Los enanos tienen una especie de sexto sentido que les permite reconocerse a primera vista.

A pesar de lo que digan, la idea de un cielo habitado por Caballos y presidido por un Dios con figura equina repugna al buen gusto y a la logica mas elemental, razonaba los otros dias el caballo. Todo el mundo sabe continuaba en su razonamiento que si los Caballos fueramos capaces de imaginar a Dios lo imaginariamos en forma de Jinete.

Con precaucion, como a cualquier cosa pequeña. Pero sin miedo. Finalmente se descubrira que ninguna fabula es dañina, excepto cuando alcanza a verse en ella alguna enseñanza. Esto es malo.   Si no fuera malo, el mundo se regiria por las fabulas de Esopo pero en tal caso desapareceria todo lo que hace interesante el mundo, como los ricos, los prejuicios raciales, el color de la ropa interior y la guerra y el mundo seria entonces muy aburrido, porque no habria heridos para las sillas de ruedas, ni pobres a quienes ayudar, ni negros para trabajar en los muelles, ni gente bonita para la revista Vogue. Asi, lo mejor es acercarse a las fabulas buscando de que reir. Eso es. He ahi un libro de fabulas. Corre a comprarlo. No, mejor te lo regalo veras, yo nunca me habia reido tanto.

EL espiritu de investigacion no tiene limites. En los Estados Unidos y en Europa han descubierto a ultimas fechas que existe una especie de monos hispanoamericanos capaces de expresarse por escrito, replicas quiza del mono diligente que a fuerza de teclear una maquina termina por escribir de nuevo, azarosamente, los sonetos de Shakespeare. Tal cosa, como es natural, llena estas buenas gentes de asombro, y no falta quien traduzca nuestros libros, ni, mucho menos, ociosos que los compren, como antes compraban las cabecitas reducidas de los jibaros. Hace mas de cuatro siglos que fray Bartolome de las Casas pudo convencer a los europeos de que eramos humanos y de que teniamos un alma porque nos reiamos ahora quieren convencerse de lo mismo porque escribimos.

Tirada en el campo estaba desde hacia tiempo una Flauta que ya nadie tocaba, hasta que un dia un Burro que paseaba por ahi resoplo fuerte sobre ella haciendola producir el sonido mas dulce de su vida, es decir, de la vida del Burro y de la Flauta. Incapaces de comprender lo que habia pasado, pues la racionalidad no era su fuerte y ambos creian en la racionalidad, se separaron presurosos, avergonzados de lo mejor que el uno y el otro habian hecho durante su triste existencia.

En un pais muy remoto, en plena Selva, se presento hace muchos años un tiempo malo en el que el Camaleon, a quien le habia dado por la politica, entro en un estado de total desconcierto, pues los otros animales, asesorados por la Zorra, se habian enterado de sus artimañas y empezaron a contrarrestarlas llevando dia y noche en los bolsillos juegos de diversos vidrios de colores para combatir su ambiguedad e hipocresia, de manera que cuando el estaba morado y por cualquier circunstancia del momento necesitaba volverse, digamos, azul, sacaban rapidamente un cristal rojo a traves del cual lo veian, y para ellos continuaba siendo el mismo Camaleon morado, aunque se condujera como Camaleon azul y cuando estaba rojo y por motivaciones especiales se volvia anaranjado, usaban el cristal correspondiente y lo seguian viendo tal cual. Esto solo en cuanto a los colores primarios, pues el metodo se generalizo tanto que con el tiempo no habia ya quien no llevara consigo un equipo completo de cristales para aquellos casos en que el mañoso se tornaba simplemente grisaceo, o verdiazul, o de cualquier color mas o menos indefinido, para dar el cual eran necesarias tres, cuatro o cinco superposiciones de cristales. Pero lo bueno fue que el Camaleon, considerando que todos eran de su condicion, adopto tambien el sistema. Entonces era cosa de verlos a todos en las calles sacando y alternando cristales a medida que cambiaban de colores, segun el clima politico o las opiniones politicas prevalecientes ese dia de la semana o a esa hora del dia o de la noche. Como es facil comprender, esto se convirtio en una especie de peligrosa confusion de las lenguas pero pronto los mas listos se dieron cuenta de que aquello seria la ruina general si no se reglamentaba de alguna manera, a menos de que todos estuvieran dispuestos a ser cegados y perdidos definitivamente por los dioses, y restablecieron el orden. Ademas de lo estatuido por el Reglamento que se redacto con ese fin, el derecho consuetudinario fijo por su parte reglas de refinada urbanidad, segun las cuales, si alguno carecia de un vidrio de determinado color urgente para disfrazarse o para descubrir el verdadero color de alguien, podia recurrir inclusive a sus propios enemigos para que se lo prestaran, de acuerdo con su necesidad del momento, como sucedia entre las naciones mas civilizadas. Solo el Leon que por entonces era el Presidente de la Selva se reia de unos y de otros, aunque a veces socarronamente jugaba tambien un poco a lo suyo, por divertirse. De esa epoca viene el dicho de que todo Camaleon es segun el color del cristal con que se mira.

...Lo que me recuerda dije yo la historia del malogrado sueco Orest Hanson, el hombre mas alto del mundo en sus dias. Hoy la marca que impuso se ve abatida con frecuencia. En 1892 realizo una meritoria gira por Europa exhibiendo su estatura de dos metros cuarenta y siete centimetros. Los periodistas, con la imaginacion que los distingue, lo llamaban el hombre jirafa. Imaginen. Como la debilidad de sus articulaciones no le permitia hacer casi ningun esfuerzo, para alimentarlo era preciso que algun familiar suyo se encaramara en las ramas de un arbol a ponerle en la boca bolitas especiales de carne molida, y pequeños trozos de azucar de remolacha, como postre. Otros parientes le ataban las cintas de los zapatos. Otro mas vivia siempre atento a la hora en que Orest necesitaba recoger del suelo algun objeto que por descuido, o por su peculiar torpeza, se le escapara de las manos. Orest atisbaba las nubes y se dejaba servir. En verdad, su reino no era de este mundo, y se podia adivinar en sus ojos tristes y lejanos una persistente nostalgia por las cosas terrenales. En el fondo de su corazon sentia especial envidia por los enanos, y se soñaba siempre tratando, sin exito, de alcanzar los aldabones de las puertas y echando a correr, como en las tardes de su niñez. Su fragilidad llegaba a extremos increibles. Mientras iba de paseo por las calles cada paso suyo hacia temer, aun a los transeuntes escandinavos, un aparatoso desplome. Con el tiempo sus padres dieron muestras de avido pragmatismo que merecio mas de una critica al decidir que Orest saliera unicamente los domingos, precedido de su tio carnal, Erick, y seguido de Olaf, sirviente, quien recibia en un sombrero las monedas que las almas sentimentales se creian en la obligacion de pagar por aquel espectaculo lleno de gravitante peligro. Su fama crecio. Pero es cierto que no hay dicha completa. Poco a poco en el alma infantil de Orest empezo a filtrarse una irresistible aficion por aquellas monedas. Finalmente, esta legitima atraccion por el metal acuñado vino a determinar su derrumbe y la razon de su extraño fin, que se vera en el lugar oportuno. Barnum lo convirtio en profesional. Pero Orest no sentia el llamado del arte, y el circo solo le intereso como fuente de dinero. Por otra parte, su espiritu aristocratico no resistia ni el olor de los leones ni que la gente le tuviera lastima. Dijo adios a Barnum. A la edad de diecinueve años media dos metros cuarenta y cinco. Despues vino un receso tranquilizador, y solo a los veinticinco descubrio su estatura normal de dos cuarenta y siete, que ya no lo abandono hasta la hora de la muerte. El descubrimiento se produjo asi. Invitado a visitar Londres por un gracioso capricho de Sus Majestades Britanicas, se dirigio al consulado de Inglaterra en Estocolmo para obtener la visa. El consul ingles, como tal, lo recibio sin mayores muestras de asombro, y aun se atrevio a preguntarle por sus señas particulares, y a dudar de que midiera dos metros cuarenta y cinco a la hora de hacer la filiacion. Cuando el cartabon revelo que eran dos cuarenta y siete, el consul hizo el tranquilo gesto que significa Ya lo decia yo. Orest no dijo nada. Se acerco en silencio a la ventana y desde alli, resentido, contemplo durante largos minutos el mar agitado y el cielo azul en calma. En adelante la curiosidad de los reyes europeos elevo sus ingresos. En poco tiempo llego a ser uno de los gigantes mas ricos del Continente, y su fama se extendio incluso entre los patagones, los yaquis y los etiopes. En aquella revista que Ruben Dario dirigia en Paris pueden verse dos o tres fotografias de Orest, sonriente al lado de las mas encumbradas personalidades de entonces documentos graficos que el alto poeta publico en el decimo aniversario de su muerte, a manera de homenaje tan merecido como postumo. De pronto su nombre descendio de los periodicos. Pero a pesar de todas las maniobras que se han fraguado para mantener en secreto las causas que concurrieron a su inesperado ocaso, hoy se sabe que murio tragicamente en Mexico durante las Fiestas del Centenario, a las que asistio invitado de manera oficial. Las causas fueron veinticinco fracturas que sufrio por agacharse a recoger una moneda de oro precisamente un centenario que en medio de su rastrero entusiasmo patriotico le arrojo el chihuahueño y oscuro Silvestre Martin, esbirro de don Porfirio Diaz.

Un celebre Psicoanalista se encontro cierto dia en medio de la Selva, semiperdido. Con la fuerza que dan el instinto y el afan de investigacion logro facilmente subirse a un altisimo arbol, desde el cual pudo observar a su antojo no solo la lenta puesta del sol sino ademas la vida y costumbres de algunos animales, que comparo una y otra vez con las de los humanos. Al caer la tarde vio aparecer, por un lado, al Conejo por otro, al Leon. En un principio no sucedio nada digno de mencionarse, pero poco despues ambos animales sintieron sus respectivas presencias y, cuando toparon el uno con el otro, cada cual reacciono como lo habia venido haciendo desde que el hombre era hombre. El Leon estremecio la Selva con sus rugidos, sacudio la melena majestuosamente como era su costumbre y hendio el aire con sus garras enormes por su parte, el Conejo respiro con mayor celeridad, vio un instante a los ojos del Leon, dio media vuelta y se alejo corriendo. De regreso a la ciudad el celebre Psicoanalista publico cum laude su famoso tratado en que demuestra que el Leon es el animal mas infantil y cobarde de la Selva, y el Conejo el mas valiente y maduro el Leon ruge y hace gestos y amenaza al universo movido por el miedo el Conejo advierte esto, conoce su propia fuerza, y se retira antes de perder la paciencia y acabar con aquel ser extravagante y fuera de si, al que comprende y que despues de todo no le ha hecho nada.

Cuando desperto, el dinosaurio todavia estaba alli.

Cuando fray Bartolome Arrazola se sintio perdido acepto que ya nada podria salvarlo. La selva poderosa de Guatemala lo habia apresado, implacable y definitiva. Ante su ignorancia topografica se sento con tranquilidad a esperar la muerte. Quiso morir alli, sin ninguna esperanza, aislado, con el pensamiento fijo en la España distante, particularmente en el convento de los Abrojos, donde Carlos Quinto condescendiera una vez a bajar de su eminencia para decirle que confiaba en el celo religioso de su labor redentora. Al despertar se encontro rodeado por un grupo de indigenas de rostro impasible que se disponian a sacrificarlo ante un altar, un altar que a Bartolome le parecio como el lecho en que descansaria, al fin, de sus temores, de su destino, de si mismo. Tres años en el pais le habian conferido un mediano dominio de las lenguas nativas. Intento algo. Dijo algunas palabras que fueron comprendidas. Entonces florecio en el una idea que tuvo por digna de su talento y de su cultura universal y de su arduo conocimiento de Aristoteles. Recordo que para ese dia se esperaba un eclipse total de sol. Y dispuso, en lo mas intimo, valerse de aquel conocimiento para engañar a sus opresores y salvar la vida. Si me matais les dijo puedo hacer que el sol se oscurezca en su altura. Los indigenas lo miraron fijamente y Bartolome sorprendio la incredulidad en sus ojos. Vio que se produjo un pequeño consejo, y espero confiado, no sin cierto desden. Dos horas despues el corazon de fray Bartolome Arrazola chorreaba su sangre vehemente sobre la piedra de los sacrificios brillante bajo la opaca luz de un sol eclipsado, mientras uno de los indigenas recitaba sin ninguna inflexion de voz, sin prisa, una por una, las infinitas fechas en que se producirian eclipses solares y lunares, que los astronomos de la comunidad maya habian previsto y anotado en sus codices sin la valiosa ayuda de Aristoteles.

Habia una vez un espejo de mano que cuando se quedaba solo y nadie se veia en el se sentia de lo peor, como que no existia, y quiza tenia razon pero los otros espejos se burlaban de el, y cuando por las noches los guardaban en el mismo cajon del tocador dormian a pierna suelta satisfechos, ajenos a la preocupacion del neurotico.

En la Selva vivia hace mucho tiempo un Fabulista cuyos criticados se reunieron un dia y lo visitaron para quejarse de el fingiendo alegremente que no hablaban por ellos sino por otros, sobre la base de que sus criticas no nacian de la buena intencion sino del odio. Como el estuvo de acuerdo, ellos se retiraron corridos, como la vez que la Cigarra se decidio y dijo a la Hormiga todo lo que tenia que decirle.

Alla en tiempos muy remotos, un dia de los mas calurosos del invierno, el Director de la Escuela entro sorpresivamente al aula en que el Grillo daba a los Grillitos su clase sobre el arte de cantar, precisamente en el momento de la exposicion en que les explicaba que la voz del Grillo era la mejor y la mas bella entre todas las voces, pues se producia mediante el adecuado frotamiento de las alas contra los costados, en tanto que los pajaros cantaban tan mal porque se empeñaban en hacerlo con la garganta, evidentemente el organo del cuerpo humano menos indicado para emitir sonidos dulces y armoniosos. Al escuchar aquello, el Director, que era un Grillo muy viejo y muy sabio, asintio varias veces con la cabeza y se retiro, satisfecho de que en la Escuela todo siguiera como en sus tiempos.

En la selva vivia una vez un Mono que quiso ser escritor satirico. Estudio mucho, pero pronto se dio cuenta de que para ser escritor satirico le faltaba conocer a la gente y se aplico a visitar a todos y a ir a los cocteles y a observarlos por el rabo del ojo mientras estaban distraidos con la copa en la mano. Como era de veras gracioso y sus agiles piruetas entretenian a los otros animales, en cualquier parte era bien recibido y el perfecciono el arte de ser mejor recibido aun. No habia quien no se encantara con su conversacion y cuando llegaba era agasajado con jubilo tanto por las Monas como por los esposos de las Monas y por los demas habitantes de la Selva, ante los cuales, por contrarios que fueran a el en politica internacional, nacional o domestica, se mostraba invariablemente comprensivo siempre, claro, con el animo de investigar a fondo la naturaleza humana y poder retratarla en sus satiras. Asi llego el momento en que entre los animales era el mas experto conocedor de la naturaleza humana, sin que se le escapara nada. Entonces, un dia dijo voy a escribir en contra de los ladrones, y se fijo en la Urraca, y principio a hacerlo con entusiasmo y gozaba y se reia y se encaramaba de placer a los arboles por las cosas que se le ocurrian acerca de la Urraca pero de repente reflexiono que entre los animales de sociedad que lo agasajaban habia muchas Urracas y especialmente una, y que se iban a ver retratadas en su satira, por suave que la escribiera, y desistio de hacerlo. Despues quiso escribir sobre los oportunistas, y puso el ojo en la Serpiente, quien por diferentes medios auxiliares en realidad de su arte adulatorio lograba siempre conservar, o sustituir, mejorandolos, sus cargos pero varias Serpientes amigas suyas, y especialmente una, se sentirian aludidas, y desistio de hacerlo. Despues deseo satirizar a los laboriosos compulsivos y se detuvo en la Abeja, que trabajaba estupidamente sin saber para que ni para quien pero por miedo de que sus amigos de este genero, y especialmente uno, se ofendieran, termino comparandola favorablemente con la Cigarra, que egoista no hacia mas que cantar y cantar dandoselas de poeta, y desistio de hacerlo. Despues se le ocurrio escribir contra la promiscuidad sexual y enfilo su satira contra las Gallinas adulteras que andaban todo el dia inquietas en busca de Gallitos pero tantas de estas lo habian recibido que temio lastimarlas, y desistio de hacerlo. Finalmente elaboro una lista completa de las debilidades y los defectos humanos y no encontro contra quien dirigir sus baterias, pues todos estaban en los amigos que compartian su mesa y en el mismo. En ese momento renuncio a ser escritor satirico y le empezo a dar por la Mistica y el Amor y esas cosas pero a raiz de eso, ya se sabe como es la gente, todos dijeron que se habia vuelto loco y ya no lo recibieron tan bien ni con tanto gusto.

Dios todavia no ha creado el mundo solo esta imaginandolo, como entre sueños. Por eso el mundo es perfecto, pero confuso.

Es cierto dijo mecanicamente el hombre, sin quitar la vista de las llamas que ardian en la chimenea aquella noche de invierno en el Paraiso hay amigos, musica, algunos libros lo unico malo de irse al Cielo es que alli el cielo no se ve.

En la casa de un rico mercader de la Ciudad de Mexico, rodeado de comodidades y de toda clase de maquinas, vivia no hace mucho tiempo un Perro al que se le habia metido en la cabeza convertirse en un ser humano, y trabajaba con ahinco en esto. Al cabo de varios años, y despues de persistentes esfuerzos sobre si mismo, caminaba con facilidad en dos patas y a veces sentia que estaba ya a punto de ser un hombre, excepto por el hecho de que no mordia, movia la cola cuando encontraba a algun conocido, daba tres vueltas antes de acostarse, salivaba cuando oia las campanas de la iglesia, y por las noches se subia a una barda a gemir viendo largamente a la luna.

Hubo una vez un Rayo que cayo dos veces en el mismo sitio pero encontro que ya la primera habia hecho suficiente daño, que ya no era necesario, y se deprimio mucho.

¿No habra una especie aparte de la humana dijo ella enfurecida arrojando el periodico al bote de la basura a la cual poder pasarse?   ¿Y por que no a la humana? dijo el.

Un dia que el Zorro estaba muy aburrido y hasta cierto punto melancolico y sin dinero, decidio convertirse en escritor, cosa a la cual se dedico inmediatamente, pues odiaba ese tipo de personas que dice voy a hacer esto o lo otro y nunca lo hacen. Su primer libro resulto muy bueno, un exito todo el mundo lo aplaudio, y pronto fue traducido a veces no muy bien a los mas diversos idiomas. El segundo fue todavia mejor que el primero, y varios profesores norteamericanos de lo mas granado del mundo academico de aquellos remotos dias lo comentaron con entusiasmo y aun escribieron libros sobre los libros que hablaban de los libros del Zorro. Desde ese momento el Zorro se dio con razon satisfecho, y pasaron los años y no publicaba otra cosa. Pero los demas empezaron a murmurar y a repetir ¿Que pasa con el Zorro?, y cuando lo encontraban en los cocteles puntualmente se le acercaban a decirle tiene usted que publicar mas. Pero si ya he publicado dos libros respondia el con cansancio. Y muy buenos le contestaban por eso mismo tiene usted que publicar otro. El Zorro no lo decia, pero pensaba En realidad lo que estos quieren es que yo publique un libro malo pero como soy el Zorro, no lo voy a hacer. Y no lo hizo.

Escribio un drama dijeron que se creia Shakespeare Escribio una novela dijeron que se creia Proust Escribio un cuento dijeron que se creia Chejov Escribio una carta dijeron que se creia Lord Chesterfield Escribio un diario dijeron que se creia Pavese Escribio una despedida dijeron que se creia Cervantes Dejo de escribir dijeron que se creia Rimbaud Escribio un epitafio dijeron que se creia difunto.

Hoy me siento bien, un Balzac estoy terminando esta linea.

Cuando el rio es lento y se cuenta con una buena bicicleta o caballo si es posible bañarse dos y hasta tres, de acuerdo con las necesidades higienicas de cada quien veces en el mismo rio.

Contar la historia del dia en que el fin del mundo se suspendio por mal tiempo.

Lo que acostumbraba cuando se acababa de divorciar por primera vez y se encontraba por fin solo y se sentia tan contento de ser libre de nuevo, era, despues de estar unas cuantas horas haciendo chistes y carcajeandose con sus amigos en el cafe, o en el coctel de la exposicion tal, donde todos se morian de risa de las cosas que decia, volver por la noche a su departamento nuevamente de soltero y tranquilamente y con delectacion morosa ponerse a acarrear sus instrumentos, primero un sillon, que colocaba en medio del tocadiscos y una mesita, despues una botella de ron y un vaso mediano, azul, de vidrio de Carretones, despues una grabacion de la Tercera Sinfonia de Brahms dirigida por Felix Weingartner, despues su gordo ejemplar empastado Editorial Nueva España S.A., Mexico, 1944, de Los hermanos Karamazov y en seguida conectar el tocadiscos, destapar la botella, servirse un vaso, sentarse y abrir el libro por el capitulo III del Epilogo para leer reiteradamente aquella parte en que se ve muerto al niño Ilucha en un feretro azul, con las manos plegadas sobre el pecho y los ojos cerrados, y en la que el niño Kolya, al saber por Aliocha que Mitya su hermano es inocente de la muerte de su padre y sin embargo va a morir, exclama emocionado que le gustaria morir por toda la humanidad, sacrificarse por la verdad aunque fuese con afrenta para seguir con las discusiones acerca del lugar en que debia ser enterrado Ilucha, y con las palabras del padre, quien les cuenta que Ilucha le pidio que cuando lo hubiera cubierto la tierra desmigajara un pedazo de pan para que bajaran los gorriones y que el los oiria y se alegraria sintiendose acompañado, y mas tarde el mismo, ya enterrado Ilucha, parte y esparce en pedacitos un pan murmurando Venid, volad aqui, pajaritos, volad gorriones, y pierde a cada rato el juicio y se desmaya y se queda como ido y luego vuelve en si y comienza de nuevo a llorar, y se arrepiente de no haber dado a la madre de Ilucha una flor de su feretro y quiere ir corriendo a ofrecersela, hasta que por ultimo Aliocha, en un rapto de inspiracion, al lado de la gran piedra en donde Ilucha queria ser enterrado, se dirige a los condiscipulos de este y pronuncia el discurso en que les dice aquellas esperanzadas cosas relativas a que pronto se separaran, pero que de todos modos, cualesquiera que sean las circunstancias que tengan que enfrentar en la vida, no deben olvidar ese momento en que se sienten buenos, y que si alguna vez cuando sean mayores se rien de ellos mismos por haber sido buenos y generosos, una voz dira en su corazon No, no hago bien en reirme, pues no es esto cosa de risa, y que se lo dice por si llegan a ser malos, pero no hay motivo para que seamos malos, verdad muchachos, y que aun dentro de treinta años recordara esos rostros vueltos hacia el, y que a todos los quiere, y que de ahi en adelante todos tendran un puesto en su corazon, con la final explosion de entusiasmo en que los niños conmovidos gritan a coro ¡viva Karamazov! lectura que desarrollaba a un ritmo tal y tan bien calculado que los vivas a Karamazov terminaban exactamente con los ultimos acordes de la sinfonia, para volver nuevamente a empezar segun el efecto del ron lo permitiera, sobre todo que permitiera por ultimo apagar el tocadiscos, tomar una copa final e irse a la cama, para ya en ella hundir minuciosamente la cabeza en la almohada y sollozar y llorar amargamente una vez mas por Mitya, por Ilucha, por Aliocha, por Kolya, por Mitya.

El humorismo es el realismo llevado a sus ultimas consecuencias. Excepto mucha literatura humoristica, todo lo que hace el hombre es risible o humoristico.   En las guerras deja de serlo porque durante estas el hombre deja de serlo. Dijo Eduardo Torres El hombre no se conforma con ser el animal mas estupido de la Creacion encima se permite el lujo de ser el unico ridiculo.

En la calurosa tarde de verano un hombre descansa acostado, viendo el cielo, bajo un arbol una manzana cae sobre su cabeza tiene imaginacion, se va a su casa y escribe la Oda a Eva.

Al principio la Fe movia montañas solo cuando era absolutamente necesario, con lo que el paisaje permanecia igual a si mismo durante milenios. Pero cuando la Fe comenzo a propagarse y a la gente le parecio divertida la idea de mover montañas, estas no hacian sino cambiar de sitio, y cada vez era mas dificil encontrarlas en el lugar en que uno las habia dejado la noche anterior cosa que por supuesto creaba mas dificultades que las que resolvia.   La buena gente prefirio entonces abandonar la Fe y ahora las montañas permanecen por lo general en su sitio. Cuando en la carretera se produce un derrumbe bajo el cual mueren varios viajeros, es que alguien, muy lejano o inmediato, tuvo un ligerisimo atisbo de fe.

Habia una vez un niño llamado David N., cuya punteria y habilidad en el manejo de la resortera despertaba tanta envidia y admiracion en sus amigos de la vecindad y de la escuela, que veian en el y asi lo comentaban entre ellos cuando sus padres no podian escucharlos un nuevo David. Paso el tiempo Cansado del tedioso tiro al blanco que practicaba disparando sus guijarros contra latas vacias o pedazos de botella, David descubrio que era mucho mas divertido ejercer contra los pajaros la habilidad con que Dios lo habia dotado, de modo que de ahi en adelante la emprendio con todos los que se ponian a su alcance, en especial contra Pardillos, Alondras, Ruiseñores y Jilgueros, cuyos cuerpecitos sangrantes caian suavemente sobre la hierba, con el corazon agitado aun por el susto y la violencia de la pedrada. David corria jubiloso hacia ellos y los enterraba cristianamente. Cuando los padres de David se enteraron de esta costumbre de su buen hijo se alarmaron mucho, le dijeron que que era aquello, y afearon su conducta en terminos tan asperos y convincentes que, con lagrimas en los ojos, el reconocio su culpa, se arrepintio sincero y durante mucho tiempo se aplico a disparar exclusivamente sobre los otros niños. Dedicado años despues a la milicia, en la Segunda Guerra Mundial David fue ascendido a general y condecorado con las cruces mas altas por matar el solo a treinta y seis hombres, y mas tarde degradado y fusilado por dejar escapar con vida una Paloma mensajera del enemigo.

Hace mucho tiempo, en un pais lejano, vivia una Jirafa de estatura regular pero tan descuidada que una vez se salio de la selva y se perdio. Desorientada como siempre, se puso a caminar a tontas y a locas de aqui para alla, y por mas que se agachaba para encontrar el camino no lo encontraba. Asi, deambulando, llego a un desfiladero donde en ese momento tenia lugar una gran batalla. A pesar de que las bajas eran cuantiosas por ambos bandos, ninguno estaba dispuesto a ceder un milimetro de terreno. Los generales arengaban a sus tropas con las espadas en alto, al mismo tiempo que la nieve se teñia de purpura con la sangre de los heridos. Entre el humo y el estrepito de los cañones se veia desplomarse a los muertos de uno y otro ejercito, con tiempo apenas para encomendar su alma al diablo pero los sobrevivientes continuaban disparando con entusiasmo hasta que a ellos tambien les tocaba y caian con un gesto estupido pero que en su caida consideraban que la Historia iba a recoger como heroico, pues morian por defender su bandera y efectivamente la Historia recogia esos gestos como heroicos, tanto la Historia que recogia los gestos del uno, como la que recogia los gestos del otro, ya que cada lado escribia su propia Historia asi, Wellington era un heroe para los ingleses y Napoleon era un heroe para los franceses. A todo esto, la Jirafa siguio caminando, hasta que llego a una parte del desfiladero en que estaba montado un enorme cañon, que en ese preciso instante hizo un disparo exactamente unos veinte centimetros arriba de su cabeza, mas o menos. Al ver pasar la bala tan cerca, y mientras seguia con la vista su trayectoria, la Jirafa penso Que bueno que no soy tan alta, pues si mi cuello midiera treinta centimetros mas esa bala me hubiera volado la cabeza o bien, que bueno que esta parte del desfiladero en que esta el cañon no es tan baja, pues si midiera treinta centimetros menos la bala tambien me hubiera volado la cabeza. Ahora comprendo que todo es relativo.

Habia una vez una Mosca que todas las noches soñaba que era un Aguila y que se encontraba volando por los Alpes y por los Andes. En los primeros momentos esto la volvia loca de felicidad pero pasado un tiempo le causaba una sensacion de angustia, pues hallaba las alas demasiado grandes, el cuerpo demasiado pesado, el pico demasiado duro y las garras demasiado fuertes bueno, que todo ese gran aparato le impedia posarse a gusto sobre los ricos pasteles o sobre las inmundicias humanas, asi como sufrir a conciencia dandose topes contra los vidrios de su cuarto. En realidad no queria andar en las grandes alturas o en los espacios libres, ni mucho menos. Pero cuando volvia en si lamentaba con toda el alma no ser un Aguila para remontar montañas, y se sentia tristisima de ser una Mosca, y por eso volaba tanto, y estaba tan inquieta, y daba tantas vueltas, hasta que lentamente, por la noche, volvia a poner las sienes en la almohada.

En un lejano pais existio hace muchos años una Oveja negra. Fue fusilada. Un siglo despues, el rebaño arrepentido le levanto una estatua ecuestre que quedo muy bien en el parque. Asi, en lo sucesivo, cada vez que aparecian ovejas negras eran rapidamente pasadas por las armas para que las futuras generaciones de ovejas comunes y corrientes pudieran ejercitarse tambien en la escultura.

Habia una vez una rana que queria ser una rana autentica, y todos los dias se esforzaba en ello. Al principio se compro un espejo en el que se miraba largamente buscando su ansiada autenticidad. Unas veces parecia encontrarla y otras no, segun el humor de ese dia o de la hora, hasta que se canso de esto y guardo el espejo en un baul. Por fin penso que la unica forma de conocer su propio valor estaba en la opinion de la gente, y comenzo a peinarse y a vestirse y a desvestirse cuando no le quedaba otro recurso para saber si los demas la aprobaban y reconocian que era una rana autentica. Un dia observo que lo que mas admiraban de ella era su cuerpo, especialmente sus piernas, de manera que se dedico a hacer sentadillas y a saltar para tener unas ancas cada vez mejores, y sentia que todos la aplaudian. Y asi seguia haciendo esfuerzos hasta que, dispuesta a cualquier cosa para lograr que la consideraran una rana autentica, se dejaba arrancar las ancas, y los otros se las comian, y ella todavia alcanzaba a oir con amargura cuando decian que que buena rana, que parecia pollo.

Uso todas sus voces, todos sus registros en cierta forma se extralimito quedo afonica quien sabe por cuanto tiempo. Las otras pronto se dieron cuenta de que era poco lo que podian hacer, de que el aburridor y astuto Ulises habia empleado una vez mas su ingenio, y con cierto alivio se resignaron a dejarlo pasar. Esta no esta lucho hasta el fin, incluso despues de que aquel hombre tan amado y deseado desaparecio definitivamente. Pero el tiempo es terco y pasa y todo vuelve. Al regreso del heroe, cuando sus compañeras, aleccionadas por la experiencia, ni siquiera tratan de repetir sus vanas insinuaciones, sumisa, con la voz apagada, y persuadida de la inutilidad de su intento, sigue cantando. Por su parte, mas seguro de si mismo, como quien habia viajado tanto, esta vez Ulises se detuvo, desembarco, le estrecho la mano, escucho el canto solitario durante un tiempo segun el mas o menos discreto, y cuando lo considero oportuno la poseyo ingeniosamente poco despues, de acuerdo con su costumbre, huyo. De esta union nacio el fabuloso Hygros, o sea el Humedo en nuestro seco español, posteriormente proclamado patron de las virgenes solitarias, las palidas prostitutas que las compañias navieras contratan para entretener a los pasajeros timidos que en las noches deambulan por las cubiertas de sus vastos trasatlanticos, los pobres, los ricos, y otras causas perdidas.

Hace muchos años vivia en Grecia un hombre llamado Ulises quien a pesar de ser bastante sabio era muy astuto, casado con Penelope, mujer bella y singularmente dotada cuyo unico defecto era su desmedida aficion a tejer, costumbre gracias a la cual pudo pasar sola largas temporadas. Dice la leyenda que en cada ocasion en que Ulises con su astucia observaba que a pesar de sus prohibiciones ella se disponia una vez mas a iniciar uno de sus interminables tejidos, se le podia ver por las noches preparando a hurtadillas sus botas y una buena barca, hasta que sin decirle nada se iba a recorrer el mundo y a buscarse a si mismo. De esta manera ella conseguia mantenerlo alejado mientras coqueteaba con sus pretendientes, haciendoles creer que tejia mientras Ulises viajaba y no que Ulises viajaba mientras ella tejia, como pudo haber imaginado Homero, que, como se sabe, a veces dormia y no se daba cuenta de nada.

Por fin, segun el cable, la semana pasada la tortuga llego a la meta. En rueda de prensa declaro modestamente que siempre temio perder, pues su contrincante le piso todo el tiempo los talones. En efecto, una diezmiltrillonesima de segundo despues, como una flecha y maldiciendo a Zenon de Elea, llego Aquiles.

Alguien que a toda hora se queja con amargura de tener que soportar su cruz esposo, esposa, padre, madre, abuelo, abuela, tio, tia, hermano, hermana, hijo, hija, padrastro, madrastra, hijastro, hijastra, suegro, suegra, yerno, nuera es a la vez la cruz del otro, que amargamente se queja de tener que sobrellevar a toda hora la cruz nuera, yerno, suegra, suegro, hijastra, hijastro, madrastra, padrastro, hija, hijo, hermana, hermano, tia, tio, abuela, abuelo, madre, padre, esposa, esposo que le ha tocado cargar en esta vida, y asi, de cada quien segun su capacidad y a cada quien segun sus necesidades.

Amo a las sirvientas por irreales, porque se van, porque no les gusta obedecer, porque encarnan los ultimos vestigios del trabajo libre y la contratacion voluntaria y no tienen seguro ni prestaciones ni porque como fantasmas de una raza extinguida llegan, se meten a las casas, husmean, escarban, se asoman a los abismos de nuestros mezquinos secretos leyendo en los restos de las tazas de cafe o de las copas de vino, en las colillas, o sencillamente introduciendo sus miradas furtivas y sus avidas manos en los armarios, debajo de las almohadas, o recogiendo los pedacitos de los papeles rotos y el eco de nuestros pleitos, en tanto sacuden y barren nuestras porfiadas miserias y las sobras de nuestros odios cuando se quedan solas toda la mañana cantando triunfalmente porque son recibidas como anunciaciones en el momento en que aparecen con su caja de Nescafe o de Kellogs llena de ropa y de peines y de minimos espejos cubiertos todavia con el polvo de la ultima irrealidad en que se movieron porque entonces a todo dicen que si y parece que ya nunca nos faltara su mano protectora porque finalmente deciden marcharse como vinieron pero con un conocimiento mas profundo de los seres humanos, de la comprension y la solidaridad porque son los ultimos representantes del Mal y porque nuestras señoras no saben que hacer sin el Mal y se aferran a el, le ruegan que por favor no abandone esta tierra porque son los unicos seres que nos vengan de los agravios de esas mismas señoras yendose simplemente, recogiendo otra vez sus ropas de colores, sus cosas, sus frascos de crema de tercera clase ocupados ahora con crema de primera clase ahora un poquito sucia, fruto de sus inhabiles hurtos. Me voy, le dicen vigorosamente llenando una vez mas sus cajas de carton. Pero por que. Porque si ¡oh libertad inefable! Y alla van, angeles malignos, en busca de nuevas aventuras, de una nueva casa, de un nuevo catre, de un nuevo lavadero, de una nueva señora que no pueda vivir sin ellas y las ame planeado una nueva vida, negandose al agradecimiento por lo bien que las trataron cuando se enfermaron y les dieron amorosamente su aspirina por temor a que al otro dia no pudieran lavar los platos, que es lo que en verdad cansa, hacer la comida no cansa. Amo verlas llegar, llamar, sonreir, entrar, decir que si pero no, siempre resistiendose a encontrar a su Mary PoppinsSeñora que les resuelva todos los problemas, los de sus papas, los de sus hermanos menores y mayores, entre los cuales uno las violo en su oportunidad que por las noches les enseñe en la cama a cantar doremi, doremi hasta que se queden dormidas con el pensamiento puesto dulcemente en los platos de mañana sumergidos en una nueva ola de espuma de detergente fabsollasi, y les acaricie con ternura el cabello y se aleje sin hacer ruido, de puntillas, y apague la luz en el ultimo momento antes de abandonar la recamara de contornos vagamente irreales.

Menos rara, aunque sin duda mas ejemplar dijo entonces el otro, es la historia de Mr. Percy Taylor, cazador de cabezas en la selva amazonica. Se sabe que en 1937 salio de Boston, Massachusetts, en donde habia pulido su espiritu hasta el extremo de no tener un centavo. En 1944 aparece por primera vez en America del Sur, en la region del Amazonas, conviviendo con los indigenas de una tribu cuyo nombre no hace falta recordar. Por sus ojeras y su aspecto famelico pronto llego a ser conocido alli como el gringo pobre, y los niños de la escuela hasta lo señalaban con el dedo y le tiraban piedras cuando pasaba con su barba brillante bajo el dorado sol tropical. Pero esto no afligia la humilde condicion de Mr. Taylor porque habia leido en el primer tomo de las Obras Completas de William G. Knight que si no se siente envidia de los ricos la pobreza no deshonra. En pocas semanas los naturales se acostumbraron a el y a su ropa extravagante. Ademas, como tenia los ojos azules y un vago acento extranjero, el Presidente y el Ministro de Relaciones Exteriores lo trataban con singular respeto, temerosos de provocar incidentes internacionales. Tan pobre y misero estaba, que cierto dia se interno en la selva en busca de hierbas para alimentarse. Habia caminado cosa de varios metros sin atreverse a volver el rostro, cuando por pura casualidad vio a traves de la maleza dos ojos indigenas que lo observaban decididamente. Un largo estremecimiento recorrio la sensitiva espalda de Mr. Taylor. Pero Mr. Taylor, intrepido, arrostro el peligro y siguio su camino silbando como si nada hubiera pasado. De un salto que no hay para que llamar felino el nativo se le puso enfrente y exclamo Buy head? Money, money. A pesar de que el ingles no podia ser peor, Mr. Taylor, algo indispuesto, saco en claro que el indigena le ofrecia en venta una cabeza de hombre, curiosamente reducida, que traia en la mano. Es innecesario decir que Mr. Taylor no estaba en capacidad de comprarla pero como aparento no comprender, el indio se sintio terriblemente disminuido por no hablar bien el ingles, y se la regalo pidiendole disculpas. Grande fue el regocijo con que Mr. Taylor regreso a su choza. Esa noche, acostado boca arriba sobre la precaria estera de palma que le servia de lecho, interrumpido tan solo por el zumbar de las moscas acaloradas que revoloteaban en torno haciendose obscenamente el amor, Mr. Taylor contemplo con deleite durante un buen rato su curiosa adquisicion. El mayor goce estetico lo extraia de contar, uno por uno, los pelos de la barba y el bigote, y de ver de frente el par de ojillos entre ironicos que parecian sonreirle agradecidos por aquella deferencia. Hombre de vasta cultura, Mr. Taylor solia entregarse a la contemplacion pero esta vez en seguida se aburrio de sus reflexiones filosoficas y dispuso obsequiar la cabeza a un tio suyo, Mr. Rolston, residente en Nueva York, quien desde la mas tierna infancia habia revelado una fuerte inclinacion por las manifestaciones culturales de los pueblos hispanoamericanos. Pocos dias despues el tio de Mr. Taylor le pidio previa indagacion sobre el estado de su importante salud que por favor lo complaciera con cinco mas. Mr. Taylor accedio gustoso al capricho de Mr. Rolston y no se sabe de que modo a vuelta de correo tenia mucho agrado en satisfacer sus deseos. Muy reconocido, Mr. Rolston le solicito otras diez. Mr. Taylor se sintio halagadisimo de poder servirlo. Pero cuando pasado un mes aquel le rogo el envio de veinte, Mr. Taylor, hombre rudo y barbado pero de refinada sensibilidad artistica, tuvo el presentimiento de que el hermano de su madre estaba haciendo negocio con ellas. Bueno, si lo quieren saber, asi era. Con toda franqueza, Mr. Rolston se lo dio a entender en una inspirada carta cuyos terminos resueltamente comerciales hicieron vibrar como nunca las cuerdas del sensible espiritu de Mr. Taylor. De inmediato concertaron una sociedad en la que Mr. Taylor se comprometia a obtener y remitir cabezas humanas reducidas en escala industrial, en tanto que Mr. Rolston las venderia lo mejor que pudiera en su pais. Los primeros dias hubo algunas molestas dificultades con ciertos tipos del lugar. Pero Mr. Taylor, que en Boston habia logrado las mejores notas con un ensayo sobre Joseph Henry Silliman, se revelo como politico y obtuvo de las autoridades no solo el permiso necesario para exportar, sino, ademas, una concesion exclusiva por noventa y nueve años. Escaso trabajo le costo convencer al guerrero Ejecutivo y a los brujos Legislativos de que aquel paso patriotico enriqueceria en corto tiempo a la comunidad, y de que luego luego estarian todos los sedientos aborigenes en posibilidad de beber cada vez que hicieran una pausa en la recoleccion de cabezas de beber un refresco bien frio, cuya formula magica el mismo proporcionaria. Cuando los miembros de la Camara, despues de un breve pero luminoso esfuerzo intelectual, se dieron cuenta de tales ventajas, sintieron hervir su amor a la patria y en tres dias promulgaron un decreto exigiendo al pueblo que acelerara la produccion de cabezas reducidas. Contados meses mas tarde, en el pais de Mr. Taylor las cabezas alcanzaron aquella popularidad que todos recordamos. Al principio eran privilegio de las familias mas pudientes pero la democracia es la democracia y, nadie lo va a negar, en cuestion de semanas pudieron adquirirlas hasta los mismos maestros de escuela. Un hogar sin su correspondiente cabeza teniase por un hogar fracasado. Pronto vinieron los coleccionistas y, con ellos, las contradicciones poseer diecisiete cabezas llego a ser considerado de mal gusto pero era distinguido tener once. Se vulgarizaron tanto que los verdaderos elegantes fueron perdiendo interes y ya solo por excepcion adquirian alguna, si presentaba cualquier particularidad que la salvara de lo vulgar. Una, muy rara, con bigotes prusianos, que perteneciera en vida a un general bastante condecorado, fue obsequiada al Instituto Danfeller, el que a su vez dono, como de rayo, tres y medio millones de dolares para impulsar el desenvolvimiento de aquella manifestacion cultural, tan excitante, de los pueblos hispanoamericanos. Mientras tanto, la tribu habia progresado en tal forma que ya contaba con una veredita alrededor del Palacio Legislativo. Por esa alegre veredita paseaban los domingos y el Dia de la Independencia los miembros del Congreso, carraspeando, luciendo sus plumas, muy serios, riendose, en las bicicletas que les habia obsequiado la Compañia. Pero, ¿que quieren? No todos los tiempos son buenos. Cuando menos lo esperaban se presento la primera escasez de cabezas. Entonces comenzo lo mas alegre de la fiesta. Las meras defunciones resultaron ya insuficientes. El Ministro de Salud Publica se sintio sincero, y una noche caliginosa, con la luz apagada, despues de acariciarle un ratito el pecho como por no dejar, le confeso a su mujer que se consideraba incapaz de elevar la mortalidad a un nivel grato a los intereses de la Compañia, a lo que ella le contesto que no se preocupara, que ya veria como todo iba a salir bien, y que mejor se durmieran. Para compensar esa deficiencia administrativa fue indispensable tomar medidas heroicas y se establecio la pena de muerte en forma rigurosa. Los juristas se consultaron unos a otros y elevaron a la categoria de delito, penado con la horca o el fusilamiento, segun su gravedad, hasta la falta mas nimia. Incluso las simples equivocaciones pasaron a ser hechos delictuosos. Ejemplo si en una conversacion banal, alguien, por puro descuido, decia Hace mucho calor, y posteriormente podia comprobarsele, termometro en mano, que en realidad el calor no era para tanto, se le cobraba un pequeño impuesto y era pasado ahi mismo por las armas, correspondiendo la cabeza a la Compañia y, justo es decirlo, el tronco y las extremidades a los dolientes. La legislacion sobre las enfermedades gano inmediata resonancia y fue muy comentada por el Cuerpo Diplomatico y por las Cancillerias de potencias amigas. De acuerdo con esa memorable legislacion, a los enfermos graves se les concedian veinticuatro horas para poner en orden sus papeles y morirse pero si en este tiempo tenian suerte y lograban contagiar a la familia, obtenian tantos plazos de un mes como parientes fueran contaminados. Las victimas de enfermedades leves y los simplemente indispuestos merecian el desprecio de la patria y, en la calle, cualquiera podia escupirle el rostro. Por primera vez en la historia fue reconocida la importancia de los medicos hubo varios candidatos al premio Nobel que no curaban a nadie. Fallecer se convirtio en ejemplo del mas exaltado patriotismo, no solo en el orden nacional, sino en el mas glorioso, en el continental. Con el empuje que alcanzaron otras industrias subsidiarias la de ataudes, en primer termino, que florecio con la asistencia tecnica de la Compañia el pais entro, como se dice, en un periodo de gran auge economico. Este impulso fue particularmente comprobable en una nueva veredita florida, por la que paseaban, envueltas en la melancolia de las doradas tardes de otoño, las señoras de los diputados, cuyas lindas cabecitas decian que si, que si, que todo estaba bien, cuando algun periodista solicito, desde el otro lado, las saludaba sonriente sacandose el sombrero. Al margen recordare que uno de estos periodistas, quien en cierta ocasion emitio un lluvioso estornudo que no pudo justificar, fue acusado de extremista y llevado al paredon de fusilamiento. Solo despues de su abnegado fin los academicos de la lengua reconocieron que ese periodista era una de las mas grandes cabezas del pais pero una vez reducida quedo tan bien que ni siquiera se notaba la diferencia. ¿Y Mr. Taylor? Para ese tiempo ya habia sido designado consejero particular del Presidente Constitucional. Ahora, y como ejemplo de lo que puede el esfuerzo individual, contaba los miles por miles mas esto no le quitaba el sueño porque habia leido en el ultimo tomo de las Obras completas de William G. Knight que ser millonario no deshonra si no se desprecia a los pobres. Creo que con esta sera la segunda vez que diga que no todos los tiempos son buenos. Dada la prosperidad del negocio llego un momento en que del vecindario solo iban quedando ya las autoridades y sus señoras y los periodistas y sus señoras. Sin mucho esfuerzo, el cerebro de Mr. Taylor discurrio que el unico remedio posible era fomentar la guerra con las tribus vecinas. ¿Por que no? El progreso. Con la ayuda de unos cañoncitos, la primera tribu fue limpiamente descabezada en escasos tres meses. Mr. Taylor saboreo la gloria de extender sus dominios. Luego vino la segunda despues la tercera y la cuarta y la quinta. El progreso se extendio con tanta rapidez que llego la hora en que, por mas esfuerzos que realizaron los tecnicos, no fue posible encontrar tribus vecinas a quienes hacer la guerra. Fue el principio del fin. Las vereditas empezaron a languidecer. Solo de vez en cuando se veia transitar por ellas a alguna señora, a algun poeta laureado con su libro bajo el brazo. La maleza, de nuevo, se apodero de las dos, haciendo dificil y espinoso el delicado paso de las damas. Con las cabezas, escasearon las bicicletas y casi desaparecieron del todo los alegres saludos optimistas. El fabricante de ataudes estaba mas triste y funebre que nunca. Y todos sentian como si acabaran de recordar de un grato sueño, de ese sueño formidable en que tu te encuentras una bolsa repleta de monedas de oro y la pones debajo de la almohada y sigues durmiendo y al dia siguiente muy temprano, al despertar, la buscas y te hallas con el vacio. Sin embargo, penosamente, el negocio seguia sosteniendose. Pero ya se dormia con dificultad, por el temor a amanecer exportado. En la patria de Mr. Taylor, por supuesto, la demanda era cada vez mayor. Diariamente aparecian nuevos inventos, pero en el fondo nadie creia en ellos y todos exigian las cabecitas hispanoamericanas.   Fue para la ultima crisis. Mr. Rolston, desesperado, pedia y pedia mas cabezas. A pesar de que las acciones de la Compañia sufrieron un brusco descenso, Mr. Rolston estaba convencido de que su sobrino haria algo que lo sacara de aquella situacion. Los embarques, antes diarios, disminuyeron a uno por mes, ya con cualquier cosa, con cabezas de niño, de señoras, de diputados. De repente cesaron del todo. Un viernes aspero y gris, de vuelta de la Bolsa, aturdido aun por la griteria y por el lamentable espectaculo de panico que daban sus amigos, Mr. Rolston se decidio a saltar por la ventana en vez de usar el revolver, cuyo ruido lo hubiera llenado de terror cuando al abrir un paquete del correo se encontro con la cabecita de Mr. Taylor, que le sonreia desde lejos, desde el fiero Amazonas, con una sonrisa falsa de niño que parecia decir Perdon, perdon, no lo vuelvo a hacer.

La nube de verano es pasajera, asi como las grandes pasiones son nubes de verano, o de invierno, segun el caso.

Envejezco mal dijo y se murio.

Cuando cumplio cincuenta y cinco años, el profesor Fombona habia consagrado cuarenta al resignado estudio de las mas diversas literaturas, y los mejores circulos intelectuales lo consideraban autoridad de primer orden en una dilatada variedad de autores. Sus traducciones, monografias, prologos y conferencias, sin ser lo que se llama geniales por lo menos eso dicen hasta sus enemigos podrian constituir en caso dado una preciosa memoria de cuanto valor se ha escrito en el mundo, maxime si ese caso fuera, digamos, la destruccion de todas las bibliotecas existentes. Su gloria como maestro de la juventud no era menor. El selecto grupo de avidos discipulos que comandaba, y con el que compartia una que otra hora por las tardes, veia en el un humanista de inagotable erudicion y seguia sus indicaciones con fanatismo incondicional, del que el propio Fombona era el primero en asustarse mas de una vez habia sentido el peso de esos destinos gravitando sobre su conciencia. El ultimo, Feijoo, aparecio timidamente. Un dia. Con cualquier pretexto, se atrevio a reunirseles en el cafe. Aceptado en principio por Fombona, mas tarde se incorporo al grupo como todo buen neofito con cierto temor inocultable y sin participar mucho en las discusiones. Sin embargo, pasados algunos dias y vencida en parte la timidez inicial, se decidio al fin a mostrarles algunos versos. Le gustaba leerlos el mismo, acentuando con entonacion molestamente escolar las partes que creia de mayor efecto. Despues doblaba sus papelitos con serenidad nerviosa, los metia en su cartapacio y jamas volvia a hablar de ellos. Ante cualquier opinion, favorable o negativa, desarrollaba un silencio oprimido, molesto. Inutil consignar que a Fombona esos trabajos no le parecian buenos, pero adivinaba en el autor cierta fuerza poetica oculta pugnando por salir. La inseguridad de Feijoo no podia escapar a la felina percepcion de Fombona. Muchas veces lo penso con detenimiento y estuvo a punto de decirle unas palabras de elogio era obvio que Feijoo las necesitaba pero una resistencia extraña que no llego nunca a comprender, o que trataba por todos los medios de ocultarse, le impedia pronunciar esas palabras. Por el contrario, si algo se le ocurria era mas bien una broma, cualquier agudeza sobre los versos, que provocaba invariablemente la risa de todos. Decia que eso descargaba la atmosfera haciendo menos sensible su presencia de maestro pero un acre remordimiento se apoderaba siempre de el inmediatamente despues de aquellas salidas. La parquedad en el elogio era la virtud que cultivaba con mas esmero. Sin duda porque el mismo, a la edad de Feijoo, se avergonzaba de escribir versos, y un rubor invencible tanto mas dificil de evitar cuanto mas combatido le subia al rostro si alguien encomiaba sus vacilantes composiciones. Aun ahora, cuando cuarenta años de tenaz ejercicio literario traducciones, monografias, prologos y conferencias le deparaban una seguridad antes desconocida, rehuia todo genero de alabanzas, y los elogios de sus admiradores eran para el mas bien una constante amenaza, algo que en secreto imploraba, pero que rechazaba siempre con un gesto huraño, o superior. Con el tiempo los poemas de Feijoo empezaron a ser perceptiblemente mejores. Claro, ni Fombona ni su grupo se lo decian, pero en ausencia de Feijoo comentaban la posibilidad de que terminara por convertirse en un gran poeta. Sus progresos fueron finalmente tan notorios que el mismo Fombona se entusiasmo, y una tarde, como sin darse cuenta, le dijo que a pesar de todo sus versos encerraban no poca belleza. El rubor de Feijoo ante lo insolito de ese inesperado incienso fue mas visible y penoso que nunca. Evidentemente sufria por la exigencia futura que esas palabras implicaban mientras Fombona guardo silencio no tenia nada que perder ahora su obligacion era superarse a cada nuevo intento para conservar el derecho a aquella generosa frase de aliento. Desde entonces le fue cada vez mas dificil mostrar sus trabajos. Por otra parte, a partir de ese momento el entusiasmo de Fombona se transformo en una discreta indiferencia que Feijoo no tuvo la capacidad de comprender. Un sentimiento de impotencia lo asalto ya no solo ante los demas, sino hasta a solas consigo mismo. Aquella alabanza de Fombona equivalia un poco a la gloria, y el riesgo de una censura fue algo que Feijoo no se sintio ya con fuerzas para afrontar. Pertenecia a esa clase de personas a quienes los elogios hacen daño. En Daysies el cafe no es muy bueno y ultimamente lo contamina la television. Saltemos sobre la ingrata descripcion de ese ambiente banal y no nos detengamos, pues no viene al caso, ni siquiera a ver los rostros llenos de vida de las adolescentes que pueblan las mesas, ni mucho menos a oir las conversaciones de los graves empleados de banco que en las tardes, a la hora del crepusculo, gustan dialogar, llenos de la suave melancolia propia de su profesion, acerca de sus numeros y de las mujeres sutilmente perfumadas con que sueñan. Iturbe, Rios y Montufar charlaban sobre sus respectivas especialidades Montufar, Quintiliano Rios, Lope de Vega Iturbe, Rodo. Al calor de un cafe que la charla habia dejado enfriar, Fombona, como un director de orquesta, señalaba a cada uno la nota apropiada, y extraia una y otra vez de su insondable saco gris cruelmente injuriado por superpuestas manchas de origen poco misterioso tarjetas con nuevos datos, por las cuales la posteridad estaria en aptitud de saber que hubo una coma que Rodo no puso, un verso que Lope encontro practicamente en la calle, un giro que indignaba a Quintiliano. Brillaba en todos los ojos la alegria que esos aportes eruditos despiertan siempre en las personas de corazon sensible. Cartas de primordiales especialistas, envios de amigos lejanos y hasta contribuciones de procedencia anonima, iban a acrecentar semana a semana el conocimiento exhaustivo de esos grandes hombres distantes en el tiempo y en la geografia. Esta variante, aquella simple errata descubierta en los textos, acrecentaban en el grupo la fe en la importancia de su trabajo, en la cultura, en el destino de la humanidad. Feijoo, segun su costumbre, llego en silencio y se coloco de inmediato al margen de la conversacion. Aparte de conocer bien a Lope de Vega aunque conocer bien a Lope de Vega era algo que Fombona no creia posible, es improbable que supiera distinguir con claridad la diferencia precisa entre Quintiliano y Rodo. Resultaba facil ver que se sentia molesto y como disminuido. Fombona considero propicio el momento. Como solia en esos casos, produjo un cargado silencio que se prolongo por varios minutos. Despues, sonriendo un poco, dijo Digame, Feijoo, ¿recuerda aquella cita de Shakespeare que trae Unamuno en el capitulo III de Del sentimiento tragico de la vida? No Feijoo no la recordaba. Busquela es interesante, puede servirle. Tal como lo esperaba, al dia siguiente Feijoo hablo de aquella cita y de su torpe memoria. Unamuno dejo de ser tema de conversacion por algunos dias. Y Quintiliano, Lope y Rodo tuvieron tiempo de crecer considerablemente. Cuando ya Unamuno estaba olvidado por completo Feijoo dijo otra vez sonriendo Fombona, usted que conoce tan bien a Unamuno, ¿recuerda cual fue su primer libro traducido al frances? Feijoo no lo recordaba muy bien. El sabado y el domingo siguiente no se vieron. Pero el lunes Feijoo proporciono ese dato, y la fecha, y el pie de imprenta. Desde ese dia inolvidable las conversaciones adquirieron un nuevo huesped efectivo Feijoo. Ahora charlaban mucho mejor, y cierto atardecer desapacible, en que la lluvia imprimia una vaga tristeza en los rostros de todos, Feijoo pronuncio por primera vez, clara y distintamente, el nombre sagrado de Quintiliano. Feijoo, antigua pieza suelta en aquel armonioso sistema, habia encontrado por fin su lugar preciso en el engranaje. Desde entonces los unio algo que antes no compartian el afan de saber, de saber con precision. Fombona volvio a gozar el deleite de sentirse maestro, y un dia y otro imprimio un nuevo signo en aquella docil materia. ¡La indecision de Feijoo encajaba tan facilmente en la indecision de Unamuno! El tema no fue escogido al azar. El campo era infinito. Unamuno filosofo, Unamuno novelista, Unamuno poeta, Kierkegaard y Unamuno, Unamuno y Heidegger y Sartre. Un autor digno de que alguien le consagrara la vida entera, y el, Fombona, encauzando esa vida, haciendola una prolongacion de la suya. Imaginaba a Feijoo en un mar de papeles y notas y pruebas de imprenta, libre de sus temores, de su horror a la creacion. ¡Que seguridad adquiriria! Como en adelante aquel querido muchacho temeroso podria enfrentarse a quien fuera, y hablar de todo a traves de Unamuno. Y se vio a si mismo, cuarenta años atras, sufriendo avergonzado y solo por el verso que se negaba a salir, y que si salia era unicamente para producirle aquel rubor como fuego que nunca pudo explicarse. Pero de nuevo volvio la vieja duda a atormentarlo. Se pregunto otra vez si sus traducciones, monografias, prologos y conferencias que constituirian, en caso dado, una preciosa memoria de cuanto de valor se habia escrito en el mundo bastarian a compensarlo de la primavera que solo vio a traves de otros y del verso que no se atrevio nunca a decir. La responsabilidad de un nuevo destino oprimia sus hombros. Y un como remordimiento, el viejo remordimiento de siempre, vino a intranquilizar sus noches Feijoo, Feijoo, muchacho querido, escapate, escapate de mi, de Unamuno quiero ayudarte a escapar. Cuando Marcel Bataillon nos visito hace unos meses, Fombona les propuso organizar una reunion para agasajarlo y hablar de sus libros. En la pequeña fiesta Bataillon se intereso vivamente por los nuevos poetas, por la investigacion literaria, por la pintura, por todo. Como a las diez y media Fombona tomo a Feijoo por el brazo creyo percibir una ligera resistencia que fue vencida mas por la autoridad de su mirada sonriente que por la fuerza, se acerco al distinguido visitante y pronuncio despacio, con calma Maestro, quiero presentarle a Feijoo. Es especialista en Unamuno prepara la edicion critica de sus Obras completas. Feijoo le estrecho la mano y dijo dos o tres palabras que casi no se oyeron, pero que significaban que si, que mucho gusto, mientras Fombona saludaba de lejos a alguien, o buscaba un cerillo, o algo.

En la antigua Grecia existio hace mucho tiempo un poeta llamado Pigmalion que se dedicaba a construir estatuas tan perfectas que solo les faltaba hablar. Una vez terminadas, el les enseñaba muchas de las cosas que sabia literatura en general, poesia en particular, un poco de politica, otro poco de musica y, en fin, algo de hacer bromas y chistes y salir adelante en cualquier conversacion. Cuando el poeta juzgaba que ya estaban preparadas, las contemplaba satisfecho durante unos minutos y como quien no quiere la cosa, sin ordenarselo ni nada, las hacia hablar. Desde ese instante las estatuas se vestian y se iban a la calle y en la calle o en la casa hablaban sin parar de cuanto hay. El poeta se complacia en su obra y las dejaba hacer, y cuando venian visitas se callaba discretamente lo cual le servia de alivio mientras su estatua entretenia a todos, a veces a costa del poeta mismo, con las anecdotas mas graciosas. Lo bueno era que llegaba un momento en que las estatuas, como suele suceder, se creian mejores que su creador, y comenzaban a maldecir de el. Discurrian que si ya sabian hablar, ahora solo les faltaba volar, y empezaban a hacer ensayos con toda clase de alas, inclusive las de cera, desprestigiadas hacia poco en una aventura infortunada. En ocasiones realizaban un verdadero esfuerzo, se ponian rojas, y lograban elevarse dos o tres centimetros, altura que, por supuesto, las mareaba, pues no estaban hechas para ella. Algunas, arrepentidas, desistian de esto y volvian a conformarse con poder hablar y marear a los demas. Otras, tercas, persistian en su afan, y los griegos que pasaban por alli las imaginaban locas al verlas dar continuamente aquellos saltitos que ellas consideraban vuelo. Otras mas concluian que el poeta era el causante de todos sus males, saltaran o simplemente hablaran, y trataban de sacarle los ojos. A veces el poeta se cansaba, les daba una patada en el culo, y ellas caian en forma de pequeños trozos de marmol.

Yo podria contar tercio el gordo atropelladamente que hace tres años en Guatemala un viejito organista de una iglesia de barrio me refirio que por 1929 cuando le encargaron clasificar los papeles de musica de La Merced se encontro de pronto unas hojas raras que intrigado se puso a estudiar con el cariño de siempre y que como las acotaciones estuvieran escritas en aleman le costo bastante darse cuenta de que se trataba de los dos movimientos finales de la Sinfonia inconclusa asi que ya podia yo imaginar su emocion al ver bien clara la firma de Schubert y que cuando muy agitado salio corriendo a la calle a comunicar a los demas su descubrimiento todos dijeron riendose que se habia vuelto loco y que si queria tomarles el pelo pero que como el dominaba su arte y sabia con certeza que los dos movimientos eran tan excelentes como los primeros no se arredro y antes bien juro consagrar el resto de su vida a obligarlos a confesar la validez del hallazgo por lo que de ahi en adelante se dedico a ver metodicamente a cuanto musico existia en Guatemala con tan mal resultado que despues de pelearse con la mayoria de ellos sin decir nada a nadie y mucho menos a su mujer vendio su casa para trasladarse a Europa y que una vez en Viena pues peor porque no iba a ir decian un Leiermann guatemalteco a enseñarles a localizar obras perdidas y mucho menos de Schubert cuyos especialistas llenaban la ciudad y que que tenian que haber ido a hacer esos papeles tan lejos hasta que estando ya casi desesperado y solo con el dinero del pasaje de regreso conocio a una familia de viejitos judios que habian vivido en Buenos Aires y hablaban español los que lo atendieron muy bien y se pusieron nerviosisimos cuando tocaron como Dios les dio a entender en su piano en su viola y en su violin los dos movimientos y quienes finalmente cansados de examinar los papeles por todos lados y de olerlos y de mirarlos al trasluz por una ventana se vieron obligados a admitir primero en voz baja y despues a gritos ¡son de Schubert son de Schubert! y se echaron a llorar con desconsuelo cada uno sobre el hombro del otro como si en lugar de haberlos recuperado los papeles se hubieran perdido en ese momento y que yo me asombrara de que todavia llorando si bien ya mas calmados y luego de hablar aparte entre si y en su idioma trataron de convencerlo frotandose las manos de que los movimientos a pesar de ser tan buenos no añadian nada al merito de la sinfonia tal como esta se hallaba y por el contrario podia decirse que se lo quitaban pues la gente se habia acostumbrado a la leyenda de que Schubert los rompio o no los intento siquiera seguro de que jamas lograria superar o igualar la calidad de los dos primeros y que la gracia consistia en pensar si asi son el allegro y el andantecomo seran el scherzo y el allegro ma non troppo y que si el respetaba y amaba de veras la memoria de Schubert lo mas inteligente era que les permitiera guardar aquella musica porque ademas de que se iba a entablar una polemica interminable el unico que saldria perdiendo seria Schubert y que entonces convencido de que nunca conseguiria nada entre los filisteos ni menos aun con los admiradores de Schubert que eran peores se embarco de vuelta a Guatemala y que durante la travesia una noche en tanto la luz de la luna daba de lleno sobre el espumoso costado del barco con la mas profunda melancolia y harto de luchar con los malos y con los buenos tomo los manuscritos y los desgarro uno a uno y tiro los pedazos por la borda hasta no estar bien cierto de que ya nunca nadie los encontraria de nuevo al mismo tiempo finalizo el gordo con cierto tono de afectada tristeza que gruesas lagrimas quemaban sus mejillas y mientras pensaba con amargura que ni el ni su patria podrian reclamar la gloria de haber devuelto al mundo unas paginas que el mundo hubiera recibido con tanta alegria pero que el mundo con tanto sentido comun rechazaba.  Organillero

El humor la timidez generalmente se dan juntos. Tu no eres una excepcion. El humor es una mascara y la timidez otra. No dejes que te quiten las dos al mismo tiempo.

El pianista se sienta, tose por prejuicio y se concentra un instante. Las luces en racimo que alumbran la sala declinan lentamente hasta detenerse en un resplandor mortecino de brasa, al tiempo que una frase musical comienza a subir en el silencio, a desenvolverse, clara, estrecha y juiciosamente caprichosa. Mozart, tal vez piensa Brigida. Como de costumbre se ha olvidado de pedir el programa. Mozart, tal vez, o Scarlatti... ¡Sabia tan poca musica! Y no era porque no tuviese oido ni aficion. De niña fue ella quien reclamo lecciones de piano nadie necesito imponerselas, como a sus hermanas. Sus hermanas, sin embargo, tocaban ahora correctamente y descifraban a primera vista, en tanto que ella... Ella habia abandonado los estudios al año de iniciarlos. La razon de su inconsecuencia era tan sencilla como vergonzosa jamas habia conseguido aprender la llave de Fa, jamas. No comprendo, no me alcanza la memoria mas que para la llave de Sol. ¡La indignacion de su padre! ¡A cualquiera le doy esta carga de un infeliz viudo con varias hijas que educar! ¡Pobre Carmen! Seguramente habria sufrido por Brigida. Es retardada esta criatura. Brigida era la menor de seis niñas, todas diferentes de caracter. Cuando el padre llegaba por fin a su sexta hija, lo hacia tan perplejo y agotado por las cinco primeras que preferia simplificarse el dia declarandola retardada. No voy a luchar mas, es inutil. Dejenla. Si no quiere estudiar, que no estudie. Si le gusta pasarse en la cocina, oyendo cuentos de animas, alla ella. Si le gustan las muñecas a los dieciseis años, que juegue. Y Brigida habia conservado sus muñecas y permanecido totalmente ignorante. ¡Que agradable es ser ignorante! ¡No saber exactamente quien fue Mozart desconocer sus origenes, sus influencias, las particularidades de su tecnica! Dejarse solamente llevar por el de la mano, como ahora. Y Mozart la lleva, en efecto. La lleva por un puente suspendido sobre un agua cristalina que corre en un lecho de arena rosada. Ella esta vestida de blanco, con un quitasol de encaje, complicado y fino como una telaraña, abierto sobre el hombro. Estas cada dia mas joven, Brigida. Ayer encontre a tu marido, a tu exmarido, quiero decir. Tiene todo el pelo blanco. Pero ella no contesta, no se detiene, sigue cruzando el puente que Mozart le ha tendido hacia el jardin de sus años juveniles. Altos surtidores en los que el agua canta. Sus dieciocho años, sus trenzas castañas que desatadas le llegaban hasta los tobillos, su tez dorada, sus ojos oscuros tan abiertos y como interrogantes. Una pequeña boca de labios carnosos, una sonrisa dulce y el cuerpo mas liviano y gracioso del mundo. ¿En que pensaba, sentada al borde de la fuente? En nada. Es tan tonta como linda decian. Pero a ella nunca le importo ser tonta ni planchar en los bailes. Una a una iban pidiendo en matrimonio a sus hermanas. A ella no la pedia nadie. ¡Mozart! Ahora le brinda una escalera de marmol azul por donde ella baja entre una doble fila de lirios de hielo. Y ahora le abre una verja de barrotes con puntas doradas para que ella pueda echarse al cuello de Luis, el amigo intimo de su padre. Desde muy niña, cuando todos la abandonaban, corria hacia Luis. El la alzaba y ella le rodeaba el cuello con los brazos, entre risas que eran como pequeños gorjeos y besos que le disparaba aturdidamente sobre los ojos, la frente y el pelo ya entonces canoso ¿es que nunca habia sido joven? como una lluvia desordenada. Eres un collar le decia Luis. Eres como un collar de pajaros. Por eso se habia casado con el. Porque al lado de aquel hombre solemne y taciturno no se sentia culpable de ser tal cual era tonta, juguetona y perezosa. Si, ahora que han pasado tantos años comprende que no se habia casado con Luis por amor sin embargo, no atina a comprender por que, por que se marcho ella un dia, de pronto... Pero he aqui que Mozart la toma nerviosamente de la mano y, arrastrandola en un ritmo segundo a segundo mas apremiante, la obliga a cruzar el jardin en sentido inverso, a retomar el puente en una carrera que es casi una huida. Y luego de haberla despojado del quitasol y de la falda transparente, le cierra la puerta de su pasado con un acorde dulce y firme a la vez, y la deja en una sala de conciertos, vestida de negro, aplaudiendo maquinalmente en tanto crece la llama de las luces artificiales. De nuevo la penumbra y de nuevo el silencio precursor. Y ahora Beethoven empieza a remover el oleaje tibio de sus notas bajo una luna de primavera. ¡Que lejos se ha retirado el mar! Brigida se interna playa adentro hacia el mar contraido alla lejos, refulgente y manso, pero entonces el mar se levanta, crece tranquilo, viene a su encuentro, la envuelve, y con suaves olas la va empujando, empujando por la espalda hasta hacerle recostar la mejilla sobre el cuerpo de un hombre. Y se aleja, dejandola olvidada sobre el pecho de Luis. No tienes corazon, no tienes corazon solia decirle a Luis. Latia tan adentro el corazon de su marido que no pudo oirlo sino rara vez y de modo inesperado. Nunca estas conmigo cuando estas a mi lado protestaba en la alcoba, cuando antes de dormirse el abria ritualmente los periodicos de la tarde. ¿Por que te has casado conmigo? Porque tienes ojos de venadito asustado contestaba el y la besaba. Y ella, subitamente alegre, recibia orgullosa sobre su hombro el peso de su cabeza cana. ¡Oh, ese pelo plateado y brillante de Luis! Luis, nunca me has contado de que color era exactamente tu pelo cuando eras chico, y nunca me has contado tampoco lo que dijo tu madre cuando te empezaron a salir canas a los quince años. ¿Que dijo? ¿Se rio? ¿Lloro? ¿Y tu estabas orgulloso o tenias verguenza? Y en el colegio, tus compañeros, ¿que decian? Cuentame, Luis, cuentame. . . Mañana te contare. Tengo sueño, Brigida, estoy muy cansado. Apaga la luz. Inconscientemente el se apartaba de ella para dormir, y ella inconscientemente, durante la noche entera, perseguia el hombro de su marido, buscaba su aliento, trataba de vivir bajo su aliento, como una planta encerrada y sedienta que alarga sus ramas en busca de un clima propicio. Por las mañanas, cuando la mucama abria las persianas, Luis ya no estaba a su lado. Se habia levantado sigiloso y sin darle los buenos dias, por temor al collar de pajaros que se obstinaba en retenerlo fuertemente por los hombros. Cinco minutos, cinco minutos nada mas. Tu estudio no va a desaparecer porque te quedes cinco minutos mas conmigo, Luis. Sus despertares. ¡Ah, que tristes sus despertares! Pero era curioso apenas pasaba a su cuarto de vestir, su tristeza se disipaba como por encanto. Un oleaje bulle, bulle muy lejano, murmura como un mar de hojas. ¿Es Beethoven? No. Es el arbol pegado a la ventana del cuarto de vestir. Le bastaba entrar para que sintiese circular en ella una gran sensacion bienhechora. ¡Que calor hacia siempre en el dormitorio por las mañanas! ¡Y que luz cruda! Aqui, en cambio, en el cuarto de vestir, hasta la vista descansaba, se refrescaba. Las cretonas desvaidas, el arbol que desenvolvia sombras como de agua agitada y fria por las paredes, los espejos que doblaban el follaje y se ahuecaban en un bosque infinito y verde. ¡Que agradable era ese cuarto! Parecia un mundo sumido en un acuario. ¡Como parloteaba ese inmenso gomero! Todos los pajaros del barrio venian a refugiarse en el. Era el unico arbol de aquella estrecha calle en pendiente que, desde un costado de la ciudad, se despeñaba directamente al rio. Estoy ocupado. No puedo acompañarte... Tengo mucho que hacer, no alcanzo a llegar para el almuerzo... Hola, si estoy en el club. Un compromiso. Come y acuestate... No. No se. Mas vale que no me esperes, Brigida. ¡Si tuviera amigas! suspiraba ella. Pero todo el mundo se aburria con ella. ¡Si tratara de ser un poco menos tonta! ¿Pero como ganar de un tiron tanto terreno perdido? Para ser inteligente hay que empezar desde chica, ¿no es verdad? A sus hermanas, sin embargo, los maridos las llevaban a todas partes, pero Luis ¿por que no habia de confesarselo a si misma? se avergonzaba de ella, de su ignorancia, de su timidez y hasta de sus dieciocho años. ¿No le habia pedido acaso que dijera que tenia por lo menos veintiuno, como si su extrema juventud fuera en ellos una tara secreta? Y de noche ¡que cansado se acostaba siempre! Nunca la escuchaba del todo. Le sonreia, eso si, le sonreia con una sonrisa que ella sabia maquinal. La colmaba de caricias de las que el estaba ausente. ¿Por que se habia casado con ella? Para continuar una costumbre, tal vez para estrechar la vieja relacion de amistad con su padre. Tal vez la vida consistia para los hombres en una serie de costumbres consentidas y continuas. Si alguna llegaba a quebrarse, probablemente se producia el desbarajuste, el fracaso. Y los hombres empezaban entonces a errar por las calles de la ciudad, a sentarse en los bancos de las plazas, cada dia peor vestidos y con la barba mas crecida. La vida de Luis, por lo tanto, consistia en llenar con una ocupacion cada minuto del dia. ¡Como no haberlo comprendido antes! Su padre tenia razon al declararla retardada. Me gustaria ver nevar alguna vez, Luis. Este verano te llevare a Europa y como alla es invierno podras ver nevar. Ya se que es invierno en Europa cuando aqui es verano. ¡Tan ignorante no soy! A veces, como para despertarlo al arrebato del verdadero amor, ella se echaba sobre su marido y lo cubria de besos, llorando, llamandolo Luis, Luis, Luis... ¿Que? ¿Que te pasa? ¿Que quieres? Nada. ¿Por que me llamas de ese modo, entonces? Por nada, por llamarte. Me gusta llamarte. Y el sonreia, acogiendo con benevolencia aquel nuevo juego. Llego el verano, su primer verano de casada. Nuevas ocupaciones impidieron a Luis ofrecerle el viaje prometido. Brigida, el calor va a ser tremendo este verano en Buenos Aires. ¿Por que no te vas a la estancia con tu padre? ¿Sola? Yo iria a verte todas las semanas, de sabado a lunes. Ella se habia sentado en la cama, dispuesta a insultar. Pero en vano busco palabras hirientes que gritarle. No sabia nada, nada. Ni siquiera insultar. ¿Que te pasa? ¿En que piensas, Brigida? Por primera vez Luis habia vuelto sobre sus pasos y se inclinaba sobre ella, inquieto, dejando pasar la hora de llegada a su despacho. Tengo sueño... habia replicado Brigida puerilmente, mientras escondia la cara en las almohadas. Por primera vez el la habia llamado desde el club a la hora del almuerzo. Pero ella habia rehusado salir al telefono, esgrimiendo rabiosamente el arma aquella que habia encontrado sin pensarlo el silencio. Esa misma noche comia frente a su marido sin levantar la vista, contraidos todos sus nervios. ¿Todavia esta enojada, Brigida? Pero ella no quebro el silencio. Bien sabes que te quiero, collar de pajaros. Pero no puedo estar contigo a toda hora. Soy un hombre muy ocupado. Se llega a mi edad hecho un esclavo de mil compromisos. . . . ¿Quieres que salgamos esta noche?... . . . ¿No quieres? Paciencia. Dime, ¿llamo Roberto desde Montevideo? . . . ¡Que lindo traje! ¿Es nuevo? . . . ¿Es nuevo, Brigida? Contesta, contestame... Pero ella tampoco esta vez quebro el silencio. Y en seguida lo inesperado, lo asombroso, lo absurdo. Luis que se levanta de su asiento, tira violentamente la servilleta sobre la mesa y se va de la casa dando portazos. Ella se habia levantado a su vez, atonita, temblando de indignacion por tanta injusticia. Y yo, y yo murmuraba desorientada, yo que durante casi un año... cuando por primera vez me permito un reproche... ¡Ah, me voy, me voy esta misma noche! No volvere a pisar nunca mas esta casa... Y abria con furia los armarios de su cuarto de vestir, tiraba desatinadamente la ropa al suelo. Fue entonces cuando alguien o algo golpeo en los cristales de la ventana. Habia corrido, no supo como ni con que insolita valentia, hacia la ventana. La habia abierto. Era el arbol, el gomero que un gran soplo de viento agitaba, el que golpeaba con sus ramas los vidrios, el que la requeria desde afuera como para que lo viera retorcerse hecho una impetuosa llamarada negra bajo el cielo encendido de aquella noche de verano. Un pesado aguacero no tardaria en rebotar contra sus frias hojas. ¡Que delicia! Durante toda la noche, ella podria oir la lluvia azotar, escurrirse por las hojas del gomero como por los canales de mil goteras fantasiosas. Durante toda la noche oiria crujir y gemir el viejo tronco del gomero contandole de la intemperie, mientras ella se acurrucaria, voluntariamente friolenta, entre las sabanas del amplio lecho, muy cerca de Luis. Puñados de perlas que llueven a chorros sobre un techo de plata. Chopin. Estudios de Federico Chopin. ¿Durante cuantas semanas se desperto de pronto, muy temprano, apenas sentia que su marido, ahora tambien el obstinadamente callado, se habia escurrido del lecho? El cuarto de vestir la ventana abierta de par en par, un olor a rio y a pasto flotando en aquel cuarto bienhechor, y los espejos velados por un halo de neblina. Chopin y la lluvia que resbala por las hojas del gomero con ruido de cascada secreta, y parece empapar hasta las rosas de las cretonas, se entremezclan en su agitada nostalgia. ¿Que hacer en verano cuando llueve tanto? ¿Quedarse el dia entero en el cuarto fingiendo una convalecencia o una tristeza? Luis habia entrado timidamente una tarde. Se habia sentado muy tieso. Hubo un silencio. Brigida, ¿entonces es cierto? ¿Ya no me quieres? Ella se habia alegrado de golpe, estupidamente. Puede que hubiera gritado No, no te quiero, Luis, te quiero, si el le hubiera dado tiempo, si no hubiese agregado, casi de inmediato, con su calma habitual En todo caso, no creo que nos convenga separarnos, Brigida. Hay que pensarlo mucho. En ella los impulsos se abatieron tan bruscamente como se habian precipitado. ¡A que exaltarse inutilmente! Luis la queria con ternura y medida si alguna vez llegara a odiarla, la odiaria con justicia y prudencia. Y eso era la vida. Se acerco a la ventana, apoyo la frente contra el vidrio glacial. Alli estaba el gomero recibiendo serenamente la lluvia que lo golpeaba, tranquilo y regular. El cuarto se inmovilizaba en la penumbra, ordenado y silencioso. Todo parecia detenerse, eterno y muy noble. Eso era la vida. Y habia cierta grandeza en aceptarla asi, mediocre, como algo definitivo, irremediable. Mientras del fondo de las cosas parecia brotar y subir una melodia de palabras graves y lentas que ella se quedo escuchando Siempre. Nunca... Y asi pasan las horas, los dias y los años. ¡Siempre! ¡Nunca! ¡La vida, la vida! A1 recobrarse cayo en cuenta que su marido se habia escurrido del cuarto. ¡Siempre! ¡Nunca!... Y la lluvia, secreta e igual, aun continuaba susurrando en Chopin. El verano deshojaba su ardiente calendario. Caian paginas luminosas y enceguecedoras como espadas de oro, y paginas de una humedad malsana como el aliento de los pantanos caian paginas de furiosa y breve tormenta, y paginas de viento caluroso, del viento que trae el clavel del aire y lo cuelga del inmenso gomero. Algunos niños solian jugar al escondite entre las enormes raices convulsas que levantaban las baldosas de la acera, y el arbol se llenaba de risas y de cuchicheos. Entonces ella se asomaba a la ventana y golpeaba las manos los niños se dispersaban asustados, sin reparar en su sonrisa de niña que a su vez desea participar en el juego. Solitaria, permanecia largo rato acodada en la ventana mirando el oscilar del follaje siempre corria alguna brisa en aquella calle que se despeñaba directamente hasta el rio y era como hundir la mirada en un agua movediza o en el fuego inquieto de una chimenea. Una podia pasarse asi las horas muertas, vacia de todo pensamiento, atontada de bienestar. Apenas el cuarto empezaba a llenarse del humo del crepusculo ella encendia la primera lampara, y la primera lampara resplandecia en los espejos, se multiplicaba como una luciernaga deseosa de precipitar la noche. Y noche a noche dormitaba junto a su marido, sufriendo por rachas. Pero cuando su dolor se condensaba hasta herirla como un puntazo, cuando la asediaba un deseo demasiado imperioso de despertar a Luis para pegarle o acariciarlo, se escurria de puntillas hacia el cuarto de vestir y abria la ventana. El cuarto se llenaba instantaneamente de discretos ruidos y discretas presencias, de pisadas misteriosas, de aleteos, de sutiles chasquidos vegetales, del dulce gemido de un grillo escondido bajo la corteza del gomero sumido en las estrellas de una calurosa noche estival. Su fiebre decaia a medida que sus pies desnudos se iban helando poco a poco sobre la estera. No sabia por que le era tan facil sufrir en aquel cuarto. Melancolia de Chopin engranando un estudio tras otro, engranando una melancolia tras otra, imperturbable. Y vino el otoño. Las hojas secas revoloteaban un instante antes de rodar sobre el cesped del estrecho jardin, sobre la acera de la calle en pendiente. Las hojas se desprendian y caian... La cima del gomero permanecia verde, pero por debajo el arbol enrojecia, se ensombrecia como el forro gastado de una suntuosa capa de baile. Y el cuarto parecia ahora sumido en una copa de oro triste. Echada sobre el divan, ella esperaba pacientemente la hora de la cena, la llegada improbable de Luis. Habia vuelto a hablarle, habia vuelto a ser su mujer, sin entusiasmo y sin ira. Ya no lo queria. Pero ya no sufria. Por el contrario, se habia apoderado de ella una inesperada sensacion de plenitud, de placidez. Ya nadie ni nada podria herirla. Puede que la verdadera felicidad este en la conviccion de que se ha perdido irremediablemente la felicidad. Entonces empezamos a movernos por la vida sin esperanzas ni miedos, capaces de gozar por fin todos los pequeños goces, que son los mas perdurables. Un estruendo feroz, luego una llamarada blanca que la echa hacia atras toda temblorosa. ¿Es el entreacto? No. Es el gomero, ella lo sabe. Lo habian abatido de un solo hachazo. Ella no pudo oir los trabajos que empezaron muy de mañana. Las raices levantaban las baldosas de la acera y entonces, naturalmente, la comision de vecinos... Encandilada se ha llevado las manos a los ojos. Cuando recobra la vista se incorpora y mira a su alrededor. ¿Que mira? ¿La sala de concierto bruscamente iluminada, la gente que se dispersa? No. Ha quedado aprisionada en las redes de su pasado, no puede salir del cuarto de vestir. De su cuarto de vestir invadido por una luz blanca aterradora. Era como si hubieran arrancado el techo de cuajo una luz cruda entraba por todos lados, se le metia por los poros, la quemaba de frio. Y todo lo veia a la luz de esa fria luz Luis, su cara arrugada, sus manos que surcan gruesas venas desteñidas, y las cretonas de colores chillones. Despavorida ha corrido hacia la ventana. La ventana abre ahora directamente sobre una calle estrecha, tan estrecha que su cuarto se estrella, casi contra la fachada de un rascacielos deslumbrante. En la planta baja, vidrieras y mas vidrieras llenas de frascos. En la esquina de la calle, una hilera de automoviles alineados frente a una estacion de servicio pintada de rojo. Algunos muchachos, en mangas de camisa, patean una pelota en medio de la calzada. Y toda aquella fealdad habia entrado en sus espejos. Dentro de sus espejos habia ahora balcones de niquel y trapos colgados y jaulas con canarios. Le habian quitado su intimidad, su secreto se encontraba desnuda en medio de la calle, desnuda junto a un marido viejo que le volvia la espalda para dormir, que no le habia dado hijos. No comprende como hasta entonces no habia deseado tener hijos, como habia llegado a conformarse a la idea de que iba a vivir sin hijos toda su vida. No comprende como pudo soportar durante un año esa risa de Luis, esa risa demasiado jovial, esa risa postiza de hombre que se ha adiestrado en la risa porque es necesario reir en determinadas ocasiones. ¡Mentira! Eran mentiras su resignacion y su serenidad queria amor, si, amor, y viajes y locuras, y amor, amor... Pero, Brigida, ¿por que te vas?, ¿por que te quedabas? habia preguntado Luis. Ahora habria sabido contestarle ¡El arbol, Luis, el arbol! Han derribado el gomero.

Se muchas cosas que nadie sabe. Conozco del mar, de la tierra y del cielo infinidad de secretos pequeños y magicos. Esta vez, sin embargo, no contare sino del mar. Aguas abajo, mas abajo de la honda y densa zona de tinieblas, el oceano vuelve a iluminarse. Una luz dorada brota de gigantescas esponjas, refulgentes y amarillas como soles. Toda clase de plantas y de seres helados viven alli sumidos en esa luz de estio glacial, eterno... Actinias verdes y rojas se aprietan en anchos prados a los que se entrelazan las transparentes medusas que no rompieran aun sus amarras para emprender por los mares su destino errabundo. Duros corrales blancos se enmarañan en matorrales estaticos por donde se escurren peces de un terciopelo sombrio que se abren y cierran blandamente, como flores. Veo hipocampos. Es decir, diminutos corceles de mar, cuyas crines de algas se esparcen en lenta aureola alrededor de ellos cuando galopan silenciosos. Y se que si se llegaran a levantar ciertas caracolas grises de forma anodina puede encontrarse debajo a una sirenita llorando. Y ahora recuerdo, recuerdo cuando de niños, saltando de roca en roca, refrenabamos nuestro impulso al borde imprevisto de un estrecho desfiladero. Desfiladero dentro del cual las olas al retirarse dejaran atras un largo manto real hecho de espuma, de una espuma irisada, recalcitrante en morir y que susurraba, susurraba... algo asi como un mensaje. ¿Entendieron ustedes entonces el sentido de aquel mensaje? No lo se. Por mi parte debo confesar que lo entendi. Entendi que era el secreto de su noble origen que aquella clase de moribundas espumas trataban de suspirarnos al oido... Lejos, lejos y profundo nos confiaban existe un volcan submarino en constante erupcion. Noche y dia su crater hierve incansable y soplando espesas burbujas de lava plateada hacia la superficie de las aguas... Pero el principal objetivo de estas breves lineas es contarles de un extraño, ignorado suceso, acaecido igualmente alla en lo bajo. Es la historia de un barco pirata que siglos atras rodara absorbido por la escalera de un remolino, y que siguiera viajando mar abajo entre ignotas corrientes y arrecifes sumergidos. Furiosos pulpos abrazabanse mansamente a sus mastiles, como para guiarlo, mientras las esquivas estrellas de mar animaban palpitantes y confiadas en sus bodegas. Volviendo al fin de su largo desmayo, el Capitan Pirata, de un solo rugido, desperto a su gente. Ordeno levar ancla. Y en tanto, saliendo de su estupor, todos corrieron afanados, el Capitan en su torre, no bien paseara una segunda mirada sobre el paisaje, empezo a maldecir. El barco habia encallado en las arenas de una playa interminable, que un tranquilo claro de luna, color verdeumbrio, bañaba por parejo. Sin embargo habia aun peor Por doquiera revolviese el largavista alrededor del buque no encontraba mar. Condenado Mar vocifero. Malditas mareas que maneja el mismo Diablo. Mal rayo las parta. Dejarnos tirados costa adentro... para volver a recogernos quien sabe a que siniestra malvenida hora... Airado, volco frente y televista hacia arriba, buscando cielo, estrellas y el cuartel de servicio en que velara esa luna de nefando resplandor. Pero no encontro cielo, ni estrellas, ni visible cuartel. Por Satanas. Si aquello arriba parecia algo ciego, sordo y mudo... Si era exactamente el reflejo invertido de aquel demoniaco, arenoso desierto en que habian encallado. Y ahora, para colmo, esta ultima extravagancia. Inmoviles, silenciosas, las frondosas velas negras, orgullo de su barco, henchidas alla en los mastiles cuan ancho eran... y eso que no corria el menor soplo de viento. A tierra. A tierra la gente se le oye tronar por el barco entero. Cargar puñales, salvavidas. Y a reconocer la costa. La plancha prestamente echada, una tripulacion medio sonambula desembarca docilmente su Capitan ultimo en fila, arma de fuego en mano. La arena que hollaran, hundiendose casi al tobillo, era fina, sedosa, y muy fria. Dos bandos. Uno marcha al Este. El otro, al Oeste. Ambos en busca del Mar. Ha ordenado el Capitan. Pero. . . Alto vocifera deteniendo el trote desparramado de su gente. El Chico aca de guardarrelevo. Y los otros proseguir. Adelante. Y El Chico, un muchachito hijo de honestos pescadores, que frenetico de aventuras y fechorias se habia escapado para embarcarse en El Terrible que era el nombre del barco pirata, asi como el nombre de su capitan, acatando ordenes, vuelve sobre sus pasos, la frente baja y como observando y contando cada uno de ellos. Vaya el lerdo... el patizambo... el tortuga reta el Pirata una vez al muchacho frente a el tan pequeño a pesar de sus quince años, que apenas si llega a las hebillas de oro macizo de su cinturon salpicado de sangre. Niños a bordo piensa de pronto, acometido por un desagradable, indefinible malestar. Mi Capitan dice en aquel momento El Chico, la voz muy queda, ¿no se ha fijado usted que en esta arena los pies no dejan huella? ¿Ni que las velas de mi barco echan sombra? replica este, seco y brutal. Luego su colera parece apaciguarse de a poco ante la mirada ingenua, interrogante con que El Chico se obstina en buscar la suya. Vamos, hijo masculla, apoyando su ruda mano sobre el hombro del muchacho. El mar no ha de tardar. . . Si, señor murmura el niño, como quien dice Gracias. Gracias. La palabra prohibida. Antes quemarse los labios. Ley de Pirata. ¿Dije Gracias? se pregunta El Chico, sobresaltado. ¡Lo llame hijo! piensa estupefacto el Capitan. Mi Capitan habla de nuevo El Chico, en el momento del naufragio... Aqui el Pirata parpadea y se endereza brusco. ...del accidente, quise decir, yo me hallaba en las bodegas. Cuando me recobro, ¿que cree usted? Me las encuentro repletas de los bichos mas asquerosos que he visto... ¿Que clase de bichos? Bueno, de estrellas de mar... pero vivas. Dan un asco. Si laten como visceras de humano recien destripado... Y se movian de un lado para otro buscandose, amontonandose y hasta tratando de atracarseme... Ja. Y tu asustado, ¿eh? Yo, mas rapido que anguila, me lance a abrir puertas, escotillas y todo y a patadas y escobazos empece a barrerlas fuera. ¡Como corrian torcido escurriendose por la arena! Sin embargo, mi Capitan, tengo que decirle algo... y es que note... que ellas si dejaban huellas. . . El terrible no contesta. Y lado a lado ambos permanecen erguidos bajo esa mortecina verde luz que no sabe titilar, ante un silencio tan sin eco, tan completo, que de repente empiezan a oir. A oir y sentir dentro de ellos mismos el surgir y ascender de una marea desconocida. La marea de un sentimiento del que no atinan a encontrar el nombre. Un sentimiento cien veces mas destructivo que la ira, el odio o el pavor. Un sentimiento ordenado, nocturno, roedor. Y el corazon a el entregado, paciente y resignado. Tristeza murmura al fin El Chico, sin saberlo. Palabra soplada a su oido. Y entonces, energico, tratando de sacudirse aquella pesadilla, el Capitan vuelve a aferrarse del grito y del mal humor. Chico, basta. Y hablemos claro, Tu, con nosotros, aprendiste a asaltar, apuñalar, robar e incendiar... sin embargo, nunca te oi blasfemar. Pausa breve luego bajando la voz, el Pirata pregunta con sencillez. Chico, dime, tu has de saber... ¿En donde crees tu que estamos? Ahi donde usted piensa, mi Capitancontesta respetuosamente el muchacho... Pues a mil millones de pies bajo el mar, caray estalla el viejo Pirata en una de esas sus famosas, estrepitosas carcajadas, que corta subito, casi de raiz. Porque aquello que quiso ser carcajada resono tremendo gemido, clamor de afliccion de alguien que, dentro de su propio pecho, estuviera usurpando su risa y su sentir de alguien desesperado y ardiendo en deseo de algo que sabe irremisiblemente perdido.

Porque dia a dia los orgullosos humanos que ahora somos, tendemos a desprendernos de nuestro limbo inicial, es que las mujeres no cuidan ni aprecian ya de sus trenzas. Positivas, ignoran al desprenderse de estas, ponen atajo a las magicas corrientes que brotan del corazon mismo de la tierra. Porque la cabellera de la mujer arranca desde lo mas profundo y misterioso desde alli donde nace y tiembla la primera burbuja que es desde alli que se desenvuelve, lucha y crece entre muchas y enmarañadas fuerzas, hasta la superficie de lo vegetal, del aire y hasta las frentes privilegiadas que ella eligiera. ¡Las oscuras y lustrosas trenzas de Isolde, princesa de Irlanda, no absorbieron acaso esa primera burbuja en tanto sus labios bebieran la primera gota de aquel filtro encantado! ¿No fue acaso a lo largo de esas trenzas que las raices de aquel filtro escurrieronse veloces hacia su humano destino? Porque quien ha de dudar jamas de que cabellera alguna gozara de tal rumor de fuentes subterraneas, de un tal suspirar de brisas y de hojas. Rumor y suspirar que en esas noches suyas de amor y luna, Tristan destrenzaba a fin de escuchar extasiado el canto lejano, persistente y secreto... el canto natural de aquella cabellera. Y se y debo decirlo, que hasta cuando Isolde dormia, su cabellera seguia alentando entreabierta, ya sea en la almohada del castillo de Tintajel, ya sea en los trigos del destierro... y florecia de flores extrañas que ella arrancara atemorizada a cada amanecer. Y las rubias trenzas de Melisanda, mas largas que su mismo cuerpo delicado. Trenzas que al inclinarse imprudentes, un atardecer de otoño, descolgaronse torreon abajo, sobre los hombros fuertes del propio hermano del Rey... su marido. Melisanda, grita Pelleas espantado. Luego estremecido y dejando por fin hablar su corazon... Melisanda murmura... tus trenzas, tus trenzas que al fin puedo tocar, besar, envolverme con ellas. Por respuesta solo un suspiro desde lo alto del torreon. Las trenzas habian ya confesado sin saberlo, esa verdad timida y ardiente, que su dueña llevaba tan bien escondida dentro de su corazon. ¡Y por que no recordar ahora las trenzas de nuestra dulce Maria de Jorge Isaac! Trenzas segadas y envueltas en el delantal azul con que ella regara su pequeño rincon de jardin. Trenzas picoteadas de mariposas secas y de recuerdos con las que Efrain durmiera bajo la almohada su larga noche de congoja. Trenzas muertas, aunque testamento vivo que lo obligara a seguir viviendo, aunque mas no fuera para recordarla. La octava mujer de Barba Azul... ¿la habeis olvidado? y de como su extravagante y severo marido al emprender inesperado viaje confiara a su traviesa esposa las llaves y acceso a todas las estancias de la suntuosa y vasta mansion, salvo prohibiendole el hacer uso de aquella diminuta y mohosa que llevara a la ultima pieza de un abandonado y desalfombrado corredor. De mas esta explicar que durante esa bienvenida ausencia marital, en medio de tanta diversion, amigas reidoras y airosos festejantes, el juego que mas la intrigara y tentara, fuera el unico juego prohibido. El de introducir en la correspondiente cerradura la misteriosa llavecilla de aquel intimo cuarto abandonado. Muy sabido es que tanto en las mujeres como en los gatos, la curiosidad siempre triunfo sobre toda otra pasion. Asi pues, cuando al regreso intempestivo de su amo y señor, la esposa desobediente hubo de hacerle temblorosa entrega del manojo de llaves, entre estas aunque maliciosamente disimulada, el temible caballero la descubrio no solo mohosa... sino ademas tinta en sangre. Vos, señora, me habeis traicionado rugio, no le queda otro destino que ir a reunirse con sus tristes amigas al final del corredor. Dicho esto desenvaino su espada... ¿Y a que viene este cuento que conocemos desde nuestra mas tierna infancia, se estaran preguntando ustedes? En nada tiene que ver con trenza alguna... ¡Si que la tiene! respondo con fuerza. No comprenden ustedes que no fue la pequeñisima tregua que el indignado marido concediera a su inconsciente esposa, a fin de que orara por ultima vez ni tampoco fueran los ayes ni llamados que Ana aterrorizada lanzara desde la torre pidiendo auxilio para su hermana. Y ni siquiera el cabalgar desaforado y caprichoso que en esos momentos dos hermanos guerreros emprendian de visita hacia el castillo. No, nada de todo aquello fue lo que la salvara. Fueron sus trenzas y nada mas que sus trenzas complicadamente peinadas en cien y mas sedosas y caprichosas culebras, las que cuando el implacable marido la echara brutalmente a sus pies, a fin de cumplir su cometido, las que trabaron y entrabaron sus dedos criminales, enredandose a si mismo en desesperada madeja a lo largo del filo de su espada, obstinandose en proteger esa nuca delicada hasta la irrupcion providencial de los dos dichos guerreros, tambien hermanos muy queridos, previamente invitados por nuestra pobre curiosa. Asi pues, no en vano durante dieciocho inocentes y alegres abriles, esa muchacha que fuera luego la insensata castellana y ultima mujer de Barba Azul, cepillara cantando esa su cabellera, comunicandole vigor y hermosura. Era muy palida asi como las mujeres que tienen la cabellera muy larga, describe Balzac, a una de sus enigmaticas heroinas. Y no era un capricho verbal. Porque Balzac hubo sin duda alguna de intuir desde siempre esa correspondencia intima que suele establecerse entre los seres y el hondo misterio de la tierra. Y aqui estoy para comprobar e ilustrar esa afirmacion suya con el extraño acontecimiento presenciado y vivido no muchos años ha, por tantos de nosotros. ¡A que dar nombres ni lugares! Quienes lo conocen lo saben los demas, bien pueden adivinarlos. Dos hermanas. Final de una larga, brillante, poderosa familia, aunque siempre acosada por escondidas pasiones, muertes inesperadas, suicidios. La hermana mayor, marchita ya desde muy joven recortose el pelo, vistio poncho de vicuña y a pesar de las afligidas protestas de sus mundanos padres, retirose al inmenso fundo del sur, que ella misma se dedicara a administrar con mano de hierro. Los campesinos refinados no tardaron en llamarla la Amazona. Era terca pero justa. Fea pero de porte atrayente y sonrisa generosa. Solterona... nadie sabe por que. La menor, por el contrario, era viuda por su propia voluntad de mujer herida en el orgullo de su corazon. Era bella en extremo aunque igualmente fragil de salud. Tambien ella vivia sola, pero en la antigua mansion de la familia en la ciudad. Tenia una voz suave, ojos castañostranquilos, pero la trenza roja que apretaba en peinado alrededor de su pequeña cabeza, arrojaba violentos fulgores sobre su tez palida. Si, era una mujer dulce y terrible. Se enamoraba y amaba perdidamente. Todo empezo en el fundo esa noche de otoño, en la cual el guardabosque bajara a la hondonada gritando ¡Incendio! Hacia rato, sin embargo, que con la frente pegada a los cristales de su ventana, la Amazona observaba intrigada aquel precoz purpureo amanecer, despuntando alla arriba, dentro de los cerros de la propiedad... con su calma de siempre dio ordenes al personal de las casas, pidio su caballo y se encamino hacia el incendio, en compañia de sus mayordomos. Entretanto en la ciudad, la hermana menor, devuelta de un baile, yacia sobre la alfombra del salon, presa de un subito desmayo. Sus festejantes idos, sus servidores dormidos y ella por primera vez, sumergida, abandonada en la sombra de los candelabros que hubiera empezado a apagar. Cual si mal complice, aquella rafaga de viento helado, ahora soplando y estremeciendo los cortinajes de los altos balcones, entreabriendolos para ir a instalarse sobre la frente, hombros y pechos descubiertos de la indefensa. En el fundo del sur la Amazona y su sequito ascendian cuestas, adentrandose en el bosque y sus incendios. Otro soplo, este ardiente y acre, barria en contra de ellos, bandadas de hojas chamuscadas, de pajaros enceguecidos y de nidos inflamados. Sabiendose vencida de antemano. ¡Quien lograria y de que manera retener la furia de esa llamarada! La Amazona sentada en el tronco de un arbol muerto y caido ha muchos años, resignada estoicamente al espectaculo de la catastrofe, con la tetrica dignidad con que un magnate ultrajado asiste al saqueo y destruccion de sus bienes. El bosque ardia sin ruido y ante la Amazona impasible los arboles caian uno a uno silenciosamente y ella contemplaba como en sueño encenderse, ennegrecerse y desmoronarse galeria por galeria las columnas silvestres de aquella catedral familiar... permitiendose recordar, pensar y sufrir por primera vez... Ese enorme avellano consumiendose... ¿no era bajo su avalancha de secos frutos que sus hermanos y niñeras se reunian para saborear el picnic codiciado? Y tras aquel gigantesco tronco... arbol cuyo nombre olvido, venia a esconderse despues de sus fechorias... y aquellas pobrecitas callampas temblorosas, que bajo el cedro arrancaran u hollaran sin piedad... y aquel eucalipto del que se abrazara jovencita llorando estupidamente al comprender y sentir la desilusion primera, esa pena que no confeso nunca, esa pena que la incitara a cortarse el pelo, convertirse en la Amazona y resolverse a no amar de amor nunca... nunca... Alla en la ciudad, despuntaba el alba, sobre la alfombra del cuerpo inerte de la hermana la que se atrevio siempre a amar, hundiendose por leves espasmos en aquello que llaman la muerte... pero como nadie sabia, no se encontro a nadie que pudiera intervenir a tiempo para rescatar a esa roja trenza que persistia aun tras su loca noche de baile. Y de pronto alla abajo en el fundo fue el derrumbe final, el exodo de los valerosos caballos que volvian con el pelaje y crines erizados, salvando ellos a sus jinetes semiasfixiados. Del inmenso bosque en ruinas, empezaron a brotar enormes lenguas de humo, tantas y tan derechas como arboles se habian erguido en el mismo sitio. Durante un breve instante, aquel fantasma de bosque oscilo y vivio frente a su dueña y servidores que lloraban. Ella no. Luego escombros, cenizas y silencio. Cuando en la ciudad, vinieron a cerrar los balcones y levantaron a la muy fragil para extenderla sobre el lecho tratando vanamente de reanimarla, de abrigarla, ya era tarde. El medico aseguro que habia agonizado la noche entera. Pero el bosque hubo de agonizar y morir junto con ella y su cabellera, cuyas raices eran las mismas. Las verdes enredaderas que se enroscan a los arboles, las dulces algas a sus rocas, son cabelleras desmadejadas, son la palabra, el venir y aletear de la naturaleza, son su alegria y melancolia, son su expresion por medio de la cual la naturaleza infiltra confusamente su magia y saber a los seres. Y es por eso que las mujeres de ahora al desprenderse de sus trenzas han perdido su fuerza adivina y no tienen premoniciones, ni goces absurdos, ni poder magnetico. Y sus sueños no son ahora sino una triste marea que trae y retrae imagenes cansadas o alguna que otra domestica pesadilla.

De una casa cercana salia un ruido metalico y acompasado. En un recinto estrecho, entre paredes llenas de hollin, negras, muy negras, trabajaban unos hombres en la forja. Uno movia el fuelle que resoplaba, haciendo crepitar el carbon, lanzando torbellinos de chispas y llamas como lenguas palidas, aureas, azulejas, resplandecientes. Al brillo del fuego en que se enrojecian largas barras de hierro, se miraban los rostros de los obreros con un reflejo tremulo. Tres yunques ensamblados en toscas armazones resistian el batir de los machos que aplastaban el metal candente, haciendo saltar una lluvia enrojecida. Los forjadores vestian camisas de lana de cuellos abiertos y largos delantales de cuero. Acanzabaseles a ver el pescuezo gordo y el principio del pecho velludo, y salian de las mangas holgadas los brazos gigantescos, donde, como en los de Anteo, parecian los musculos redondas piedras de las que deslavan y pulen los torrentes. En aquella negrura de caverna, al resplandor de las llamaradas, tenian tallas de ciclopes. A un lado, una ventanilla dejaba pasar apenas un haz de rayos de sol. A la entrada de la forja, como en un marco oscuro, una muchacha blanca comia uvas. Y sobre aquel fondo de hollin y de carbon, sus hombros delicados y tersos que estaban desnudos hacian resaltar su bello color de lis, con un casi imperceptible tono dorado.

Hablabamos varios hombres de letras de las cosas curiosas que, desde griegos y latinos, han hecho ingenios risueños, pacientes o desocupados, con el lenguaje. Versos que se pueden leer al reves tanto como al derecho, guardando siempre el mismo sentido, acrosticos arrevesados, en losange y luego, prosas en que se suprimiera una de las vocales, en largos cuentos castellanos. Entonces yo les hable de una curiosidad, en verdad de las mas peregrinas, que hice insertar, siendo muy joven, en una revista que dirigia, alla en la lejana Nicaragua, un mi intimo amigo. Es un cuento corto, en el cual no se suprime una vocal, sino cuatro. Vais a leerlo. No encontrareis otra vocal mas que la a. Y os mantendra con la boca abierta. ¿Su autor?, sudamericano, seguramente, quizas antillano, posiblemente de Colombia. Ignoro e ignore siempre su nombre. He aqui la lucubracion a que me refiero   AMAR HASTA FRACASAR Trazada para la A La Habana aclamaba a Ana, la dama mas agarbada, mas afamada. Amaba a Ana Blas, galan asaz cabal, tal amaba Chactas a Atala. Ya pasaban largas albas para Ana, para Blas mas nada alcanzaban. Casar trataban mas hallaban avaras a las hadas, para dar grata andanza a tal plan. La plaza, llamada Armas, daba casa a la dama Blas la hablaba cada mañana mas la mama, llamada Marta Albar, nada alcanzaba. La tal mama trataba jamas casar a Ana hasta hallar gran galan, casa alta, ancha arca para apañar larga plata, para agarrar adahalas1. ¡Bravas agallas! ¿Mas bastaba tal cabala?. Nada ¡ca! ¡nada basta a tajar la llamada aflamada! Ana alzaba la cama al aclarar Blas la hallaba ya parada a la bajada. Las gradas callaban las alharacas adaptadas a almas tan abrasadas. Alla, halagadas faz a faz, pactaban hasta la parca amar Blas a Ana, Ana a Blas. ¡Ah rafagas claras bajadas a las almas arrastradas a amar!. Gratas pasan para apalambrarlas2 mas, para clavar la azagaya3 al alma. ¡Ya nada habra capaz a arrancarla!. Pasaban las añadas4. Acabada la marcada para dar Blas a Ana las sagradas arras, trataban hablar a Marta para afrancar5 a Ana, hablar al abad, abastar saya, manta, sabanas, cama, alhajar casa ¡ca! ¡nada faltaba para andar al altar! Mas la mañana marcada, trata Marta ¡mala andanza! pasar a Santa Clara al alba, para clamar a la santa adaptada al galan para Ana. Agarrada bajaba ya las gradas mas ¡caramba! halla a Ana abrazada a Blas, cara a cara. ¡Ah! la a nada basta para trazar la zambra armada. Marta araña a Ana, tal arañan las gatas a las ratas Blas la ampara para parar las brazadas a Marta, agarrala la saya. Marta lanza las palabras mas malas a mas alta garganta. Al azar pasan atalayas, alarmadas a tal algazara, atalantadas a las palabras ¡Aca! ¡Aca! ¡Atrapad al canalla matadamas! ¡Amarrad al rapaz! Van a la casa Blas arranca tablas a las gradas para lanzar a la armada mas nada hara para tantas armas blancas. Clama, apalabra, aclara ¡vanas palabras! Nada alcanza. Amarran a Blas. Marta manda a Ana para Santa Clara Blas va a la cabaña. ¡Ah! ¡Mañana fatal! ¡Barbara Marta! Avara bajasa6 al atrancar a Ana tras las barbacanas sagradas algar7 fatal para damas blandas. ¿Trataba alcanzar paz a Ana? ¡Ca! ¡Asparla8, alafagarla, matarla! Tal trataba la malvada Marta. Ana, cada alba, amaba mas a Blas cada alba mas aflatada, aflacaba mas. Blas, a la banda alla la mar, tras Casa Blanca, asayaba9 a la par gran mal a la par balaba10 allanar las barras para atacar la alfana11, sacar la amada, hablarla, abrazarla... Ha ya largas mañanas trama Blas la alcaldada para tal, habla. Al rayar la alba al atalaya, da plata, saltan las barras, avanza a la playa. La lancha, ya aparada12 pasa al galan a La Habana. ¡Ya la has amanada13 gran Blas ya vas a agarrar la aldaba para llamar a Ana! ¡Ah! ¡Avanza, galan, avanza! Clama alas al alcatraz, patas al alazan ¡avanza, galan, avanza! Mas para nada alcanzara la llamada atafagaran14 mas la tapada, taparanla mas. Aplaza la hazaña. Blas la aplaza para apartar malandanza, trata hablar a Ana para Ana nada mas. Para tal alcanzar, canta a garganta baja La barca lanzada alla al ancha mar arrastra a La Habana canalla rapaz. Al tal, matadamas llamaban asaz, mas jamas las mata, las ha para amar. Fallas las amarras hara tal galan, ca, brava alabarda llaman a la mar. Las alas, la aljaba, la azagaya...¡Bah! nada, nada basta a tal batallar. Ah, marcha, alma Atala a dar grata paz, a dar grata andanza a Chactas aca. Acabada la cantata Blas anda para aca, para alla, para nada alarmar al adra15. Ana agradada a las palabras cantadas salta la cama. La dama la da al galan. Afanada llama a ña Blas, aya16 parda. Ña Blasa, zampada a la larga, nada alcanza la tal llamada para alzarla, Ana la jala las pasas. La aya habla, Ana la acalla habla mas la da alhajas para ablandarla. Blasa las agarra. Blanda ya, para acabar, la parda da franca bajada a Ana para la sala magna. Ya alla, Ana zafa aldaba tras aldaba hasta dar a la plaza. Alla anda Blas. ¡Para, para, Blas! Atras va Ana. ¡Ya llama! ¡Avanza, galan avanza! Clama alas al alcatraz, patas al alazan. ¡Avanza, galan, avanza! ¡Amada Ana!.. ¡Blas!... ¡Ya jamas apartaran a Blas para Ana! ¡Ah! ¡Jamas! ¡Alma amada! ¡Abraza a Ana hasta matarla! ¡¡Abraza a Blas hasta lanzar la alma!!... A la mañana tras la pasada, alzaba ancla para Malaga la fragata Atlas. La camara daba lar para Blas, para Ana... Faltaba ya nada para anclar mas la mar brava, brava, lanza a la playa la fragata la vara. La mar trabaja las bandas mas brava, arranca tablas al tajamar nada basta a salvar la fragata. ¡Ah tantas almas lanzadas al mar, ya agarradas a tablas claman, ya nadan para ganar la playa! Blas nada para aca, para alla, para hallar a Ana, para salvarla. ¡Ah tantas brazadas, tan gran afan para nada, hallala, mas la halla ya matada! ¡¡¡Matada!!!... Al palpar tan gran mal nada bala ya, nada trata alcanzar. Abraza a la ama ¡Amar hasta fracasar! clama... Ambas almas abrazadas bajan a la nada17. La mar traga a Ana, traga a Blas, traga mas...¡Ca! ya Ana hablaba a Blas para pañal, para fajas, para zarandajas. ¡Mama, ya, acababa Ana. Papa, ya, acababa Blas!... Nada habla La Habana para sacar a la plaza a Marta, tras las pasadas mas la palma canta hartas hazañas para cardarla la lana. Et voila. ¿Quien me dira el nombre del autor? Ruben Dario

El hermano Longinos de Santa Maria era la perla del convento. Perla es decir poco, para el caso era un estuche, una riqueza, un algo incomparable e inencontrable lo mismo ayudaba al docto fray Benito en sus copias, distinguiendose en ornar de mayusculas los manuscritos, como en la cocina hacia exhalar suaves olores a la fritanga permitida despues del tiempo de ayuno asi servia de sacristan, como cultivaba las legumbres del huerto y en maitines o visperas, su hermosa voz de sochantre resonaba armoniosamente bajo la techumbre de la capilla. Mas su mayor merito consistia en su maravilloso don musical en sus manos, en sus ilustres manos de organista. Ninguno entre toda la comunidad conocia como el aquel sonoro instrumento del cual hacia brotar las notas como bandadas de aves melodiosas ninguno como el acompañaba, como poseido por un celestial espiritu, las prosas y los himnos, y las voces sagradas del canto llano. Su eminencia el cardenal que habia visitado el convento en un dia inolvidable habia bendecido al hermano, primero, abrazadole enseguida, y por ultimo dichole una elogiosa frase latina, despues de oirle tocar. Todo lo que en el hermano Longinos resaltaba, estaba iluminado por la mas amable sencillez y la mas inocente alegria. Cuando estaba en alguna labor, tenia siempre un himno en los labios, como sus hermanos los pajaritos de Dios. Y cuando volvia, con su alforja llena de limosnas, taloneando a la borrica, sudoroso bajo el sol, en su cara se veia un tan dulce resplandor de jovialidad, que los campesinos salian a las puertas de sus casas, saludandole, llamandole hacia ellos ¡Eh!, venid aca, hermano Longinos, y tomareis un buen vaso... Su cara la podeis ver en una tabla que se conserva en la abadia bajo una frente noble dos ojos humildes y oscuros, la nariz un tantico levantada, en una ingenua expresion de picardia infantil, y en la boca entreabierta, la mas bondadosa de las sonrisas. Avino, pues, que un dia de Navidad, Longinos fuese a la proxima aldea... pero ¿no os he dicho nada del convento? El cual estaba situado cerca de una aldea de labradores, no muy distante de una vasta floresta, en donde, antes de la fundacion del monasterio, habia cenaculos de hechiceros, reuniones de hadas, y de silfos, y otras tantas cosas que favorece el poder del Bajisimo, de quien Dios nos guarde. Los vientos del cielo llevaban desde el santo edificio monacal, en la quietud de las noches o en los serenos crepusculos, ecos misteriosos, grandes temblores sonoros..., era el organo de Longinos que acompañando la voz de sus hermanos en Cristo, lanzaba sus clamores benditos. Fue, pues, en un dia de Navidad, y en la aldea, cuando el buen hermano se dio una palmada en la frente y exclamo, lleno de susto, impulsando a su caballeria paciente y filosofica ¡Desgraciado de mi! ¡Si merecere triplicar los cilicios y ponerme por toda la viada a pan y agua! ¡Como estaran aguardandome en el monasterio! Era ya entrada la noche, y el religioso, despues de santiguarse, se encamino por la via de su convento. Las sombras invadieron la Tierra. No se veia ya el villorrio y la montaña, negra en medio de la noche, se veia semejante a una titanica fortaleza en que habitasen gigantes y demonios. Y fue el caso que Longinos, anda que te anda, pater y ave tras pater y ave, advirtio con sorpresa que la senda que seguia la pollina no era la misma de siempre. Con lagrimas en los ojos alzo estos al cielo, pidiendole misericordia al Todopoderoso, cuando percibio en la oscuridad del firmamento una hermosa estrella, una hermosa estrella de color de oro, que caminaba junto con el, enviando a la tierra un delicado chorro de luz que servia de guia y de antorcha. Diole gracias al Señor por aquella maravilla, y a poco trecho, como en otro tiempo la del profeta Balaam, su cabalgadura se resistio a seguir adelante, y le dijo con clara voz de hombre mortal Considerate feliz, hermano Longinos, pues por tus virtudes has sido señalado para un premio portentoso. No bien habia acabado de oir esto, cuando sintio un ruido, y una oleada de exquisitos aromas. Y vio venir por el mismo camino que el seguia, y guiados por la estrella que el acababa de admirar, a tres señores esplendidamente ataviados. Todos tres tenian porte e insignias reales. El delantero era rubio como el angel Azrael su cabellera larga se esparcia sobre sus hombros, bajo una mitra de oro constelada de piedras preciosas su barba entretejida con perlas e hilos de oro resplandecia sobre su pecho iba cubierto con un manto en donde estaban bordados, de riquisima manera, aves peregrinas y signos del zodiaco. Era el rey Gaspar, caballero en un bello caballo blanco. El otro, de cabellera negra, ojos tambien negros y profundamente brillantes, rostro semejante a los que se ven en los bajos relieves asirios, ceñia su frente con una magnifica diadema, vestia vestidos de incalculable precio, era un tanto viejo, y hubierase dicho de el, con solo mirarle, ser el monarca de un pais misterioso y opulento, del centro de la tierra de Asia. Era el rey Baltasar y llevaba un collar de gemas cabalistico que terminaba en un sol de fuegos de diamantes. Iba sobre un camello caparazonado y adornado al modo de Oriente. El tercero era de rostro negro y miraba con singular aire de majestad formabanle un resplandor los rubies y esmeraldas de su turbante. Como el mas soberbio principe de un cuento, iba en una labrada silla de marfil y oro sobre un elefante. Era el rey Melchor. Pasaron sus majestades y tras el elefante del rey Melchor, con un no usado trotecito, la borrica del hermano Longinos, quien, lleno de mistica complacencia, desgranaba las cuentas de su largo rosario. Y sucedio que tal como en los dias del cruel Herodes los tres coronados magos, guiados por la estrella divina, llegaron a un pesebre, en donde, como lo pintan los pintores, estaba la reina Maria, el santo señor Jose y el Dios recien nacido. Y cerca, la mula y el buey, que entibian con el calor sano de su aliento el aire frio de la noche. Baltasar, postrado, descorrio junto al niño un saco de perlas y de piedras preciosas y de polvo de oro Gaspar en jarras doradas ofrecio los mas raros unguentos Melchor hizo su ofrenda de incienso, de marfiles y de diamantes... Entonces, desde el fondo de su corazon, Longinos, el buen hermano Longinos, dijo al niño que sonreia Señor, yo soy un pobre siervo tuyo que en su convento te sirve como puede. ¿Que te voy a ofrecer yo, triste de mi? ¿Que riquezas tengo, que perfumes, que perlas y que diamantes? Toma, señor, mis lagrimas y mis oraciones, que es todo lo que puedo ofrendarte. Y he aqui que los reyes de Oriente vieron brotar de los labios de Longinos las rosas de sus oraciones, cuyo olor superaba a todos los unguentos y resinas y caer de sus ojos copiosisimas lagrimas que se convertian en los mas radiosos diamantes por obra de la superior magia del amor y de la fe todo esto en tanto que se oia el eco de un coro de pastores en la tierra y la melodia de un coro de angeles sobre el techo del pesebre. Entre tanto, en el convento habia la mayor desolacion. Era llegada la hora del oficio. La nave de la capilla estaba iluminada por las llamas de los cirios. El abad estaba en su sitial, afligido, con su capa de ceremonia. Los frailes, la comunidad entera, se miraban con sorprendida tristeza. ¿Que desgracia habra acontecido al buen hermano? ¿Por que no ha vuelto de la aldea? Y es ya la hora del oficio, y todos estan en su puesto, menos quien es gloria de su monasterio, el sencillo y sublime organista... ¿Quien se atreve a ocupar su lugar? Nadie. Ninguno sabe los secretos del teclado, ninguno tiene el don armonioso de Longinos. Y como ordena el prior que se proceda a la ceremonia, sin musica, todos empiezan el canto dirigiendose a Dios llenos de una vaga tristeza... De repente, en los momentos del himno, en que el organo debia resonar... resono, resono como nunca sus bajos eran sagrados truenos sus trompetas, excelsas voces sus tubos todos estaban como animados por una vida incomprensible y celestial. Los monjes cantaron, cantaron, llenos del fuego del milagro y aquella Noche Buena, los campesinos oyeron que el viento llevaba desconocidas armonias del organo conventual, de aquel organo que parecia tocado por manos angelicas como las delicadas y puras de la gloriosa Cecilia... El hermano Longinos de Santa Maria entrego su alma a Dios poco tiempo despues murio en olor de santidad. Su cuerpo se conserva aun incorrupto, enterrado bajo el coro de la capilla, en una tumba especial labrada en marmol.

Que el doctor Z es ilustre, elocuente, conquistador que su voz es profunda y vibrante al mismo tiempo, y su gesto avasallador y misterioso, sobre todo despues de la publicacion de su obra sobre La plastica de ensueño, quizas podriais negarmelo o aceptarmelo con restriccion pero que su calva es unica, insigne, hermosa, solemne, lirica si gustais, ¡oh, eso nunca, estoy seguro! ¿Como negariais la luz del sol, el aroma de las rosas y las propiedades narcoticas de ciertos versos? Pues bien esta noche pasada poco despues de que saludamos el toque de las doce con una salva de doce taponazos del mas legitimo Roederer, en el precioso comedor rococo de ese sibarita de judio que se llama Lowensteinger, la calva del doctor alzaba aureolada de orgullo, su bruñido orbe de marfil, sobre el cual, por un capricho de la luz, se veian sobre el cristal de un espejo las llamas de dos bujias que formaban, no se como, algo asi como los cuernos luminosos de Moises. El doctor enderezaba hacia mi sus grandes gestos y sus sabias palabras. Yo habia soltado de mis labios, casi siempre silenciosos, una frase banal cualquiera. Por ejemplo, esta ¡Oh, si el tiempo pudiera detenerse! La mirada que el doctor me dirigio y la clase de sonrisa que decoro su boca despues de oir mi exclamacion, confieso que hubiera turbado a cualquiera. Caballero me dijo saboreando el champaña si yo no estuviese completamente desilusionado de la juventud si no supiese que todos los que hoy empezais a vivir estais ya muertos, es decir, muertos del alma, sin fe, sin entusiasmo, sin ideales, canosos por dentro que no sois sino mascaras de vida, nada mas... si, si no supiese eso, si viese en vos algo mas que un hombre de fin de siglo, os diria que esa frase que acabais de pronunciar ¡Oh, si el tiempo pudiera detenerse!, tiene en mi la respuesta mas satisfactoria. ¡Doctor! Si, os repito que vuestro escepticismo me impide hablar, como hubiera hecho en otra ocasion. Creo conteste con voz firme y serena en Dios y su Iglesia. Creo en los milagros. Creo en lo sobrenatural. En ese caso, voy a contaros algo que os hara sonreir. Mi narracion espero que os hara pensar. En el comedor habiamos quedado cuatro convidados, a mas de Minna, la hija del dueño de casa el periodista Riquet, el abate Pureau, recien enviado por Hirch, el doctor y yo. A lo lejos oiamos en la alegria de los salones de palabreria usual de la hora primera del año nuevo Happy new year! Happy new year! ¡Feliz año nuevo! El doctor continuo ¿Quien es el sabio que se atreve a decir esto es asi? Nada se sabe. Ignoramus et ignorabimus. ¿Quien conoce a punto fijo la nocion del tiempo? ¿Quien sabe con seguridad lo que es el espacio? Va la ciencia a tanteo, caminando como una ciega, y juzga a veces que ha vencido cuando logra advertir un vago reflejo de la luz verdadera. Nadie ha podido desprender de su circulo uniforme la culebra simbolica. Desde el tres veces mas grande, el Hermes, hasta nuestros dias, la mano humana ha podido apenas alzar una linea del manto que cubre a la eterna Isis. Nada ha logrado saberse con absoluta seguridad en las tres grandes expresiones de la Naturaleza hechos, leyes, principios. Yo que he intentado profundizar en el inmenso campo del misterio, he perdido casi todas mis ilusiones. Yo que he sido llamado sabio en Academias ilustres y libros voluminosos yo que he consagrado toda mi vida al estudio de la humanidad, sus origenes y sus fines yo que he penetrado en la cabala, en el ocultismo y en la teosofia, que he pasado del plano material del sabio al plano astral del magico y al plano espiritual del mago, que se como obraba Apolonio el Thianense y Paracelso, y que he ayudado en su laboratorio, en nuestros dias, al ingles Crookes yo que ahonde en el Karma budhico y en el misticismo cristiano, y se al mismo tiempo la ciencia desconocida de los fakires y la teologia de los sacerdotes romanos, yo os digo que no hemos visto los sabios ni un solo rayo de la luz suprema, y que la inmensidad y la eternidad del misterio forman la unica y pavorosa verdad. Y dirigiendose a mi ¿Sabeis cuales son los principios del hombre? Grupa, jiba, linga, shakira, kama, rupa, manas, buddhi, atma, es decir el cuerpo, la fuerza vital, el cuerpo astral, el alma animal, el alma humana, la fuerza espiritual y la esencia espiritual... Viendo a Minna poner una cara un tanto desolada, me atrevi a interrumpir al doctor Me parece ibais a demostrarnos que el tiempo... Y bien dijo, puesto que no os complacen las disertaciones por prologo, vamos al cuento que debo contaros, y es el siguiente Hace veintitres años, conoci en Buenos Aires a la familia Revall, cuyo fundador, un excelente caballero frances, ejercio un cargo consular en tiempo de Rosas. Nuestras casas eran vecinas, era yo joven y entusiasta, y las tres señoritas Revall hubieran podido hacer competencia a las tres Gracias. De mas esta decir que muy pocas chispas fueron necesarias para encender una hoguera de amor... Amooor, pronunciaba el sabio obeso, con el pulgar de la diestra metido en la bolsa del chaleco, y tamborileando sobre su potente abdomen con los dedos agiles y regordetes, y continuo Puedo confesar francamente que no tenia predileccion por ninguna, y que Luz, Josefina y Amelia ocupaban en mi corazon el mismo lugar. El mismo, tal vez no pues los dulces al par que ardientes ojos de Amelia, su alegre y roja risa, su picardia infantil... dire que era ella mi preferida. Era la menor tenia doce años apenas, y yo ya habia pasado de los treinta. Por tal motivo, y por ser la chicuela de caracter travieso y jovial, tratabala yo como niña que era, y entre las otras dos repartia mis miradas incendiarias, mis suspiros, mis apretones de manos y hasta mis serias promesas de matrimonio, en una, os lo confieso, atroz y culpable bigamia de pasion. ¡Pero la chiquilla Amelia!... Sucedia que, cuando yo llegaba a la casa, era ella quien primero corria a recibirme, llena de sonrisas y zalamerias ¿Y mis bombones?. He aqui la pregunta sacramental. Yo me sentaba regocijado, despues de mis correctos saludos, y colmaba las manos de la niña de ricos caramelos de rosas y de deliciosas grajeas de chocolate, las cuales, ella, a plena boca, saboreaba con una sonora musica palatinal, lingual y dental. El porque de mi apego a aquella muchachita de vestido a media pierna y de ojos lindos, no os lo podre explicar pero es el caso que, cuando por causa de mis estudios tuve que dejar Buenos Aires, fingi alguna emocion al despedirme de Luz que me miraba con anchos ojos doloridos y sentimentales di un falso apreton de manos a Josefina, que tenia entre los dientes, por no llorar, un pañuelo de batista, y en la frente de Amelia incruste un beso, el mas puro y el mas encendido, el mas casto y el mas puro y el mas encendido, el mas casto y el mas ardiente ¡que se yo! de todos los que he dado en mi vida. Y sali en barco para Calcuta, ni mas ni menos que como vuestro querido y admirado general Mansilla cuando fue a Oriente, lleno de juventud y de sonoras y flamantes esterlinas de oro. Iba yo, sediento ya de las ciencias ocultas, a estudiar entre los mahatmas de la India lo que la pobre ciencia occidental no puede enseñarnos todavia. La amistad epistolar que mantenia con madame Blavatsky, habiame abierto ancho campo en el pais de los fakires, y mas de un guru, que conocia mi sed de saber, se encontraba dispuesto a conducirme por buen camino a la fuente sagrada de la verdad, y si es cierto que mis labios creyeron saciarse en sus frescas aguas diamantinas, mi sed no se pudo aplacar. Busque, busque con teson lo que mis ojos ansiaban contemplar, el Keherpas de Zoroastro, el Kalep persa, el KoveiKhan de la filosofia india, el archoeno de Paracelso, el limbuz de Swedenborg oi la palabra de los monjes budhistas en medio de las florestas del Thibet estudie los diez sephiroth de la Kabala, desde el que simboliza el espacio sin limites hasta el que, llamado Malkuth, encierra el principio de la vida. Estudie el espiritu, el aire, el agua, el fuego, la altura, la profundidad, el Oriente, el Occidente, el Norte y el Mediodia y llegue casi a comprender y aun a conocer intimamente a Satan, Lucifer, Astharot, Beelzebutt, Asmodeo, Belphegor, Mabema, Lilith, Adrameleh y Baal. En mis ansias de comprension en mi insaciable deseo de sabiduria cuando juzgaba haber llegado al logro de mis ambiciones, encontraba los signos de mi debilidad y las manifestaciones de mi pobreza, y estas ideas, Dios, el espacio, el tiempo formaban la mas impenetrable bruma delante de mis pupilas... Viaje por Asia, Africa, Europa y America. Ayude al coronel Olcott a fundar la rama teosofica de Nueva York. Y a todo esto recalco de subito al doctor, mirando fijamente a la rubia Minna ¿sabeis lo que es la ciencia y la inmortalidad de todo? ¡Un par de ojos azules... o negros! ¿Y el fin del cuento?  gimio dulcemente la señorita. Juro, señores, que lo que estoy refiriendo es de un absoluta verdad. ¿El fin del cuento? Hace apenas una semana he vuelto a la Argentina, despues de veintitres años de ausencia. He vuelto gordo, bastante gordo, y calvo como una rodilla pero en mi corazon he mantenido ardiente el fuego del amor, la vestal de los solterones. Y, por tanto, lo primero que hice fue indagar el paradero de la familia Revall. ¡Las Revall dijeron, las del caso de Amelia Revall, y estas palabras acompañadas con una especial sonrisa. Llegue a sospechar que la pobre Amelia, la pobre chiquilla... Y buscando, buscando, di con la casa. Al entrar, fui recibido por un criado negro y viejo, que llevo mi tarjeta, y me hizo pasar a una sala donde todo tenia un vago tinte de tristeza. En las paredes, los espejos estaban cubiertos con velos de luto, y dos grandes retratos, en los cuales reconocia a las dos hermanas mayores, se miraban melancolicos y oscuros sobre el piano. A poco Luz y Josefina ¡Oh amigo mio, oh amigo mio! Nada mas. Luego, una conversacion llena de reticencias y de timideces, de palabras entrecortadas y de sonrisas de inteligencia tristes, muy tristes. Por todo lo que logre entender, vine a quedar en que ambas no se habian casado. En cuanto a Amelia, no me atrevi a preguntar nada... Quiza mi pregunta llegaria a aquellos pobres seres, como una amarga ironia, a recordar tal vez una irremediable desgracia y una deshonra... en esto vi llegar saltando a una niña, cuyo cuerpo y rostro eran iguales en todo a los de mi pobre Amelia. Se dirigio a mi, y con su misma voz exclamo ¿Y mis bombones? Yo no halle que decir. Las dos hermanas se miraban palidas, palidas y movian la cabeza desoladamente... Mascullando una despedida y haciendo una zurda genuflexion, sali a la calle, como perseguido por algun soplo extraño. Luego lo he sabido todo. La niña que yo creia fruto de un amor culpable es Amelia, la misma que yo deje hace veintitres años, la cual se ha quedado en la infancia, ha contenido su carrera vital. Se ha detenido para ella el reloj del Tiempo, en una hora señalada ¡quien sabe con que designio del desconocido Dios! El doctor Z era en este momento todo calvo...

En el paraiso terrenal, en el dia luminoso en que las flores fueron creadas, y antes de que Eva fuese tentada por la serpiente, el maligno espiritu se acerco a la mas linda rosa nueva en el momento en que ella tendia, a la caricia del celeste sol, la roja virginidad de sus labios. Eres bella. Lo soy, dijo la rosa. Bella y feliz prosiguio el diablo. Tienes el color, la gracia y el aroma. Pero... Pero?... No eres util. ¿No miras esos altos arboles llenos de bellotas? Esos, a mas de ser frondosos, dan alimento a muchedumbres de seres animados que se detienen bajo sus ramas. Rosa, ser bella es poco... La rosa entonces tentada como despues lo seria la mujer deseo la utilidad, de tal modo que hubo palidez en su purpura. Paso el buen Dios despues del alba siguiente. Padre dijo aquella princesa floral, temblando en su perfumada belleza, ¿quereis hacerme util? Sea, hija mia contesto el Señor sonriendo. Y entonces vio el mundo la primera col.

Paris es teatro divertido y terrible. Entre los concurrentes al cafe Plombier, buenos y decididos muchachos pintores, escultores, poetas si, ¡todos buscando el viejo laurel verde!, ninguno mas querido que aquel pobre Garcin, triste casi siempre, buen bebedor de ajenjo, soñador que nunca se emborrachaba, y, como bohemio intachable, bravo improvisador. En el cuartucho destartalado de nuestras alegres reuniones, guardaba el yeso de las paredes, entre los esbozos y rasgos de futuros Clays, versos, estrofas enteras escritas en la letra echada y gruesa de nuestro amado pajaro azul. El pajaro azul era el pobre Garcin. ¿No sabeis por que se llamaba asi? Nosotros le bautizamos con ese nombre. Ello no fue un simple capricho. Aquel excelente muchacho tenia el vino triste. Cuando le preguntabamos por que cuando todos reiamos como insensatos o como chicuelos, el arrugaba el ceño y miraba fijamente el cielo raso, nos respondia sonriendo con cierta amargura... Camaradas habeis de saber que tengo un pajaro azul en el cerebro, por consiguiente...    Sucedia tambien que gustaba de ir a las campiñas nuevas, al entrar la primavera. El aire del bosque hacia bien a sus pulmones, segun nos decia el poeta. De sus excursiones solia traer ramos de violetas y gruesos cuadernillos de madrigales, escritos al ruido de las hojas y bajo el ancho cielo sin nubes. Las violetas eran para Nini, su vecina, una muchacha fresca y rosada que tenia los ojos muy azules. Los versos eran para nosotros. Nosotros los leiamos y los aplaudiamos. Todos teniamos una alabanza para Garcin. Era un ingenuo que debia brillar. El tiempo vendria. Oh, el pajaro azul volaria muy alto. ¡Bravo! ¡bien! ¡Eh, mozo, mas ajenjo!    Principios de Garcin De las flores, las lindas campanulas. Entre las piedras preciosas, el zafiro. De las inmensidades, el cielo y el amor es decir, las pupilas de Nini. Y repetia el poeta Creo que siempre es preferible la neurosis a la imbecilidad.    A veces Garcin estaba mas triste que de costumbre. Andaba por los bulevares veia pasar indiferente los lujosos carruajes, los elegantes, las hermosas mujeres. Frente al escaparate de un joyero sonreia pero cuando pasaba cerca de un almacen de libros, se llegaba a las vidrieras, husmeaba, y al ver las lujosas ediciones, se declaraba decididamente envidioso, arrugaba la frente para desahogarse volvia el rostro hacia el cielo y suspiraba. Corria al cafe en busca de nosotros, conmovido, exaltado, casi llorando, pedia un vaso de ajenjo y nos decia Si, dentro de la jaula de mi cerebro esta preso un pajaro azul que quiere su libertad...    Hubo algunos que llegaron a creer en un descalabro de razon. Un alienista a quien se le dio noticias de lo que pasaba, califico el caso como una monomania especial. Sus estudios patologicos no dejaban lugar a duda. Decididamente, el desgraciado Garcin estaba loco. Un dia recibio de su padre, un viejo provinciano de Normandia, comerciante en trapos, una carta que decia lo siguiente, poco mas o menos Se tus locuras en Paris. Mientras permanezcas de ese modo, no tendras de mi un solo sou. Ven a llevar los libros de mi almacen, y cuando hayas quemado, gandul, tus manuscritos de tonterias, tendras mi dinero. Esta carta se leyo en el Cafe Plombier. ¿Y te iras? ¿No te iras? ¿Aceptas? ¿Desdeñas? ¡Bravo Garcin! Rompio la carta y soltando el trapo a la vena, improviso unas cuantas estrofas, que acababan, si mal no recuerdo ¡Si, sere siempre un gandul, lo cual aplaudo y celebro, mientras sea mi cerebro jaula del pajaro azul!    Desde entonces Garcin cambio de caracter. Se volvio charlador, se dio un baño de alegria, compro levita nueva, y comenzo un poema en tercetos titulados, pues es claro El pajaro azul. Cada noche se leia en nuestra tertulia algo nuevo de la obra. Aquello era excelente, sublime, disparatado. Alli habia un cielo muy hermoso, una campiña muy fresca, paises brotados como por la magia del pincel de Corot, rostros de niños asomados entre flores los ojos de Nini humedos y grandes y por añadidura, el buen Dios que envia volando, volando, sobre todo aquello, un pajaro azul que sin saber como ni cuando anida dentro del cerebro del poeta, en donde queda aprisionado. Cuando el pajaro canta, se hacen versos alegres y rosados. Cuando el pajaro quiere volar abre las alas y se da contra las paredes del craneo, se alzan los ojos al cielo, se arruga la frente y se bebe ajenjo con poca agua, fumando ademas, por remate, un cigarrillo de papel. He ahi el poema. Una noche llego Garcin riendo mucho y, sin embargo, muy triste.    La bella vecina habia sido conducida al cementerio. ¡Una noticia! ¡una noticia! Canto ultimo de mi poema. Nini ha muerto. Viene la primavera y Nini se va. Ahorro de violetas para la campiña. Ahora falta el epilogo del poema. Los editores no se dignan siquiera leer mis versos. Vosotros muy pronto tendreis que dispersaros. Ley del tiempo. El epilogo debe titularse asi De como el pajaro azul alza el vuelo al cielo azul.    ¡Plena primavera! Los arboles florecidos, las nubes rosadas en el alba y palidas por la tarde el aire suave que mueve las hojas y hace aletear las cintas de los sombreros de paja con especial ruido! Garcin no ha ido al campo. Hele ahi, viene con traje nuevo, a nuestro amado Cafe Plombier, palido, con una sonrisa triste. ¡Amigos mios, un abrazo! Abrazadme todos, asi, fuerte decidme adios con todo el corazon, con toda el alma... El pajaro azul vuela. Y el pobre Garcin lloro, nos estrecho, nos apreto las manos con todas sus fuerzas y se fue. Todos dijimos Garcin, el hijo prodigo, busca a su padre, el viejo normando. Musas, adios adios, gracias. ¡Nuestro poeta se decide a medir trapos! ¡Eh! ¡Una copa por Garcin! Palidos, asustados, entristecidos, al dia siguiente, todos los parroquianos del Cafe Plombier que metiamos tanta bulla en aquel cuartucho destartalado, nos hallabamos en la habitacion de Garcin. El estaba en su lecho, sobre las sabanas ensangrentadas, con el craneo roto de un balazo. Sobre la almohada habia fragmentos de masa cerebral. ¡Que horrible! Cuando, repuestos de la primera impresion, pudimos llorar ante el cadaver de nuestro amigo, encontramos que tenia consigo el famoso poema. En la ultima pagina habia escritas estas palabras Hoy, en plena primavera, dejo abierta la puerta de la jaula al pobre pajaro azul.    ¡Ay, Garcin, cuantos llevan en el cerebro tu misma enfermedad!

¡Amigo! El cielo esta opaco, el aire frio, el dia triste. Un cuento alegre... asi como para distraer las brumosas y grises melancolias, helo aqui Habia en una ciudad inmensa y brillante un rey muy poderoso, que tenia trajes caprichosos y ricos, esclavas desnudas, blancas y negras, caballos de largas crines, armas flamantisimas, galgos rapidos, y monteros con cuernos de bronce que llenaban el viento con sus fanfarrias. ¿Era un rey poeta? No, amigo mio era el Rey Burgues. Era muy aficionado a las artes el soberano, y favorecia con gran largueza a sus musicos, a sus hacedores de ditirambos, pintores, escultores, boticarios, barberos y maestros de esgrima. Cuando iba a la floresta, junto al corzo o jabali herido y sangriento, hacia improvisar a sus profesores de retorica, canciones alusivas los criados llenaban las copas del vino de oro que hierve, y las mujeres batian palmas con movimientos ritmicos y gallardos. Era un rey sol, en su Babilonia llena de musicas, de carcajadas y de ruido de festin. Cuando se hastiaba de la ciudad bullente, iba de caza atronando el bosque con sus tropeles y hacia salir de sus nidos a las aves asustadas, y el vocerio repercutia en lo mas escondido de las cavernas. Los perros de patas elasticas iban rompiendo la maleza en la carrera, y los cazadores inclinados sobre el pescuezo de los caballos, hacian ondear los mantos purpureos y llevaban las caras encendidas y las cabelleras al viento. El rey tenia un palacio soberbio donde habia acumulado riquezas y objetos de arte maravillosos. Llegaba a el por entre grupos de lilas y extensos estanques, siendo saludado por los cisnes de cuellos blancos, antes que por los lacayos estirados. Buen gusto. Subia por una escalera llena de columnas de alabastro y de esmaragdina, que tenia a los lados leones de marmol como los de los tronos salomonicos. Refinamiento. A mas de los cisnes, tenia una vasta pajarera, como amante de la armonia, del arrullo, del trino y cerca de ella iba a ensanchar su espiritu, leyendo novelas de M. Ohnet, o bellos libros sobre cuestiones gramaticales, o criticas hermosillescas. Eso si defensor acerrimo de la correccion academica en letras, y del modo lamido en artes ¡alma sublime amante de la lija y de la ortografia! ¡Japonerias!¡Chinerias! Por moda y nada mas. Bien podia darse el placer de un salon digno del gusto de un Goncourt y de los millones de un Creso quimeras de bronce con las fauces abiertas y las colas enroscadas, en grupos fantasticos y maravillosos lacas de Kioto con incrustaciones de hojas y ramas de una flora monstruosa, y animales de una fauna desconocida mariposas de raros abanicos junto a las paredes peces y gallos de colores mascaras de gestos infernales y con ojos como si fuesen vivos partesanas de hojas antiquisimas y empuñaduras con dragones devorando flores de loto y en conchas de huevo, tunicas de seda amarilla, como tejidas con hilos de araña, sembradas de garzas rojas y de verdes matas de arroz y tibores, porcelanas de muchos siglos, de aquellas en que hay guerreros tartaros con una piel que les cubre hasta los riñones, y que llevan arcos estirados y manojos de flechas. Por lo demas, habia el salon griego, lleno de marmoles diosas, musas, ninfas y satiros el salon de los tiempos galantes, con cuadros del gran Watteau y de Chardin dos, tres, cuatro, ¿cuantos salones? Y Mecenas se paseaba por todos, con la cara inundada de cierta majestad, el vientre feliz y la corona en la cabeza, como un rey de naipe. Un dia le llevaron una rara especie de hombre ante su trono, donde se hallaba rodeado de cortesanos, de retoricos y de maestros de equitacion y de baile. ¿Que es eso? pregunto. Señor, es un poeta. El rey tenia cisnes en el estanque, canarios, gorriones, censotes en la pajarera un poeta era algo nuevo y extraño. Dejadle aqui. Y el poeta Señor, no he comido. Y el rey Habla y comeras. Comenzo Señor, ha tiempo que yo canto el verbo del porvenir. He tendido mis alas al huracan he nacido en el tiempo de la aurora busco la raza escogida que debe esperar con el himno en la boca y la lira en la mano, la salida del gran sol. He abandonado la inspiracion de la ciudad malsana, la alcoba llena de perfumes, la musa de carne que llena el alma de pequeñez y el rostro de polvos de arroz. He roto el arpa adulona de las cuerdas debiles, contra las copas de Bohemia y las jarras donde espumea el vino que embriaga sin dar fortaleza he arrojado el manto que me hacia parecer histrion, o mujer, y he vestido de modo salvaje y esplendido mi harapo es de purpura. He ido a la selva, donde he quedado vigoroso y ahito de leche fecunda y licor de nueva vida y en la ribera del mar aspero, sacudiendo la cabeza bajo la fuerte y negra tempestad, como un angel soberbio, o como un semidios olimpico, he ensayado el yambo dando al olvido el madrigal. He acariciado a la gran naturaleza, y he buscado al calor del ideal, el verso que esta en el astro en el fondo del cielo, y el que esta en la perla en lo profundo del oceano. ¡He querido ser pujante! Porque viene el tiempo de las grandes revoluciones, con un Mesias todo luz, todo agitacion y potencia, y es preciso recibir su espiritu con el poema que sea arco triunfal, de estrofas de acero, de estrofas de oro, de estrofas de amor. ¡Señor, el arte no esta en los frios envoltorios de marmol, ni en los cuadros lamidos, ni en el excelente señor Ohnet! ¡Señor! El arte no viste pantalones, ni habla en burgues, ni pone los puntos en todas las ies. El es augusto, tiene mantos de oro o de llamas, o anda desnudo, y amasa la greda con fiebre, y pinta con luz, y es opulento, y da golpes de ala como las aguilas, o zarpazos como los leones. Señor, entre un Apolo y un ganso, preferid el Apolo, aunque el uno sea de tierra cocida y el otro de marfil. ¡Oh, la Poesia! ¡Y bien! Los ritmos se prostituyen, se cantan los lunares de la mujeres, y se fabrican jarabes poeticos. Ademas, señor, el zapatero critica mis endecasilabos, y el señor profesor de farmacia pone puntos y comas a mi inspiracion. Señor, ¡y vos lo autorizais todo esto!... El ideal, el ideal... El rey interrumpio Ya habeis oido. ¿Que hacer? Y un filosofo al uso Si lo permitis, señor, puede ganarse la comida con una caja de musica podemos colocarle en el jardin, cerca de los cisnes, para cuando os paseeis. Si, dijo el rey, y dirigiendose al poeta Dareis vueltas a un manubrio. Cerrareis la boca. Hareis sonar una caja de musica que toca valses, cuadrillas y galopas, como no prefirais moriros de hambre. Pieza de musica por pedazo de pan. Nada de jerigonzas, ni de ideales. Id. Y desde aquel dia pudo verse a la orilla del estanque de los cisnes, al poeta hambriento que daba vueltas al manubrio tiriririn, tiriririn... ¡avergonzado a las miradas del gran sol! ¿Pasaba el rey por las cercanias? ¡Tiriririn, tiriririn...! ¿Habia que llenar el estomago? ¡Tiriririn! Todo entre las burlas de los pajaros libres, que llegaban a beber rocio en las lilas floridas entre el zumbido de las abejas, que le picaban el rostro y le llenaban los ojos de lagrimas, ¡tiriririn...! ¡lagrimas amargas que rodaban por sus mejillas y que caian a la tierra negra! Y llego el invierno, y el pobre sintio frio en el cuerpo y en el alma. Y su cerebro estaba como petrificado, y los grandes himnos estaban en el olvido, y el poeta de la montaña coronada de aguilas, no era sino un pobre diablo que daba vueltas al manubrio, tiriririn. Y cuando cayo la nieve se olvidaron de el, el rey y sus vasallos a los pajaros se les abrigo, y a el se le dejo al aire glacial que le mordia las carnes y le azotaba el rostro, ¡tiriririn! Y una noche en que caia de lo alto la lluvia blanca de plumillas cristalizadas, en el palacio habia festin, y la luz de las arañas reia alegre sobre los marmoles, sobre el oro y sobre las tunicas de los mandarines de las viejas porcelanas. Y se aplaudian hasta la locura los brindis del señor profesor de retorica, cuajados de dactilos, de anapestos y de pirriquios, mientras en las copas cristalinas hervia el champaña con su burbujeo luminoso y fugaz. ¡Noche de invierno, noche de fiesta! Y el infeliz cubierto de nieve, cerca del estanque, daba vueltas al manubrio para calentarse ¡tiriririn, tiriririn! tembloroso y aterido, insultado por el cierzo, bajo la blancura implacable y helada, en la noche sombria, haciendo resonar entre los arboles sin hojas la musica loca de las galopas y cuadrillas y se quedo muerto, tiriririn... pensando en que naceria el sol del dia venidero, y con el el ideal, tiriririn..., y en que el arte no vestiria pantalones sino manto de llamas, o de oro... Hasta que al dia siguiente, lo hallaron el rey y sus cortesanos, al pobre diablo de poeta, como gorrion que mata el hielo, con una sonrisa amarga en los labios, y todavia con la mano en el manubrio. ¡Oh, mi amigo! el cielo esta opaco, el aire frio, el dia triste. Flotan brumosas y grises melancolias... Pero ¡cuanto calienta el alma una frase, un apreton de manos a tiempo! ¡Hasta la vista!

¡Ah! ¡Conque es cierto! Conque ese sabio parisiense ha logrado sacar del fondo de sus retortas, de sus matraces, la purpura cristalina de que estan incrustados los muros de mi palacio! Y al decir esto el pequeño gnomo1 iba y venia, de un lugar a otro, a cortos saltos, por la honda cueva que le servia de morada y hacia temblar su larga barba y el cascabel de su gorro azul y puntiagudo. En efecto, un amigo del centenario Chevreul cuasi Althotas, el quimico Fremy, acababa de descubrir la manera de hacer rubies y zafiros. Agitado, conmovido, el gnomo que era sabidor y de genio harto vivaz seguia monologando. ¡Ah, sabios de la edad media! ¡Ah Alberto el Grande, Averroes, Raimundo Lulio! Vosotros no pudisteis ver brillar el gran sol de la piedra filosofal, y he aqui que sin estudiar las formulas aristotelicas, sin saber cabala y nigromancia, llega un hombre del siglo decimo nono a formar a la luz del dia lo que nosotros fabricamos en nuestros subterraneos! ¡Pues el conjuro! Fusion por veinte dias, de una mezcla de silice y de aluminato de plomo coloracion con bicromato de potasa, o con oxido de cobalto. Palabras en verdad, que parecen lengua diabolica. Risa. Luego se detuvo.  El cuerpo del delito estaba ahi, en el centro de la gruta, sobre una gran roca de oro un pequeño rubi, redondo, un tanto reluciente, como un grano de granada al sol. El gnomo toco un cuerno, el que llevaba a su cintura, y el eco resono por las vastas concavidades. Al rato, un bullicio, un tropel, una algazara. Todos los gnomos habian llegado. Era la cueva ancha, y habia en ella una claridad extraña y blanca. Era la claridad de los carbunclos2 que en el techo de piedra centelleaban, incrustados, hundidos, apiñados, en focos multiples una dulce luz lo iluminaba todo. A aquellos resplandores, podia verse la maravillosa mansion en todo su esplendor. En los muros, sobre pedazos de plata y oro, entre venas de lapislazuli, formaban caprichosos dibujos, como los arabescos de una mezquita, gran muchedumbre de piedras preciosas. Los diamantes, blancos y limpios como gotas de agua, emergian los iris de sus cristalizaciones cerca de calcedonias colgantes en estalactitas, las esmeraldas esparcian sus resplandores verdes, y los zafiros, en amontonamientos raros, en ramilletes que pendian del cuarzo, semejaban grandes flores azules y temblorosas. Los topacios dorados, las amatistas, circundaban en franjas el recinto y en el pavimento, cuajado de opalos, sobre la pulida crisofasia y el agata, brotaba de trecho en trecho un hilo de agua, que caia con una dulzura musical, a gotas armonicas, como las de una flauta metalica soplada muy levemente. Puck se habia entrometido en el asunto, ¡el picaro Puck! El habia llevado el cuerpo del delito, el rubi falsificado, el que estaba ahi, sobre la roca de oro, como una profanacion entre el centelleo de todo aquel encanto. Cuando los gnomos estuvieron juntos, unos con sus martillos y cortas hachas en las manos, otros de gala, con caperuzas flamantes y encarnadas, llenas de pedreria, todos curiosos, Puck dijo asi Me habeis pedido que os trajese una muestra de la nueva falsificacion humana, y he satisfecho esos deseos. Los gnomos, sentados a la turca, se tiraban de los bigotes daban las gracias a Puck, con una pausada inclinacion de cabeza y los mas cercanos a el examinaban con gesto de asombro, las lindas alas, semejantes a las de un hipsipilo. Continuo ¡Oh Tierra! ¡Oh Mujer! Desde el tiempo en que veia a Titania no he sido sino un esclavo de la una, un adorador casi mistico de la otra. Y luego, como si hablase en el placer de un sueño ¡Esos rubies! En la gran ciudad de Paris, volando invisible, los vi por todas partes. Brillaban en los collares de las cortesanas, en las condecoraciones exoticas de los rastaquers, en los anillos de los principes italianos y en los brazaletes de las primadonas. Y con picara sonrisa siempre Yo me cole hasta cierto gabinete rosado muy en boga... Habia una hermosa mujer dormida. Del cuello le arranque un medallon y del medallon el rubi. Ahi lo teneis. Todos soltaron la carcajada. ¡Que cascabeleo! ¡Eh, amigo Puck! ¡Y dieron su opinion despues, acerca de aquella piedra falsa, obra de hombre o de sabio, que es peor! ¡Vidrio! ¡Maleficio! ¡Ponzoña y cabala! ¡Quimica! ¡Pretender imitar un fragmento del iris! ¡El tesoro rubicundo de lo hondo del globo! ¡Hecho de rayos del poniente solidificados! El gnomo mas viejo, andando con sus piernas torcidas, su gran barba nevada, su aspecto de patriarca, su cara llena de arrugas ¡Señores! dijo ¡que no sabeis lo que hablais! Todos escucharon. Yo, yo que soy el mas viejo de vosotros, puesto que apenas sirvo ya para martillar las facetas de los diamantes yo, que he visto formarse estos hondos alcazares que he cincelado los huesos de la tierra, que he amasado el oro, que he dado un dia un puñetazo a un muro de piedra, y cai a un lago donde viole a una ninfa yo, el viejo, os referire de como se hizo el rubi. Oid  Puck sonreia curioso. Todos los gnomos rodearon al anciano cuyas canas palidecian a los resplandores de la pedreria, y cuyas manos extendian su movible sombra en los muros, cubiertos de piedras preciosas, como un lienzo lleno de miel donde se arrojasen granos de arroz. Un dia, nosotros, los escuadrones que tenemos a nuestro cargo las minas de diamantes, tuvimos una huelga que conmovio toda la tierra, y salimos en fuga por los crateres de los volcanes. El mundo estaba alegre, todo era vigor y juventud y las rosas, y las hojas verdes y frescas, y los pajaros en cuyos buches entra el grano y brota el gorjeo, y el campo todo, saludaban al sol y a la primavera fragante. Estaba el monte armonico y florido, lleno de trinos y de abejas era una grande y santa nupcia la que celebraba la luz y en el arbol la savia ardia profundamente, y en el animal todo era estremecimiento o balido o cantico, y en el gnomo habia risa y placer. Yo habia salido por un crater apagado. Ante mis ojos habia un campo extenso. De un salto me puse sobre un gran arbol, una encina añeja. Luego, baje al tronco, y me halle cerca de un arroyo, un rio pequeño y claro donde las aguas charlaban diciendose bromas cristalinas. Yo tenia sed. Quise beber ahi... Ahora, oid mejor. Brazos, espaldas, senos desnudos, azucenas, rosas, panecillos de marfil coronados de cerezas ecos de risas aureas, festivas y alla, entre las espumas, entre las linfas rotas, bajo las verdes ramas... ¿Ninfas? No, mujeres.  Yo sabia cual era mi gruta. Con dar una patada en el suelo, abria la arena negra y llegaba a mi dominio. Vosotros, pobrecillos, gnomos jovenes, teneis mucho que aprender! Bajo los retoños de unos helechos nuevos me escurri, sobre unas piedras deslavadas por la corriente espumosa y parlante y a ella, a la hermosa, a la mujer la agarre de la cintura, con este brazo antes tan musculoso grito, golpee el suelo descendimos. Arriba quedo el asombro abajo el gnomo soberbio y vencedor. Un dia yo martillaba un trozo de diamante inmenso que brillaba como un astro y que al golpe de mi maza se hacia pedazos. El pavimento de mi taller se asemejaba a los restos de un sol hecho trizas. La mujer amada descansaba a un lado, rosa de carne entre maceteros de zafir, emperatriz del oro, en un lecho de cristal de roca, toda desnuda y esplendida como una diosa. Pero en el fondo de mis dominios, mi reina, mi querida, mi bella, me engañaba. Cuando el hombre ama de veras, su pasion lo penetra todo y es capaz de traspasar la tierra. Ella amaba a un hombre, y desde su prision le enviaba sus suspiros. Estos pasaban los poros de la corteza terrestre y llegaban a el y el, amandola tambien, besaba las rosas de cierto jardin y ella, la enamorada, tenia yo lo notaba convulsiones subitas en que estiraba sus labios rosados y frescos como petalos de centifolia. ¿Como ambos asi se sentian? Con ser quien soy, no lo se. Habia acabado yo mi trabajo un gran monton de diamantes hechos en un dia la tierra abria sus grietas de granito como labios con sed, esperando el brillante despedazamiento del rico cristal. Al fin de la faena, cansado, di un martillazo que rompio una roca y me dormi. Desperte al rato al oir algo como un gemido. De su lecho, de su mansion mas luminosa y rica que las de todas las reinas de Oriente, habia volado fugitiva, desesperada, la amada mia, la mujer robada. ¡Ay! Y queriendo huir por el agujero abierto por mi masa de granito, desnuda y bella, destrozo su cuerpo blanco y suave como de azahar y marmol y rosa, en los filos de los diamantes rotos. Heridos sus costados, chorreaba la sangre los quejidos eran conmovedores hasta las lagrimas. ¡Oh, dolor! Yo desperte, la tome en mis brazos, le di mis besos mas ardientes mas la sangre corria inundando el recinto, y la gran masa diamantina se teñia de grana. Me parecio que sentia, al darle un beso, un perfume salido de aquella boca encendida el alma el cuerpo quedo inerte. Cuando el gran patriarca nuestro, el centenario semidios de las entrañas terrestres, paso por alli, encontro aquella muchedumbre de diamantes rojos...  Pausa. ¿Habeis comprendido? Los gnomos muy graves se levantaron. Examinaron mas de cerca la piedra falsa, hechura del sabio. ¡Mirad, no tiene facetas! ¡Brilla palidamente! ¡Impostura! ¡Es redonda como la coraza de un escarabajo! Y en ronda, uno por aqui, otro por alla, fueron a arrancar de los muros pedazos de arabesco, rubies grandes como una naranja, rojos y chispeantes como un diamante hecho sangre y decian ¡He aqui! ¡He aqui lo nuestro, oh madre Tierra! Aquello era una orgia de brillo y de color. Y lanzaban al aire las gigantescas piedras luminosas y reian. De pronto, con toda la dignidad de un gnomo ¡Y bien! El desprecio. Se comprendieron todos. Tomaron el rubi falso, lo despedazaron y arrojaron los fragmentos, con desden terrible a un hoyo que abajo daba a una antiquisima selva carbonizada. Despues, sobre sus rubies, sobre sus opalos, entre aquellas paredes resplandecientes, empezaron a bailar asidos de las manos una farandola loca y sonora. ¡Y celebraban con risas, el verse grandes en la sombra!  Ya Puck volaba afuera, en el abejeo del alba recien nacida, camino de una pradera en flor. Y murmuraba siempre con su sonrisa sonrosada! Tierra... Mujer... Porque tu, ¡oh madre Tierra!, eres grande, fecunda, de seno inextinguible y sacro y de tu vientre moreno brota la savia de los troncos robustos, y el oro y el agua diamantina, y la casta flor de lis. ¡Lo puro, lo fuerte, lo infalsificable! ¡Y tu, mujer, eres espiritu y carne, toda Amor!

Habitaba cerca del Olimpo un satiro, y era el viejo rey de su selva. Los dioses le habian dicho Goza, el bosque es tuyo se un feliz bribon, persigue ninfas y suena tu flauta. El satiro se divertia. Un dia que el padre Apolo estaba tañendo la divina lira, el satiro salio de sus dominios y fue osado a subir al sacro monte y sorprender al dios crinado. Este le castigo tornandole sordo como una roca. En balde en las espesuras de la selva llena de pajaros se derramaban los trinos y emergian los arrullos. El satiro no oia nada. Filomela llegaba a cantarle sobre su cabeza enmarañada y coronada de pampanos, canciones que hacian detenerse los arroyos y enrojecerse las rosas palidas. El permanecia impasible, o lanzaba sus carcajadas salvajes y saltaba lascivo y alegre cuando percibia por el ramaje lleno de brechas alguna cadera blanca y rotunda que acariciaba el sol con su luz rubia. Todos los animales le rodeaban como a un amo a quien se obedece. A su vista, para distraerle, danzaban coros de bacantes encendidas en su fiebre loca, y acompañaban la armonia, cerca de el, faunos adolescentes, como hermosos efebos, que le acariciaban reverentemente con su sonrisa y aunque no escuchaba ninguna voz, ni el ruido de los crotalos, gozaba de distintas maneras. Asi pasaba la vida este rey barbudo que tenia patas de cabra. Era satiro caprichoso. Tenia dos consejeros aulicos una alondra y un asno. La primera perdio su prestigio cuando el satiro se volvio sordo. Antes, si cansado de su lascivia soplaba su flauta dulcemente, la alondra le acompañaba. Despues, en su gran bosque, donde no oia ni la voz del olimpico trueno, el paciente animal de las largas orejas le servia para cabalgar, en tanto que la alondra, en los apogeos del alba, se le iba de las manos, cantando camino de los cielos. La selva era enorme. De ella tocaba a la alondra la cumbre al asno, el pasto. La alondra era saludada por los primeros rayos de la aurora bebia rocio en los retoños despertaba al roble diciendole Viejo roble, despiertate. Se deleitaba con un beso del sol era amada por el lucero de la mañana. Y el hondo azul, tan grande, sabia que ella, tan chica, existia bajo su inmensidad. El asno aunque entonces no habia conversado con Kant era experto en filosofia segun el decir comun. El satiro, que le ve ramonear en la pastura, moviendo las orejas con aire grave, tenia alta idea de tal pensador. En aquellos dias el asno no tenia como hoy tan larga fama. Moviendo sus mandibulas no se habia imaginado que escribiese en su loa Daniel Heinsius, en latin, Passerat, Buffot y el gran Hugo en frances, Posada y Valderrama en español. El, pacienzudo, si le picaban las moscas, las espantaba con el rabo, daba coces de cuando en cuando y lanzaba bajo la boveda del bosque el acorde extraño de su garganta. Y era mimado alli. Al dormir su siesta sobre la tierra negra y amable, le daban su olor las yerbas y las flores. Y los grandes arboles inclinaban sus follajes para hacerle sombra. Por aquellos dias, Orfeo, poeta, espantado de la miseria de los hombres, penso huir a los bosques, donde los troncos y las piedras le comprenderian y escucharian con extasis, y donde el pondria temblor de armonia y fuego de amor y de vida al sonar de su instrumento. Cuando Orfeo tañia su lira habia sonrisa en el rostro apolineo. Demeter sentia gozo. Las palmeras derramaban su polen, las semillas reventaban, los leones movian blandamente su crin. Una vez volo un clavel de su tallo hecho mariposa roja, y una estrella descendio fascinada y se tomo en flor de lis. ¿Que selva mejor que la del satiro a quien el encantaria, donde seria tenido como un semidios selva toda alegria y danza, belleza y lujuria donde ninfas y bacantes eran siempre acanciadas y siempre virgenes donde habia uvas y rosas y ruido de sistros, y donde el rey capripede bailaba delante de sus faunos, beodo y haciendo gestos como Sileno? Fue como su corona de laurel, su lira, su frente de poeta orgulloso, erguida y radiante. Llego hasta donde estaba el satiro velludo y montaraz, y para pedirle hospitalidad, canto. Canto del gran Jove, de Eros y de Afrodita, de los centauros gallardos y de las Ibacantes ardientes. Canto la copa de Dionisio, y el tirso que hiere el aire alegre, y a Pan, Emperador de las Montañas, Soberano de los Bosques, diossatiro que tambien sabia cantar. Canto de las intimidades del aire y de la tierra, gran madre. Asi explico la melodia de un arpa eolia, el susurro de una arboleda, el ruido ronco de un caracol y las notas armonicas que brotan de una siringa. Canto del verso, que baja del cielo y place a los dioses, del que acompaña el barbitos en la oda y el timpano en el pean. Canto los senos de nieve tibia y las copas de oro labrado, y el buche del pajaro y la gloria del sol. Y desde el principio del cantico brillo la luz con mas fulgores. Los enormes troncos se conmovieron, y hubo rosas que se deshojaron y lirios que se inclinaron languidamente como en un dulce desmayo. Porque Orfeo hacia gemir los leones y llorar los guijarros con la musica de su lira ritmica. Las bacantes mas furiosas habian callado y le oian como en un sueño. Una nayade virgen a quien nunca ni una sola mirada del satiro habia profanado, se acerco timida al cantor y le dijo Yo te amo. Filomela habia volado a posarse en la lira como la paloma anacreontica. No habia mas eco que el de la voz de Orfeo. Naturaleza sentia el himno. Venus, que pasaba por las cercanias, pregunto de lejos con su divina voz ¿Esta aqui acaso Apolo? Y en toda aquella inmensidad de maravillosa armonia, el unico que no oia nada era el satiro sordo. Cuando el poeta concluyo, dijo a este ¿Os place mi canto? Si es asi, me quedare con vos en la selva. El satiro dirigio una mirada a sus dos consejeros. Era preciso que ellos resolviesen lo que no podia comprender el. Aquella mirada pedia una opinion. Señor dijo la alondra, esforzandose en producir la voz mas fuerte de su buche, quedese quien asi ha cantado con nosotros. He aqui que su lira es bella y potente. Te ha ofrecido la grandeza y la luz rara que hoy has visto en tu selva. Te ha dado su armonia. Señor, yo se de estas cosas. Cuando viene el alba desnuda y se despierta el mundo, yo me remonto a los profundos cielos y vierto desde la altura las perlas invisibles de mis trinos, y entre las claridades matutinas tu melodia inunda el aire, y es el regocijo del espacio. Pues yo te digo que Orfeo ha cantado bien, y es un elegido de los dioses. Su musica embriago el bosque entero. Las aguilas se han acercado a revolar sobre nuestras cabezas, los arbustos floridos han agitado suavemente sus incensarios misteriosos, las abejas han dejado sus celdillas para venir a escuchar. En cuanto a mi, ¡oh señor!, si yo estuviese en lugar tuyo le daria mi guirnalda de pampanos y mi tirso. Existen dos potencias la real y la ideal. Lo que Hercules haria con sus muñecas, Orfeo lo hace con su inspiracion. El dios robusto despedazaria de un puñetazo al mismo Atos. Orfeo les amansaria con la eficacia de su voz triunfante, a Nernea su leon y a Erimanto su jabali. De los hombres, unos han nacido para forrar los metales, otros para arrancar del suelo fertil las espigas del trigal, otros para combatir en las sangrientas guerras, y otros para enseñar, glorificar y cantar. Si soy tu copero y te doy vino, goza tu paladar si te ofrezco un himno, goza tu alma. Mientras cantaba la alondra, Orfeo le acompañaba con su instrumento, y un vasto y donante soplo lirico se escapaba del bosque verde y fragante. El satiro sordo comenzaba a impacientarse. ¿Quien era aquel extraño visitante?. ¿Por que ante el habia cesado la danza loca y voluptuosa? ¿Que decian sus dos consejeros? ¡Ah, la alondra habia cantado, pero el satiro no oia! Por fin, dirigio su vista al asno. ¿Faltaba su opinion? Pues bien, ante la selva enorme y sonora, bajo el azul sagrado, el asno movio la cabeza de un lado a otro, grave, terco, silencioso, como el sabio que medita. Entonces, con su pie hendido, hirio el satiro el suelo, arrugo su frente con enojo, y sin darse cuenta de nada, exclamo, señalando a Orfeo la salida de la selva ¡No! Al vecino Olimpo llego el eco, y resono alla, donde los dioses estaban de broma, un coro de carcajadas formidables que despues se llamaron homericas. Orfeo salio triste de la selva del satiro sordo y casi dispuesto a ahorcarse del primer laurel que hallase en su camino. No se ahorco, pero se caso con Euridice.

La reina Mab, en su carro hecho de una sola perla, tirado por cuatro coleopteros de petos dorados y alas de pedreria, caminando sobre un rayo de sol, se colo por la ventana de una buhardilla donde estaban cuatro hombres flacos, barbudos e impertinentes, lamentandose como unos desdichados. Por aquel tiempo, las hadas habian repartido sus dones a los mortales. A unos habian dado las varitas misteriosas que llenan de oro las pesadas cajas del comercio a otros unas espigas maravillosas que al desgranarlas colmaban las trojes de riqueza a otros unos cristales que hacian ver en el riñon de la madre tierra, oro y piedras preciosas a quienes cabelleras espesas y musculos de Goliat, y mazas enormes para machacar el hierro encendido y a quienes talones fuertes y piernas agiles para montar en las rapidas caballerias que se beben el viento y que tienen las crines en la carrera. Los cuatro hombres se quejaban. Al uno le habia tocado en suerte una cantera, al otro el iris, al otro el ritmo, al otro el cielo azul.  La reina Mab oyo sus palabras. Decia el primero ¡Y bien! ¡Heme aqui en la gran lucha de mis sueños de marmol! Yo he arrancado el bloque y tengo el cincel. Todos teneis, unos el oro, otros la armonia, otros la luz yo pienso en la blanca y divina Venus que muestra su desnudez bajo el plafond color de cielo. Yo quiero dar a la masa la linea y la hermosura plastica y que circule por las venas de la estatua una sangre incolora como la de los dioses. Yo tengo el espiritu de Grecia en el cerebro, y amo los desnudos en que la ninfa huye y el fauno tiende los brazos. ¡Oh Fidias! Tu eres para mi soberbio y augusto como un semidios, en el recinto de la eterna belleza, rey ante un ejercito de hermosuras que a tus ojos arrojan el magnifico chiton, mostrando la esplendidez de la forma, en sus cuerpos de rosa y de nieve. Tu golpeas, hieres y domas el marmol, y suena el golpe armonico como un verso, y te adula la cigarra, amante del sol, oculta entre los pampanos de la viña virgen. Para ti son los Apolos rubios y luminosos, las Minervas severas y soberanas. Tu, como un mago, conviertes la roca en simulacro y el colmillo del elefante en copa del festin. Y al ver tu grandeza siento el martirio de mi pequeñez. Porque pasaron los tiempos gloriosos. Porque tiemblo ante las miradas de hoy. Porque contemplo el ideal inmenso y las fuerzas exhaustas. Porque a medida que cincelo el bloque me ataraza el desaliento.  Y decia el otro Lo que es hoy rompere mis pinceles. ¿Para que quiero el iris, y esta gran paleta del campo florido, si a la postre mi cuadro no sera admitido en el salon? ¿Que abordare? He recorrido todas las escuelas, todas las inspiraciones artisticas. He pintado el torso de Diana y el rostro de la Madona. He pedido a las campiñas sus colores, sus matices he adulado a la luz como a una amada, y la he abrazado como a una querida. He sido adorador del desnudo, con sus magnificencias, con los tonos de sus carnaciones y con sus fugaces medias tintas. He trazado en mis lienzos los nimbos de los santos y las alas de los querubines. ¡Ah, pero siempre el terrible desencanto! ¡El porvenir! ¡Vender una Cleopatra en dos pesetas para poder almorzar! ¡Y yo, que podria en el estremecimiento de mi inspiracion, trazar el gran cuadro que tengo aqui adentro...!  Y decia el otro Perdida mi alma en la gran ilusion de mis sinfonias, temo todas las decepciones. Yo escucho todas las armonias, desde la lira de Terpandro hasta las fantasias orquestales de Wagner. Mis ideales, brillan en medio de mis audacias de inspirado. Yo tengo la percepcion del filosofo que oyo la musica de los astros. Todos los ruidos pueden aprisionarse, todos los ecos son susceptibles de combinaciones. Todo cabe en la linea de mis escalas cromaticas. La luz vibrante es himno, y la melodia de la selva halla un eco en mi corazon. Desde el ruido de la tempestad hasta el canto del pajaro, todo se confunde y enlaza en la infinita cadencia. Entre tanto, no diviso sino la muchedumbre que befa y la celda del manicomio.  Y el ultimo Todos bebemos del agua clara de la fuente de Jonia. Pero el ideal flota en el azul y para que los espiritus gocen de su luz suprema, es preciso que asciendan. Yo tengo el verso que es de miel y el que es de oro, y el que es de hierro candente. Yo soy el anfora del celeste perfume tengo el amor. Paloma, estrella, nido, lirio, vosotros conoceis mi morada. Para los vuelos inconmensurables tengo alas de aguila que parten a golpes magicos el huracan. Y para hallar consonantes, los busco en dos bocas que se juntan y estalla el beso, y escribo la estrofa, y entonces si veis mi alma, conocereis a mi Musa. Amo las epopeyas, porque de ellas brota el soplo heroico que agita las banderas que ondean sobre las lanzas y los penachos que tiemblan sobre los cascos los cantos liricos, porque hablan de las diosas y de los amores y las eglogas, porque son olorosas a verbena y a tomillo, y al sano aliento del buey coronado de rosas. Yo escribiria algo inmortal mas me abruma un porvenir de miseria y de hambre...  Entonces la reina Mab, del fondo de su carro hecho de una sola perla, tomo un velo azul, casi impalpable, como formado de suspiros, o de miradas de angeles rubios y pensativos. Y aquel velo era el velo de los sueños, de los dulces sueños que hacen ver la vida de color de rosa. Y con el envolvio a los cuatro hombres flacos, barbudos e impertinentes. Los cuales cesaron de estar tristes, porque penetro en su pecho la esperanza, y en su cabeza el sol alegre, con el diablillo de la vanidad, que consuela en sus profundas decepciones a los pobres artistas. Y desde entonces, en las buhardillas de los brillantes infelices, donde flota el sueño azul, se piensa en el porvenir como en la aurora, y se oyen risas que quitan la tristeza, y se bailan extrañas farandolas alrededor de un blanco Apolo, de un lindo paisaje, de un violin viejo, de un amarillento manuscrito.

Tuve que ir, hace poco tiempo, en una comision periodistica, de una ciudad frontera de los Estados Unidos, a un punto mexicano en que habia un destacamento de Carranza. Alli se me dio una recomendacion y un salvoconducto para penetrar en la parte de territorio dependiente de Pancho Villa, el guerrillero y caudillo militar formidable. Yo tenia que ver un amigo, teniente en las milicias revolucionarias, el cual me habia ofrecido datos para mis informaciones, asegurandome que nada tendria que temer durante mi permanencia en su campo. Hice el viaje, en automovil, hasta un poco mas alla de la linea fronteriza en compañia de mister John Perhaps, medico, y tambien hombre de periodismo, al servicio de diarios yanquis, y del Coronel Reguera, o mejor dicho, el Padre Reguera, uno de los hombres mas raros y terribles que haya conocido en mi vida. El Padre Reguera es un antiguo fraile que, joven en tiempo de Maximiliano, imperialista, naturalmente, cambio en el tiempo de Porfirio Diaz de Emperador sin cambiar en nada de lo demas. Es un viejo fraile vasco que cree en que todo esta dispuesto por la resolucion divina. Sobre todo, el derecho divino del mando es para el indiscutible. Porfirio domino decia porque Dios lo quiso. Porque asi debia ser. ¡No diga macanas! contestaba mister Perhaps, que habia estado en la Argentina. Pero a Porfirio le falto la comunicacion con la Divinidad... ¡Al que no respeta el misterio se lo lleva el diablo! Y Porfirio nos hizo andar sin sotana por las calles. En cambio Madero... Aqui en Mexico, sobre todo, se vive en un suelo que esta repleto de misterio. Todos esos indios que hay no respiran otra cosa. Y el destino de la nacion mexicana esta todavia en poder de las primitivas divinidades de los aborigenes. En otras partes se dice Rascad... y aparecera el.... Aqui no hay que rascar nada. El misterio azteca, o maya, vive en todo mexicano por mucha mezcla social que haya en su sangre, y esto en pocos. Coronel, ¡tome un whisky! dijo mister Perhaps, tendiendole su frasco de ruolz. Prefiero el comiteco respondio el Padre Reguera, y me tendio un papel con sal, que saco de un bolson, y una cantimplora llena de licor mexicano. Andando, andando, llegamos al extremo de un bosque, en donde oimos un grito ¡Alto!. Nos detuvimos. No se podia pasar por ahi. Unos cuantos soldados indios, descalzos, con sus grandes sombrerones y sus rifles listos, nos detuvieron. El Viejo Reguera parlamento con el principal, quien conocia tambien al yanqui. Todo acabo bien. Tuvimos dos mulas y un caballejo para llegar al punto de nuestro destino. Hacia luna cuando seguimos la marcha. Fuimos paso a paso. De pronto exclame dirigiendome al viejo Reguera Reguera, ¿como quiere que le llame, Coronel o Padre? ¡Como la que lo pario!  bufo el apergaminado personaje. Lo digo repuse porque tengo que preguntarle sobre cosas que a mi me preocupan bastante. Las dos mulas iban a un trotecito regular, y solamente mister Perhaps se detenia de cuando en cuando a arreglar la cincha de su caballo, aunque lo principal era el engullimiento de su whisky. Deje que pasara el yanqui adelante, y luego, acercando mi caballeria a la del Padre Reguera, le dije Usted es un hombre valiente, practico y antiguo. A usted le respetan y lo quieren mucho todas estas indiadas. Digame en confianza ¿es cierto que todavia se suelen ver aqui cosas extraordinarias, como en tiempos de la conquista? ¡Buen diablo se lo lleve a usted! ¿Tiene tabaco? Le di un cigarro. Pues le dire a usted. Desde hace muchos años conozco a estos indios como a mi mismo, y vivo entre ellos como si fuese uno de ellos. Me vine aqui muy muchacho, desde en tiempo de Maximiliano. Ya era cura y sigo siendo cura, y morire cura. ¿Y...? No se meta en eso. Tiene usted razon, Padre pero si me permitira que me interese en su extraña vida. ¿Como usted ha podido ser durante tantos años sacerdote, militar, hombre que tiene una leyenda, metido por tanto tiempo entre los indios, y por ultimo aparecer en la Revolucion con Madero? ¿No se habia dicho que Porfirio le habia ganado a usted? El viejo Reguera solto una gran carcajada. Mientras Porfirio tuvo a Dios, todo anduvo muy bien y eso por doña Carmen... ¿Como, padre? Pues asi... Lo que hay es que los otros dioses... ¿Cuales, Padre? Los de la tierra... ¿Pero usted cree en ellos? Calla, muchacho, y tomate otro comiteco. Invitemos le dije a mister Perhaps que se ha ido ya muy delantero. ¡Eh, Perhaps! ¡Perhaps! No nos contesto el yanqui. Espere le dije, Padre Reguera voy a ver si lo alcanzo. No vaya me contesto mirando al fondo de la selva. Tome su comiteco El alcohol azteca habia puesto en mi sangre una actividad singular. A poco andar en silencio, me dijo el Padre Si Madero no se hubiera dejado engañar... ¿De los politicos? No, hijo de los diablos... ¿Como es eso? Usted sabe. Lo del espiritismo... Nada de eso. Lo que hay es que el logro ponerse en comunicacion con los dioses viejos... ¡Pero, padre...! Si, muchacho, si, y te lo digo porque, aunque yo diga misa, eso no me quita lo aprendido por todas esas regiones en tantos años... Y te advierto una cosa con la cruz hemos hecho aqui muy poco, y por dentro y por fuera el alma y las formas de los primitivos idolos nos vencen... Aqui no hubo suficientes cadenas cristianas para esclavizar a las divinidades de antes y cada vez que han podido, y ahora sobre todo, esos diablos se muestran. Mi mula dio un salto atras toda agitada y temblorosa, quise hacerla pasar y fue imposible. Quieto, quieto me dijo Reguera. Saco su largo cuchillo y corto de un arbol un varejon, y luego con el dio unos cuantos golpes en el suelo. No se asuste me dijo es una cascabel. Y vi entonces una gran vibora que quedaba muerta a lo largo del camino. Y cuando seguimos el viaje, oi una sorda risita del cura... No hemos vuelto a ver al yanqui le dije. No se preocupe ya le encontraremos alguna vez. Seguimos adelante. Hubo que pasar a traves de una gran arboleda tras la cual oiase el ruido del agua en una quebrada. A poco ¡Alto! ¿Otra vez?  le dije a Reguera. Si me contesto. Estamos en el sitio mas delicado que ocupan las fuerzas revolucionarias. ¡Paciencia! Un oficial con varios soldados se adelantaron. Reguera les hablo y oi contestar al oficial Imposible pasar mas adelante. Habra que quedar ahi hasta el amanecer. Escogimos para reposar un escampado bajo un gran ahuehuete. De mas decir que yo no podia dormir. Yo habia terminado mi tabaco y pedi a Reguera. Tengo me dijo , pero con mariguana. Acepte, pero con miedo, pues conozco los efectos de esa yerba embrujadora, y me puse a fumar. En seguida el cura roncaba y yo no podia dormir. Todo era silencio en la selva, pero silencio temeroso, bajo la luz palida de la luna. De pronto escuche a lo lejos como un quejido largo y aullante, que luego fue un coro de aullidos. Yo ya conocia esa siniestra musica de las selvas salvajes era el aullido de los coyotes. Me incorpore cuando senti que los clamores se iban acercando. No me sentia bien y me acorde de la mariguana del cura. Si seria eso... Los aullidos aumentaban. Sin despertar al viejo Reguera, tome mi revolver y me fui hacia el lado en donde estaba el peligro. Camine y me interne un tanto en la floresta, hasta que vi una especie de claridad que no era la de la luna, puesto que la claridad lunar, fuera del bosque era blanca, y esta, dentro, era dorada. Continue internandome hasta donde escuchaba como un vago rumor de voces humanas alternando de cuando en cuando con los aullidos de los coyotes. Avance hasta donde me fue posible. He aqui lo que vi un enorme idolo de piedra, que era idolo y altar al mismo tiempo, se alzaba en esa claridad que apenas he indicado. Imposible detallar nada. Dos cabezas de serpiente, que eran como brazos o tentaculos del bloque, se juntaban en la parte superior, sobre una especie de inmensa testa descarnada, que tenia a su alrededor una ristra de manos cortadas, sobre un collar de perlas, y debajo de eso, vi, en vida de vida, un movimiento monstruoso. Pero ante todo observe unos cuantos indios, de los mismos que nos habian servido para el acarreo de nuestros equipajes, y que silenciosos y hieraticamente daban vueltas alrededor de aquel altar viviente. Viviente, porque fijandome bien, y recordando mis lecturas especiales, me convenci de que aquello era un altar de Teoyaomiqui, la diosa mexicana de la muerte. En aquella piedra se agitaban serpientes vivas, y adquiria el espectaculo una actualidad espantable. Me adelante. Sin aullar, en un silencio fatal, llego una tropa de coyotes y rodeo el altar misterioso. Note que las serpientes, aglomeradas, se agitaban y al pie del bloque ofidico, un cuerpo se movia, el cuerpo de un hombre Mister Perhaps estaba alli. Tras un tronco de arbol yo estaba en mi pavoroso silencio. Crei padecer una alucinacion pero lo que en realidad habia era aquel gran circulo que formaban esos lobos de America, esos aullantes coyotes mas fatidicos que los lobos de Europa. Al dia siguiente, cuando llegamos al campamento, hubo que llamar al medico para mi. Pregunte por el Padre Reguera. El Coronel Reguera me dijo la persona que estaba cerca de mi esta en este momento ocupado. Le faltan tres por fusilar.

Visitando el convento de una ciudad española, no ha mucho tiempo, el amable religioso que nos servia de cicerone, al pasar por el cementerio, me señalo una lapida en que lei, unicamente Hic iacet frater Petrus. Este me dijo fue uno de los vencidos por el Diablo. Por el viejo Diablo que ya chochea le dije. No me contesto. Por el demonio moderno que se escuda con la ciencia. Y me narro el sucedido. Fray Pedro de la Pasion era un espiritu perturbado por el maligno espiritu que infunde el ansia de saber. Flaco, anguloso, nervioso, palido, dividia sus horas conventuales entre la oracion, las disciplinas y el laboratorio que le era permitido, por los bienes que atraia a la comunidad. Habia estudiado, desde muy joven, las ciencias ocultas. Nombraba, con cierto enfasis, en las horas de conversacion, a Paracelsus, a Alberto el Grande y admiraba profundamente a ese otro fraile Schwartz, que nos hizo el diabolico favor de mezclar el salitre con el azufre. Por la ciencia habia llegado hasta penetrar en ciertas iniciaciones astrologicas y quiromanticas ella le desviaba de la contemplacion y del espiritu de la Escritura. En su alma se habia anidado el mal de la curiosidad, que perdio a nuestros primeros padres. La oracion misma era olvidada con frecuencia, cuando algun experimento le mantenia cauteloso y febril. Como toda lectura le era concedida, y tenia a su disposicion la rica biblioteca del convento, sus autores no fueron siempre los menos equivocos. Asi llego hasta pretender probar sus facultades de zahori, y a poner a prueba los efectos de la magia blanca. No habia duda de que estaba en gran peligro su alma, a causa de su sed de saber y de su olvido de que la ciencia constituye, en el principio, el arma de la Serpiente que ha de ser la esencial potencia del Anticristo, y que, para el verdadero varon de fe, initium sapientiae est timor Domini. ¡Oh ignorancia feliz, santa ignorancia! ¡Fray Pedro de la Pasion no comprendia tu celeste virtud, que ha hecho a los ciertos Celestinos! Huysmans se ha extendido sobre todo ello. Virtud que pone un especial nimbo a algunos minimos de Dios queridos, entre los esplendores misticos y milagrosos de las hagiografias. Los doctores explican y comentan altamente como, ante los ojos del Espiritu Santo, las almas de amor son de mayor manera glorificadas que las almas de entendimiento. Ernest Hello ha pintado, en los sublimes vitraux de sus Fisonomias de santos, a esos benemeritos de la caridad, a esos favorecidos de la humildad, a esos seres columbinos, simples y blancos como los lirios, limpios de corazon, pobres de espiritu, bienaventurados hermanos de los pajaritos del Señor, mirados con ojos cariñosos y sororales por las puras estrellas del firmamento. JorisKarl, el merecido beato, quiza mas tarde consagrado, a pesar de la literatura, en el maravilloso libro en que Durtal se convierte, viste de resplandores paradisiacos al lego guardapuercos que hace bajar a la pocilga la admiracion de los coros arcangelicos, y el aplauso de las potestades de los cielos. Y fray Pedro de la Pasion no comprendia eso... El, desde luego, creia, creia con la fe de un indiscutible creyente. Mas el ansia de saber le azuzaba el espiritu, le lanzaba a la averiguacion de secretos de la naturaleza y de la vida, a tal punto, que no se daba cuenta de como esa sed de saber, ese deseo indominable de penetrar en lo vedado y en lo arcano del universo, era obra del pecado, y añagaza del Bajisimo, para impedirle de esa manera su consagracion absoluta a la adoracion del Eterno Padre. Y la ultima tentacion seria fatal. Acaecio el caso no hace muchos años. Llego a manos de fray Pedro un periodico en que se hablaba detalladamente de todos los progresos realizados en radiografia, gracias al descubrimiento del aleman Roentgen, quien lograra encontrar el modo de fotografiar a traves de los cuerpos opacos. Supo lo que se comprendia en el tubo Crookes, de la luz catodica, del rayo X. Vio el facsimil de una mano cuya anatomia se transparentaba claramente, y la patente figura de objetos retratados entre cajas y bultos bien cerrados. No pudo desde ese instante estar tranquilo, pues algo que era un ansia de su querer de creyente, aunque no viese lo sacrilego que en ello se contenia, punzaba sus anhelos... ¿Como podria el encontrar un aparato como los aparatos de aquellos sabios, y que le permitiera llevar a cabo un oculto pensamiento, en que se mezclaban su teologia y sus ciencias fisicas?... ¿Como podria realizar en su convento las mil cosas que se amontonaban en su encendida imaginacion? En las horas liturgicas, de los rezos y de los canticos, notabanlo todos los otros miembros de la comunidad, ya meditabundo, ya agitado como por subitos sobresaltos, ya con la faz encendida por repentina llama de sangre, ya con la mirada como extatica, fija en lo alto, o clavada en la tierra. Y era la obra de la culpa que se afianzaba en el fondo de aquel combatido pecho, el pecado biblico de la curiosidad, el pecado omnitrascendente de Adan, junto al arbol de la ciencia del bien y del mal. Y era mucho mas que una tempestad bajo un craneo... Multiples y raras ideas se agolpaban en la mente del religioso, que no encontraba la manera de adquirir los preciosos aparatos. ¡Cuanto de su vida no daria el, por ver los peregrinos instrumentos de los sabios nuevos en su pobre laboratorio de fraile aficionado, y poder sacar las anheladas pruebas, hacer los magicos ensayos que abririan una nueva era en la sabiduria y en la conviccion humanas!... El ofreceria mas de lo que se ofrecio a Santo Tomas... Si se fotografiaba ya lo interior de nuestro cuerpo, bien podria pronto el hombre llegar a descubrir visiblemente la naturaleza y origen del alma y, aplicando la ciencia a las cosas divinas, como debia permitirlo el Espiritu Santo, ¿por que no aprisionar en las visiones de los extasis, y en las manifestaciones de los espiritus celestiales, sus formas exactas y verdaderas? ¡Si en Lourdes hubiese habido un kodak, durante el tiempo de las visiones de Bernardetta! ¡Si en los momentos en que Jesus, o su Santa Madre, favorecen con su presencia corporal a señalados fieles, se aplicase convenientemente la camara oscura!... ¡Oh, como se convencerian los impios, como triunfaria la religion! Asi cavilaba, asi se estrujaba el cerebro el pobre fraile, tentado por uno de los mas encarnizados principes de las tinieblas. Y avino que, en uno de esos momentos, en uno de los instantes en que su deseo era mas vivo, en hora en que debia estar entregado a la disciplina y a la oracion, en su celda, se presento a su vista uno de los hermanos de la comunidad, llevandole un envoltorio bajo el habito. Hermano le dijo, os he oido decir que deseabais una de esas maquinas, como esas con que los sabios estan maravillando al mundo. Os la he podido conseguir. Aqui la teneis. Y, depositando el envoltorio en manos del asombrado fray Pedro, desaparecio, sin que este tuviese tiempo de advertir que debajo del habito se habian mostrado, en el momento de la desaparicion, dos patas de chivo. Fray Pedro, desde el dia del misterioso regalo, consagrose a sus experimentos. Faltaba a maitines, no asistia a la misa, excusandose como enfermo. El padre provincial solia amonestarle y todos le veian pasar, extraño y misterioso, y temian por la salud de su cuerpo y por la de su alma. El perseguia su idea dominante. Probo la maquina en si mismo, en frutos, llaves dentro de libros, y demas cosas usuales. Hasta que un dia... O mas bien, una noche, el desventurado se atrevio, por fin, a realizar su pensamiento. Dirigiose al templo, receloso, a pasos callados. Penetro en la nave principal y se dirigio al altar en que, en el tabernaculo, se hallaba expuesto el Santisimo Sacramento. Saco el copon. Tomo una sagrada forma. Salio veloz para su celda. Al dia siguiente, en la celda de fray Pedro, se hallaba el señor arzobispo delante del padre provincial. Ilustrisimo señor decia este, a fray Pedro le hemos encontrado muerto. No andaba muy bien de la cabeza. Esos sus estudios creo que le causaron daño. ¿Ha visto su reverencia esto? dijo su señoria ilustrisima, mostrandole una revelada placa fotografica que recogio del suelo, y en la cual se hallaba, con los brazos desclavados y una dulce mirada en los divinos ojos, la imagen de Nuestro Señor Jesucristo.

Como se hablase de Benvenuto Cellini y alguien sonriera de la afirmacion que hace el gran artifice en su Vida, de haber visto una vez una salamandra, Isaac Codomano dijo No sonriais. Yo os juro que he visto, como os estoy viendo a vosotros, si no una salamandra, una larva o una ampusa. Os contare el caso en pocas palabras. Yo naci en un pais en donde, como en casi toda America, se practicaba la hechiceria y los brujos se comunicaban con lo invisible. Lo misterioso autoctono no desaparecio con la llegada de los conquistadores. Antes bien, en la colonia aumento, con el catolicismo, el uso de evocar las fuerzas extrañas, el demonismo, el mal de ojo. En la ciudad en que pase mis primeros años se hablaba, lo recuerdo bien, como de cosa usual, de apariciones diabolicas, de fantasmas y de duendes. En una familia pobre, que habitaba en la vecindad de mi casa, ocurrio, por ejemplo, que el espectro de un coronel peninsular se aparecio a un joven y le revelo un tesoro enterrado en el patio. El joven murio de la visita extraordinaria, pero la familia quedo rica, como lo son hoy mismo los descendientes. Apareciose un obispo a otro obispo, para indicarle un lugar en que se encontraba un documento perdido en los archivos de la catedral. El diablo se llevo a una mujer por una ventana, en cierta casa que tengo bien presente. Mi abuela me aseguro la existencia nocturna y pavorosa de un fraile sin cabeza y de una mano peluda y enorme que se aparecia sola, como una infernal araña. Todo eso lo aprendi de oidas, de niño. Pero lo que yo vi, lo que yo palpe, fue a los quince años lo que yo vi y palpe del mundo de las sombras y de los arcanos tenebrosos. En aquella ciudad, semejante a ciertas ciudades españolas de provincias, cerraban todos los vecinos las puertas a las ocho, y a mas tardar, a las nueve de la noche. Las calles quedaban solitarias y silenciosas. No se oia mas ruido que el de las lechuzas anidadas en los aleros, o el ladrido de los perros en la lejania de los alrededores. Quien saliese en busca de un medico, de un sacerdote, o para otra urgencia nocturna, tenia que ir por las calles mal empedradas y llenas de baches, alumbrado a penas por los faroles a petroleo que daban su luz escasa colocados en sendos postes. Algunas veces se oian ecos de musicas o de cantos. Eran las serenatas a la manera española, las arias y romanzas que decian, acompañadas por la guitarra, ternezas romanticas del novio a la novia. Esto variaba desde la guitarra sola y el novio cantor, de pocos posibles, hasta el cuarteto, septuor, y aun orquesta completa y un piano, que tal o cual señorete adinerado hacia soñar bajo las ventanas de la dama de sus deseos. Yo tenia quince años, una ansia grande de vida y de mundo. Y una de las cosas que mas ambicionaba era poder salir a la calle, e ir con la gente de una de esas serenatas. Pero ¿como hacerlo? La tia abuela que me cuido desde mi niñez, una vez rezado el rosario, tenia cuidado de recorrer toda la casa, cerrar bien todas las puertas, llevarse las llaves y dejarme bien acostado bajo el pabellon de mi cama. Mas un dia supe que por la noche habia una serenata. Mas aun uno de mis amigos, tan joven como yo, asistiria a la fiesta, cuyos encantos me pintaba con las mas tentadoras palabras. Todas las horas que precedieron a la noche las pase inquieto, no sin pensar y preparar mi plan de evasion. Asi, cuando se fueron las visitas de mi tia abuela entre ellas un cura y dos licenciados que llegaban a conversar de politica o a jugar el tute o al tresillo, y una vez rezada las oraciones y todo el mundo acostado, no pense sino en poner en practica mi proyecto de robar una llave a la venerable señora. Pasadas como tres horas, ello me costo poco pues sabia en donde dejaba las llaves, y ademas, dormia como un bienaventurado. Dueño de la que buscaba, y sabiendo a que puerta correspondia, logre salir a la calle, en momentos en que, a lo lejos, comenzaban a oirse los acordes de violines, flautas y violoncelos. Me considere un hombre. Guiado por la melodia, llegue pronto al punto donde se daba la serenata. Mientras los musicos tocaban, los concurrentes tomaban cerveza y licores. Luego, un sastre, que hacia de tenorio, entono primero A la luz de la palida luna, y luego Recuerdas cuando la aurora... Entro en tanto detalles para que veais como se me ha quedado fijo en la memoria cuanto ocurrio esa noche para mi extraordinaria. De las ventanas de aquella Dulcinea, se resolvio ir a las de otras. Pasamos por la plaza de la Catedral. Y entonces...He dicho que tenia quince años, era en el tropico, en mi despertaban imperiosas todas las ansias de la adolescencia... Y en la prision de mi casa, donde no salia sino para ir al colegio, y con aquella vigilancia, y con aquellas costumbres primitivas... Ignoraba, pues, todos los misterios. Asi, ¡cual no seria mi gozo cuando, al pasar por la plaza de la Catedral, tras la serenata, vi, sentada en una acera, arropada en su rebozo, como entregada al sueño, a una mujer! Me detuve. ¿Joven? ¿Vieja? ¿Mendiga? ¿Loca? ¡Que me importaba! Yo iba en busca de la soñada revelacion, de la aventurera anhelada. Los de la serenata se alejaban. La claridad de los faroles de la plaza llegaba escasamente. Me acerque. Hable no dire que con palabras dulces, mas con palabras ardientes y urgidas. Como no obtuviese respuesta, me incline y toque la espalda de aquella mujer que ni queria contestarme y hacia lo posible por que no viese su rostro. Fui insinuante y altivo. Y cuando ya creia lograda la victoria, aquella figura se volvio hacia mi, descubrio su cara, y ¡oh espanto de los espantos! aquella cara estaba viscosa y deshecha un ojo colgaba sobre la mejilla huesona y saniosa llego a mi como un relente de putrefaccion. De la boca horrible salio como una risa ronca y luego aquella cosa, haciendo la mas macabra de las muecas, produjo un ruido que se podria indicar asi ¡Kgggggg!... Con el cabello erizado, di un gran salto, lance un gran grito. Llame. Cuando llegaron algunos de la serenata, la cosa habia desaparecido. Os doy mi palabra de honor, concluyo Isaac Codomano, que lo que os he contado es completamente cierto.

Salio no mas el 10 un 4 y un 6 cuando ya nadie lo creia. A mi que me importaba, hacia rato que me habian dejado seco. Pero hubo un murmullo feo entre los jugadores acodados a la mesa del billar y los mirones que formaban rueda. Renato Flores palidecio y se paso el pañuelo a cuadros por la frente humeda. Despues junto con pesado movimiento los billetes de la apuesta, los aliso uno a uno y, doblandolos en cuatro, a lo largo, los fue metiendo entre los dedos de la mano izquierda, donde quedaron como otra mano rugosa y sucia entrelazada perpendicularmente a la suya. Con estudiada lentitud puso los dados en el cubilete y empezo a sacudirlos. Un doble pliegue vertical le partia el entrecejo oscuro. Parecia barajar un problema que se le hacia cada vez mas dificil. Por fin se encogio de hombros.   Lo que quieran... dijo.   Ya nadie se acordaba del tachito de la coima. Jimenez, el del negocio, presenciaba desde lejos sin animarse a recordarlo. Jesus Pereyra se levanto y echo sobre la mesa, sin contarlo, un monton de plata.   La suerte es la suerte dijo con una lucecita asesina en la mirada. Habra que irse a dormir.   Yo soy hombre tranquilo en cuanto oi aquello, gane el rincon mas cercano a la puerta. Pero Flores bajo la vista y se hizo el desentendido.   Hay que saber perder dijo Zuñiga sentenciosamente, poniendo un billetito de cinco en la mesa. Y añadio con retintin Total, venimos a divertirnos.   ¡Siete pases seguidos! comento, admirado, uno de los de afuera.    Flores lo midio de arriba abajo.   ¡Vos, siempre rezando! dijo con desprecio.   Despues he tratado de recordar el lugar que ocupaba cada uno antes de que empezara el alboroto. Flores estaba lejos de la puerta, contra la pared del fondo. A la izquierda, por donde venia la ronda, tenia a Zuñiga. Al frente, separado de el por el ancho de la mesa del billar, estaba Pereyra. Cuando Pereyra se levanto dos o tres mas hicieron lo mismo. Yo me figure que seria por el interes del juego, pero despues vi que Pereyra tenia la vista clavada en las manos de Flores. Los demas miraban el paño verde donde iban a caer los dados, pero el solo miraba las manos de Flores.   El montoncito de las apuestas fue creciendo habia billetes de todos tamaños y hasta algunas monedas que puso uno de los de afuera. Flores parecia vacilar. Por fin largo los dados. Pereyra no los miraba. Tenia siempre los ojos en las manos de Flores.   El cuatro canto alguno.   En aquel momento, no se por que, recorde los pases que habia echado Flores el 4, el 8, el 10, el 9, el 8, el 6, el 10... Y ahora buscaba otra vez el 4.   El sotano estaba lleno del humo de los cigarrillos. Flores le pidio a Jimenez que le trajera un cafe, y el otro se marcho rezongando. Zuñiga sonreia maliciosamente mirando la cara de rabia de Pereyra. Pegado a la pared, un borracho despertaba de tanto en tanto y decia con voz pastosa   ¡Voy diez a la contra! Despues se volvia a quedar dormido.   Los dados sonaban en el cubilete y rodaban sobre la mesa. Ocho pares de ojos rodaban tras ellos. Por fin alguien exclamo   ¡El cuatro!   En aquel momento agache la cabeza para encender un cigarrillo. Encima de la mesa habia una lamparita electrica, con una pantalla verde. Yo no vi el brazo que la hizo añicos. El sotano quedo a oscuras. Despues se oyo el balazo.   Yo me hice chiquito en mi rincon y pense para mis adentros Pobre Flores, era demasiada suerte. Senti que algo venia rodando y me tocaba en la mano. Era un dado. Tanteando en la oscuridad, encontre el compañero.   En medio del desbande, alguien se acordo de los tubos fluorescentes del techo. Pero cuando los encendieron, no era Flores el muerto. Renato Flores seguia parado con el cubilete en la mano, en la misma posicion de antes. A su izquierda, doblado en su silla, Ismael Zuñiga tenia un balazo en el pecho.   Le erraron a Flores, pense en el primer momento, y le pegaron al otro. No hay nada que hacerle, esta noche esta de suerte.   Entre varios alzaron a Zuñiga y lo tendieron sobre tres sillas puestas en hilera. Jimenez que habia bajado con el cafe no quiso que lo pusieran sobre la mesa de billar para que no le mancharan el paño. De todas maneras ya no habia nada que hacer.   Me acerque a la mesa y vi que los dados marcaban el 7. Entre ellos habia un revolver 48.   Como quien no quiere la cosa, agarre para el lado de la puerta y subi despacio la escalera. Cuando sali a la calle habia muchos curiosos y un milico que doblaba corriendo la esquina.    Aquella misma noche me acorde de los dados, que llevaba en el bolsillo ¡lo que es ser distraido!, y me puse a jugar solo, por puro gusto. Estuve media hora sin sacar un 7. Los mire bien y vi que faltaban unos numeros y sobraban otros. Uno de los chivos tenia el 8, el 4 y el 5 repetidos en caras contrarias. El otro, el 5, el 6 y el 1. Con aquellos dados no se podia perder. No se podia perder en el primer tiro, porque no se podia formar el 2, el 3 y el 12, que en la primera mano son perdedores. Y no se podia perder en los demas porque no se podia sacar el 7, que es el numero perdedor despues de la primera mano. Recorde que Flores habia echado siete pases seguidos, y casi todos con numeros dificiles el 4, el 8, el 10, el 9, el 8, el 6, el 10... Y a lo ultimo habia sacado otra vez el 4. Ni una sola clavada. Ni una barraca. En cuarenta o cincuenta veces que habria tirado los dados no habia sacado un solo 7, que es el numero mas salidor.   Y, sin embargo, cuando yo me fui, los dados de la mesa formaban el 7, en vez del 4, que era el ultimo numero que habia sacado. Todavia lo estoy viendo, clarito un 6 y un 1.   Al dia siguiente extravie los dados y me estableci en otro barrio. Si me buscaron, no se por un tiempo no supe nada mas del asunto. Una tarde me entere por los diarios que Pereyra habia confesado. Al parecer, se habia dado cuenta de que Flores hacia trampa. Pereyra iba perdiendo mucho, porque acostumbraba jugar fuerte, y todo el mundo sabia que era mal perdedor. En aquella racha de Flores se le habian ido mas de tres mil pesos. Apago la luz de un manotazo. En la oscuridad erro el tiro, y en vez de matar a Flores mato a Zuñiga. Eso era lo que yo tambien habia pensado en el primer momento.   Pero despues tuvieron que soltarlo. Le dijo al juez que lo habian hecho confesar a la fuerza. Quedaban muchos puntos oscuros. Es facil errar un tiro en la oscuridad, pero Flores estaba frente a el, mientras que Zuñiga estaba a un costado, y la distancia no habra sido mayor de un metro. Un detalle lo favorecio los vidrios rotos de la lamparita electrica del sotano estaban detras de el. Si hubiera sido el quien dio el manotazo dijeron los vidrios habrian caido del otro lado de la mesa de billar, donde estaban Flores y Zuñiga.   El asunto quedo sin aclarar. Nadie vio al que pego el manotazo a la lampara, porque estaban todos inclinados sobre los dados. Y si alguien lo vio, no dijo nada. Yo, que podia haberlo visto, en aquel momento agache la cabeza para encender un cigarrillo, que no llegue a encender. No se encontraron huellas en el revolver, ni se pudo averiguar quien era el dueño. Cualquiera de los que estaban alrededor de la mesa y eran ocho o nueve pudo pegarle el tiro a Zuñiga.   Yo no se quien habra sido el que lo mato. Quien mas quien menos tenia alguna cuenta que cobrarle. Pero si yo quisiera jugarle sucio a alguien en una mesa de pase ingles, me sentaria a su izquierda, y al perder yo, cambiaria los dados legitimos por un par de aquellos que encontre en el suelo, los meteria en el cubilete y se los pasaria al candidato. El hombre ganaria una vez y se pondria contento. Ganaria dos veces, tres veces... y seguiria ganando. Por dificil que fuera el numero que sacara de entrada, lo repetiria siempre antes de que saliera el 7. Si lo dejaran, ganaria toda la noche, porque con esos dados no se puede perder.   Claro que yo no esperaria a ver el resultado. Me iria a dormir, y al dia siguiente me enteraria por los diarios. ¡Vaya usted a echar diez o quince pases en semejante compañia! Es bueno tener un poco de suerte tener demasiada no conviene, y ayudar a la suerte es peligroso...   Si, yo creo que fue Flores no mas el que lo mato a Zuñiga. Y en cierto modo lo mato en defensa propia. Lo mato para que Pereyra o cualquiera de los otros no lo mataran a el. Zuñiga por algun antiguo rencor, tal vez le habia puesto los dados falsos en el cubilete, lo habia condenado a ganar toda la noche, a hacer trampa sin saberlo, lo habia condenado a que lo mataran, o a dar una explicacion humillante en la que nadie creeria.   Flores tardo en darse cuenta al principio creyo que era pura suerte despues se intranquilizo y cuando comprendio la treta de Zuñiga, cuando vio que Pereyra se paraba y no le quitaba la vista de las manos, para ver si volvia a cambiar los dados, comprendio que no le quedaba mas que un camino. Para sacarse a Jimenez de encima, le pidio que le trajera un cafe. Espero el momento. El momento era cuando volviera a salir el 4, como fatalmente tenia que salir, y cuando todos se inclinaran instintivamente sobre los dados.   Entonces rompio la bombita electrica con un golpe del cubilete, saco el revolver con aquel pañuelo a cuadros y le pego el tiro a Zuñiga. Dejo el revolver en la mesa, recobro los chivos y los tiro al suelo. No habia tiempo para mas. No le convenia que se comprobara que habia estado haciendo trampa, aunque fuera sin saberlo. Despues metio la mano en el bolsillo de Zuñiga, le busco los dados legitimos, que el otro habia sacado del cubilete, y cuando ya empezaban a parpadear los tubos fluorescentes, los tiro sobre la mesa.   Y esta vez si echo clavada, un 7 grande como una casa, que es el numero mas salidor...

El coronel elogia mi puntualidad Es puntual como los alemanes dice. O como los ingleses. El coronel tiene apellido aleman. Es un hombre corpulento, canoso, de cara ancha, tostada. He leido sus cosas propone. Lo felicito. Mientras sirve dos grandes vasos de whisky, me va informando, casualmente, que tiene veinte años de servicios de informaciones, que ha estudiado filosofia y letras, que es un curioso del arte. No subraya nada, simplemente deja establecido el terreno en que podemos operar, una zona vagamente comun. Desde el gran ventanal del decimo piso se ve la ciudad en el atardecer, las luces palidas del rio. Desde aqui es facil amar, siquiera momentaneamente, a Buenos Aires. Pero no es ninguna forma concebible de amor lo que nos ha reunido. El coronel busca unos nombres, unos papeles que acaso yo tenga. Yo busco una muerta, un lugar en el mapa. Aun no es una busqueda, es apenas una fantasia la clase de fantasia perversa que algunos sospechan que podria ocurrirseme. Algun dia pienso en momentos de ira ire a buscarla. Ella no significa nada para mi, y sin embargo ire tras el misterio de su muerte, detras de sus restos que se pudren lentamente en algun remoto cementerio. Si la encuentro, frescas altas olas de colera, miedo y frustrado amor se alzaran, poderosas vengativas olas, y por un momento ya no me sentire solo, ya no me sentire como una arrastrada, amarga, olvidada sombra. El coronel sabe donde esta. Se mueve con facilidad en el piso de muebles ampulosos, ornado de marfiles y de bronces, de platos de Meissen y Canton. Sonrio ante el Jongkind falso, el Figari dudoso. Pienso en la cara que pondria si le dijera quien fabrica los Jongkind, pero en cambio elogio su whisky. El bebe con vigor, con salud, con entusiasmo, con alegria, con superioridad, con desprecio. Su cara cambia y cambia, mientras sus manos gordas hacen girar el vaso lentamente. Esos papeles dice. Lo miro. Esa mujer, coronel. Sonrie. Todo se encadena filosofa. A un potiche de porcelana de Viena le falta una esquirla en la base. Una lampara de cristal esta rajada. El coronel, con los ojos brumosos y sonriendo, habla de la bomba. La pusieron en el palier. Creen que yo tengo la culpa. Si supieran lo que he hecho por ellos, esos roñosos. ¿Mucho daño? pregunto. Me importa un carajo. Bastante. Mi hija. La he puesto en manos de un psiquiatra. Tiene doce años dice. El coronel bebe, con ira, con tristeza, con miedo, con remordimiento. Entra su mujer, con dos pocillos de cafe. Contale vos, Negra. Ella se va sin contestar una mujer alta, orgullosa, con un rictus de neurosis. Su desden queda flotando como una nubecita. La pobre quedo muy afectada explica el coronel. Pero a usted no le importa esto. ¡Como no me va a importar!... Oi decir que al capitan N y al mayor X tambien les ocurrio alguna desgracia despues de aquello. El coronel se rie. La fantasia popular dice. Vea como trabaja. Pero en el fondo no inventan nada. No hacen mas que repetir. Enciende un Marlboro, deja el paquete a mi alcance sobre la mesa. Cuenteme cualquier chiste dice. Pienso. No se me ocurre. Cuenteme cualquier chiste politico, el que quiera, y yo le demostrare que estaba inventado hace veinte años, cincuenta años, un siglo. Que se uso tras la derrota de Sedan, o a proposito de Hindenburg, de Dollfuss, de Badoglio. ¿Y esto? La tumba de Tutankamon dice el coronel. Lord Carnavon. Basura. El coronel se seca la transpiracion con la mano gorda y velluda. Pero el mayor X tuvo un accidente, mato a su mujer. ¿Que mas? dice, haciendo tintinear el hielo en el vaso. Le pego un tiro una madrugada. La confundio con un ladron sonrie el coronel . Esas cosas ocurren. Pero el capitan N... Tuvo un choque de automovil, que lo tiene cualquiera, y mas el, que no ve un caballo ensillado cuando se pone en pedo. ¿Y usted, coronel? Lo mio es distinto dice. Me la tienen jurada. Se para, da una vuelta alrededor de la mesa. Creen que yo tengo la culpa. Esos roñosos no saben lo que yo hice por ellos. Pero algun dia se va a escribir la historia. A lo mejor la va a escribir usted. Me gustaria. Y yo voy a quedar limpio, yo voy a quedar bien. No es que me importe quedar bien con esos roñosos, pero si ante la historia, ¿comprende? Ojala dependa de mi, coronel. Anduvieron rondando. Una noche, uno se animo. Dejo la bomba en el palier y salio corriendo. Mete la mano en una vitrina, saca una figurita de porcelana policromada, una pastora con un cesto de flores. Mire. A la pastora le falta un bracito. Derby dice. Doscientos años. La pastora se pierde entre sus dedos repentinamente tiernos. El coronel tiene una mueca de fierro en la cara nocturna, dolorida. ¿Por que creen que usted tiene la culpa? Porque yo la saque de donde estaba, eso es cierto, y la lleve donde esta ahora, eso tambien es cierto. Pero ellos no saben lo que querian hacer, esos roñosos no saben nada, y no saben que fui yo quien lo impidio. El coronel bebe, con ardor, con orgullo, con fiereza, con elocuencia, con metodo. Porque yo he estudiado historia. Puedo ver las cosas con perspectiva historica. Yo he leido a Hegel. ¿Que querian hacer? Fondearla en el rio, tirarla de un avion, quemarla y arrojar los restos por el inodoro, diluirla en acido. ¡Cuanta basura tiene que oir uno! Este pais esta cubierto de basura, uno no sabe de donde sale tanta basura, pero estamos todos hasta el cogote. Todos, coronel. Porque en el fondo estamos de acuerdo, ¿no? Ha llegado la hora de destruir. Habria que romper todo. Y orinarle encima. Pero sin remordimientos, coronel. Enarbolando alegremente la bomba y la picana. ¡Salud! digo levantando el vaso. No contesta. Estamos sentados junto al ventanal. Las luces del puerto brillan azul mercurio. De a ratos se oyen las bocinas de los automoviles, arrastrandose lejanas como las voces de un sueño. El coronel es apenas la mancha gris de su cara sobre la mancha blanca de su camisa. Esa mujer le oigo murmurar. Estaba desnuda en el ataud y parecia una virgen. La piel se le habia vuelto transparente. Se veian las metastasis del cancer, como esos dibujitos que uno hace en una ventanilla mojada. El coronel bebe. Es duro. Desnuda dice. Eramos cuatro o cinco y no queriamos mirarnos. Estaba ese capitan de navio, y el gallego que la embalsamo, y no me acuerdo quien mas. Y cuando la sacamos del ataud el coronel se pasa la mano por la frente, cuando la sacamos, ese gallego asqueroso... Oscurece por grados, como en un teatro. La cara del coronel es casi invisible. Solo el whisky brilla en su vaso, como un fuego que se apaga despacio. Por la puerta abierta del departamento llegan remotos ruidos. La puerta del ascensor se ha cerrado en la planta baja, se ha abierto mas cerca. El enorme edificio cuchichea, respira, gorgotea con sus cañerias, sus incineradores, sus cocinas, sus chicos, sus televisores, sus sirvientas, Y ahora el coronel se ha parado, empuña una metralleta que no le vi sacar de ninguna parte, y en puntas de pie camina hacia el palier, enciende la luz de golpe, mira el ascetico, geometrico, ironico vacio del palier, del ascensor, de la escalera, donde no hay absolutamente nadie y regresa despacio, arrastrando la metralleta. Me parecio oir. Esos roñosos no me van a agarrar descuidado, como la vez pasada. Se sienta, mas cerca del ventanal ahora. La metralleta ha desaparecido y el coronel divaga nuevamente sobre aquella gran escena de su vida. ...se le tiro encima, ese gallego asqueroso. Estaba enamorado del cadaver, la tocaba, le manoseaba los pezones. Le di una trompada, mire el coronel se mira los nudillos, que lo tire contra la pared. Esta todo podrido, no respetan ni a la muerte. ¿Le molesta la oscuridad? No. Mejor. Desde aqui puedo ver la calle. Y pensar. Pienso siempre. En la oscuridad se piensa mejor. Vuelve a servirse un whisky. Pero esa mujer estaba desnuda dice, argumenta contra un invisible contradictor. Tuve que taparle el monte de Venus, le puse una mortaja y el cinturon franciscano. Bruscamente se rie. Tuve que pagar la mortaja de mi bolsillo. Mil cuatrocientos pesos. Eso le demuestra, ¿eh? Eso le demuestra. Repite varias veces Eso le demuestra, como un juguete mecanico, sin decir que es lo que eso me demuestra. Tuve que buscar ayuda para cambiarla de ataud. Llame a unos obreros que habia por ahi. Figurese como se quedaron. Para ellos era una diosa, que se yo las cosas que les meten en la cabeza, pobre gente. ¿Pobre gente? Si, pobre gente el coronel lucha contra una escurridiza colera interior. Yo tambien soy argentino. Yo tambien, coronel, yo tambien. Somos todos argentinos. Ah, bueno dice. ¿La vieron asi? Si, ya le dije que esa mujer estaba desnuda. Una diosa, y desnuda, y muerta. Con toda la muerte al aire, ¿sabe? Con todo, con todo... La voz del coronel se pierde en una perspectiva surrealista, esa frasecita cada vez mas remova encuadrada en sus lineas de fuga, y el descenso de la voz manteniendo una divina proporcion o que. Yo tambien me sirvo un whisky. Para mi no es nada dice el coronel. Yo estoy acostumbrado a ver mujeres desnudas. Muchas en mi vida. Y hombres muertos. Muchos en Polonia, el 39. Yo era agregado militar, dese cuenta. Quiero darme cuenta, sumo mujeres desnudas mas hombres muertos, pero el resultado no me da, no me da, no me da... Con un solo movimiento muscular me pongo sobrio, como un perro que se sacude el agua. A mi no me podia sorprender. Pero ellos... ¿Se impresionaron? Uno se desmayo. Lo desperte a bofetadas. Le dije Maricon, ¿esto es lo que haces cuando tenes que enterrar a tu reina? Acordate de San Pedro, que se durmio cuando lo mataban a Cristo. Despues me agradecio. Miro la calle. Coca dice el letrero, plata sobre rojo. Cola dice el letrero, plata sobre rojo. La pupila inmensa crece, circulo rojo tras concentrico circulo rojo, invadiendo la noche, la ciudad, el mundo. Beba. Beba dice el coronel. Bebo. ¿Me escucha? Lo escucho. Le cortamos un dedo. ¿Era necesario? El coronel es de plata, ahora. Se mira la punta del indice, la demarca con la uña del pulgar y la alza. Tantito asi. Para identificarla. ¿No sabian quien era? Se rie. La mano se vuelve roja. Beba. Sabiamos, si. Las cosas tienen que ser legales. Era un acto historico, ¿comprende? Comprendo. La impresion digital no agarra si el dedo esta muerto. Hay que hidratarlo. Mas tarde se lo pegamos. ¿Y? Era ella. Esa mujer era ella. ¿Muy cambiada? No, no, usted no me entiende. Igualita. Parecia que iba a hablar, que iba a... Lo del dedo es para que todo fuera legal. El profesor R. controlo todo, hasta le saco radiografias. ¿El profesor R.? Si. Eso no lo podia hacer cualquiera. Hacia falta alguien con autoridad cientifica, moral. En algun lugar de la casa suena, remota, entrecortada, una campanilla. No veo entrar a la mujer del coronel, pero de pronto esta ahi, su voz amarga, inconquistable. ¿Enciendo? No. Telefono. Deciles que no estoy. Desaparece. Es para putearme explica el coronel. Me llaman a cualquier hora. A las tres de la madrugada, a las cinco. Ganas de joder digo alegremente. Cambie tres veces el numero del telefono. Pero siempre lo averiguan. ¿Que le dicen? Que a mi hija le agarre la polio. Que me van a cortar los huevos. Basura. Oigo el hielo en el vaso, como un cencerro lejano. Hice una ceremonia, los arengue. Yo respeto las ideas, les dije. Esa mujer hizo mucho por ustedes. Yo la voy a enterrar como cristiana. Pero tienen que ayudarme. El coronel esta de pie y bebe con coraje, con exasperacion, con grandes y altas ideas que refluyen sobre el como grandes y altas olas contra un peñasco y lo dejan intocado y seco, recortado y negro, rojo y plata. La sacamos en un furgon, la tuve en Viamonte, despues en 25 de Mayo, siempre cuidandola, protegiendola, escondiendola. Me la querian quitar, hacer algo con ella. La tape con una lona, estaba en mi despacho, sobre un armario, muy alto. Cuando me preguntaban que era, les decia que era el transmisor de Cordoba, la Voz de la Libertad. Ya no se donde esta el coronel. El reflejo plateado lo busca, la pupila roja. Tal vez ha salido. Tal vez ambula entre los muebles. El edificio huele vagamente a sopa en la cocina, colonia en el baño, pañales en la cuna, remedios, cigarrillos, vida, muerte. Llueve dice su voz extraña. Miro el cielo el perro Sirio, el cazador Orion. Llueve dia por medio dice el coronel. Dia por medio llueve en un jardin donde todo se pudre, las rosas, el pino, el cinturon franciscano. Donde, pienso, donde. ¡Esta parada! grita el coronel. ¡La enterre parada, como Facundo, porque era un macho! Entonces lo veo, en la otra punta de la mesa. Y por un momento, cuando el resplandor cardeno lo baña, creo que llora, que gruesas lagrimas le resbalan por la cara. No me haga caso dice, se sienta. Estoy borracho. Y largamente llueve en su memoria. Me paro, le toco el hombro. ¿Eh? dice ¿Eh? dice. Y me mira con desconfianza, como un ebrio que se despierta en un tren desconocido. ¿La sacaron del pais? Si. ¿La saco usted? Si. ¿Cuantas personas saben? DOS. ¿El Viejo sabe? Se rie. Cree que sabe. ¿Donde? No contesta. Hay que escribirlo, publicarlo. Si. Algun dia. Parece cansado, remoto. ¡Ahora! me exaspero. ¿No le preocupa la historia? ¡Yo escribo la historia, y usted queda bien, bien para siempre, coronel! La lengua se le pega al paladar, a los dientes. Cuando llegue el momento... usted sera el primero... No, ya mismo. Piense. Paris Match. Life. Cinco mil dolares. Diez mil. Lo que quiera. Se rie. ¿Donde, coronel, donde? Se para despacio, no me conoce. Tal vez va a preguntarme quien soy, que hago ahi. Y mientras salgo derrotado, pensando que tendre que volver, o que no volvere nunca. Mientras mi dedo indice inicia ya ese infatigable itinerario por los mapas, uniendo isoyetas, probabilidades, complicidades. Mientras se que ya no me interesa, y que justamente no movere un dedo, ni siquiera en un mapa, la voz del coronel me alcanza como una revelacion. Es mia dice simplemente. Esa mujer es mia.

El guardia civil pregunta el nombre, consulta su lista, abre la puerta del parque. El tenue sol madrileño quita de las rodillas la lluvia de Paris, funde la nieve de Praga.  En la casa me recibe el secretario discreto, urgido por irradiacion cotidiana. Yo se que deberia estar observando los detalles pero no veo mas que la alfombra, el artesonado, la penumbra de la sala donde enseguida aparece el Viejo, su voz tranquila. Me estaba esperando.  Sigue alto y erguido, indestructible. Se agacha un poco para darme la mano.  Lo estaba esperando dice.  Tenia muchos deseos de conocerlo aseguro.  Todo es claro y ordenado en su despacho libros en los anaqueles, un Martin Fierro a caballo, el banderin argentino, Juan XXIII bajo el vidrio del escritorio.  Cuando se sienta, veo por primera vez la desollada cara del Viejo, la cascada de venitas rojas que no aparece en las fotos o que las fotos olvidan, lo mismo que uno.  ¿Cafe? dice. ¿Coñac?  Ofrece Winstons, se inclina hacia adelante para dar fuego con el encendedor de oro. Tal vez me he quedado dormido en alguna butaca de algun aeropuerto en alguna indescifrable escala nocturna y este sueño preocupado es una broma del cansancio. Pero el Viejo esta alli, veo el traje pizarra, el pulover rojo, las ideas que se ordenan en su cara, la embellecen, escucho la voz persuasiva que habla del mundo, sus grandes movimientos circulares, sus leyes inmutables.  A los imperios no los derriba nadie dice. Se pudren por dentro, se caen solos.  Solos, pienso.  Parece que adivina.  Cuando alguien los empuja dice, recuerda. En este continente yo los he enfrentado dice, anulando de un golpe la distancia, regresando o no partiendo nunca, clavado a este continente que no es este, no es la muchacha que vuelve y sirve el coñac y sirve el cafe.  Cafe sin cafeina dice el Viejo. Es mas sano. Mire Vietnam dice. Miro Vietnam sonrisas ambiguas, pisadas nocturnas en la selva humeda, espaldas maternas cargando obuses, una bandera roja flameando sobre Hue bajo una lluvia incesante de napalm. Los militares yanquis explica son muy brutos, no leen la historia, creen que la guerra se gana con el ejercito.  Otra vez el gesto circular abarca las edades, los pueblos, el orgullo pisoteado, Roma se derrumba en el espejo de la memoria y la voz del Viejo parece que gozara.  Lineas de abastecimiento. Lo sabe un cadete.  Toma su cafe sin cafeina.  Ya no les quedan amigos en el mundo dice.  Si estos se salvan dice sera porque tienen dos oceanos de por medio.  Pero a usted lo derrocaron.  A mi me derroco la Sinarquia aclara. Despues vinieron a buscarme. Los yanquis dice, rememora. Cuantas veces.  Y usted.  Me pregunta si conozco el cuento del vasco. Escucho el cuento del vasco, rodeado de parientes, que no queria firmar el testamento. El indice del Viejo va y viene despacio sobre el indice izquierdo, preparando la pregunta, la pausa, el corte de manga, su porfiada respuesta. Y ahora no se cual es mi risa, cual es la suya, la del Papa Juan divertido a su modo en el cromo.  El circulo pulsa, se achica, se concentra. El Viejo desliza sobre el vidrio una caja taraceada de tabacos. Tomo uno, lo hago girar entre los dedos, aspiro su lejano aroma.  Me los manda Fidel dice el Viejo. Como estan por alla.  Siempre preguntan por usted.  Es cierto siempre preguntan por el.  Esperaban su visita digo.  Me hubiera gustado ir suspira. No ha llegado el momento. Usted sabe, habia que pasar por Moscu.  El periodico sigue inmovil sobre el escritorio, con sus terremotos, naufragios, sobresaltos del oro, el nuevo record de Iberia seis horas, treinta y dos minutos, vuelo directo. No veo las manos del Viejo, tal vez el indice derecho sigue moviendose despacito sobre el izquierdo, debajo de la mesa, una broma conjunta que podemos apreciar.  El circulo ha vuelto a crecer, las costas se dilatan, la selva. America. Ahora hablamos de los muertos. El Viejo guarda la caja de tabacos, saca un libro abierto en la dedicatoria de un adversario que evoluciono, la firma brevisima del gran muerto reciente cuyas cenizas llueven sobre mil ciudades, que anda por ahi asomado a las cocinas, a los dormitorios, probando el caldo de las ollas, creciendo en los huesos de los chicos.  Tenia el fuego sagrado dice el Viejo. Lastima que no trabajara para nosotros y la cara se le nubla, de pena, desconcierto, quien sabe.  El pensaba que habia que apurarse.  Si, pero ya ve.  Porque ellos creen que Vietnam se acaba, y que despues caeran sobre ellos, sobre nosotros digo. Por eso estaban apurados.  La guerra es larga responde sin apuro.  Vuelvo a mirarlo como si yo fuera el Viejo y el tuviera un largo futuro por delante.  Si el quisiera, pienso.  La puerta se abre sola. Un fogonazo de alegria alumbra la cara surcada de venitas del Viejo, que se para, avanza hacia el perro lanudo que entra en dos patas. Yo miro el despliegue de mimos y festejos que corta las preguntas, acaso la entrevista.  Pero el Viejo vuelve, se sienta.  Otro cafe dice.  De la manga del saco sale otra anecdota, como otro conejo. Cada vez que el general Roca recibia al embajador boliviano, ponia dos sillas. Una para el embajador, otra para la mala fe.  Yo le mande decir que tuviera cuidado, que desconfiara de esa gente. No era tiempo.  Cuando entonces digo.  Yo he esperado mucho.  Tal vez lo estoy fastidiando, acaso va a mirar su reloj, usar un pretexto que no necesita, la mujer que atraveso el Atlantico para conseguir su dedicatoria en una foto, el dirigente que aguarda en la sala su epifania de palabras lejos, vestales con pinta de herederos, tahures de doble entraña, empresarios dispuestos a compartir las perdidas, terratenientes a socializar los caminos, clerigos a repartir el reino de los cielos, gorilas convertidos.  El arresto del ultimo general que casi se subleva flota sobre los pocillos de cafe sin cafeina.  Es un buen muchacho sugiere. Le voy a contar un chiste sugiere.  Las once de la mañana entran por el ventanal, aclarando la sonrisa.  Un empresario americano fue a Brasil, donde querian comprar petroleo fue a Kuwait querian vender petroleo a Grecia les propone transportar petroleo. Armo el negocio, se quedo con la mitad. Los otros le peguntaron ¿Pero usted que pone?  ¿Como que pongo?, dijo el empresario dice el Viejo. Yo pongo el Atlantico. Con este muchacho pasa lo mismo. El ejercito pone las armas. Nosotros ponemos la gente. ¿Y el que pone? ¿La patria?  Risas. Imposible no reir cuando el Viejo cuenta un chiste, porque lo cuenta muy bien. Pero consigue que el cotejo con la realidad parezca un segundo chiste, mejor que el primero.  Ahora si, ha mirado su reloj. De golpe entiendo que he pasado horas sumergido en la envolvente conversacion del Viejo, como quien escuchara a cualquier padre, y que al salir estare caminando por una calle de Puerta de Hierro, de Southampton, de Martin Garcia, con todas las preguntas sin hacer.  Esa mujer digo.  Su cara es gris. Una muralla.  Creo que la quemaron dice.  No la quemaron fantaseo. Esta en un jardin, en una embajada, de pie, una estatua bajo tierra, donde llueve digo. Llueve siempre, pienso, y ella se pudre.  Puede ser su cara es mas remota que nunca. Algun dia se sabra.  Y los otros muertos quiero saber. Los fusilados, los torturados.  Un ramaje de la vieja colera circula por su cara, relampago entre nubes.  El pueblo pedira cuentas.  ¿Cuando?  Algun dia. Saldra a la calle, como el 56, el 57.  ¿Por que no ha vuelto a salir?  Porque yo no he querido dice.  ¿Cuando, general, cuando?

Niño Mauricio, vaya a la Direccion. El niño Mauricio Irigorri le tocaba el culo a la maestra, eludia el cachetazo y en el recreo cobraba las apuestas. Tenia una hermosa letra, sobre todo cuando firmaba Alberto Irigorri bajo las amonestaciones de los boletines. Don Alberto no reparaba en esos detalles. Estaba demasiado ocupado en liquidar a precios de fabula un galpon de alambre de pua que empezo a almacenar cuando la guerra de España. Ahora el alambre no venia de Europa porque alla lo usaban para otra cosa. Gracias a Dios, repetia don Alberto, que por esa epoca se volvio devoto. A fin de año, la señorita Reforzo se quito a Mauricio de encima con todos cuatros. Ese chico necesita una madre, comento. Entro en sexto de pantalon corto y bigote. El de sexto era maestro y el niño Mauricio tuvo que inventar otros juegos con polvora, despertadores y animales muertos. Tal vez se adelantaba a sus años y a su medio, y por eso no era bien comprendido. No te juntes con el decia mi padre. Yo me juntaba igual. ¿Eh, Negro? proponia Mauricio mirandome desde la esquina del ojo. ¿Y si tal cosa? protestaba yo. Hay que divertirse, Negro. La vida es corta. Mauricio pegaba una oblea, la oblea decia Dios es amor, Mauricio la pegaba en la maquinita de preservativos, en el baño del Roma. 2 No quiso entrar a la Normal porque era cosa de mujeres. Don Alberto lo mando al comercial de Azul. Depositaba en el grandes esperanzas que nadie compartia. A los tres meses estaba de vuelta, elogiando el rio y el cañoncito del parque. Tambien hay mucho comercio, dijo a modo de esclarecimiento. Ese año me vine a Buenos Aires. Le escribi, no me contesto. En mayo tuve carta de Estela. Te estoy tejiendo un pulover, aqui ya empezaron los frios. Mama, que a ella tampoco le gustan las tias, pero este año no hay mas remedio, sos muy chico para ir a una pension. ¿Y es cierto que estudias latin? Ah, a Mauricio lo echaron. Yo veia las grandes pestañas de mi hermana. Estela sombreando la carta. Las mujeres siempre lo quisieron a Mauricio. 3 Cuando empezaron a mermarle las botellas de guindado, don Alberto prefirio no tenerlo mas de lavacopas. Entro de aprendiz tipografo en La Tribuna. Por esa epoca. INAUGUROSE EL MEODUCTO PRESIDENTE PERON Asistio el gobernador Lo echaron. Un error lo tiene cualquiera dijo Mauricio. 4 Diciembre y alli estaba en la punta del anden, haciendose el distraido para no encontrarse con la mirada de mi padre. Me habia sacado una cabeza de ventaja, pero esa ya no era su medida, ni los pantalones largos y el cigarrillo colgando del labio, sino el gesto de rechazo, de conquista y de invencion con que probaba el filo del mundo y rebotaba, descubriendo siempre una nueva manera de lanzarse al asalto, como un revolver que agota su carga y luego se dispara a si mismo, el cañon, el tambor y hasta el gatillo, quemado de furor y desmesura. Apoyado en un poste me miraba y su mano izquierda oscilaba suavemente a la altura del hombro en una especie de saludo. Mi padre termino de hablar con el jefe de estacion, y solo cuando todas las valijas estuvieron a mi lado y el peoncito esperando ordenes, se volvio hacia mi con los brazos en la cintura una alta figura quemada por el sol, alta desde el chambergo hasta las botas y yo sin saber si debia darle la mano o besarlo hasta que saco de adentro una lenta sonrisa de metal y me puso la mano sobre el pelo. En el trayecto a la camioneta, me cruce con Mauricio sin mirarlo. 5 Dejaron la tranquera abierta el toro se escapo. Corrieron los avestruces asi se matan los caballos. Cosas de gringo. Fui yo. Cosas de gringo bolichero insistio mi padre, moviendo suavemente el cabo del rebenque como un gran indice. Ya te tengo dicho. Campo hay por todas partes comento despues Mauricio. Pero no un campo con media legua de laguna como aquel, no el campo donde andabas a lo pueblero, con las riendas sueltas, rebotando en el recado, con la escopeta en la mano, saliendo ensangrentado de los cardales, tiroteando las gallaretas, hundiendote hasta las verijas en el barro. Acordate el cerro donde aparecio el gliptodonte panza arriba, con la panza llena de agua llovida. Acordate la noche en que no encontramos mas que las riendas en el alambrado y tuvimos que volver a pie entre los juncos. Acordate el espinel lleno de taralilas. ¿Campo como ese? Donde, Mauricio, donde. 6 Mauricio, a los quince años, mide un metro setenta y cinco, es campeon de bochas en el almacen de su padre, se acuesta con la sirvienta. Por un tiempo parecio que se iba a dedicar a la guitarra, pero su verdadera vocacion es el codillo. 7 Agita una mano y se va. Dobla una esquina y se va. Salta a un carguero y se va. Sonrie Chau, Negro. Y se lo traga el tiempo, la tierra, la gran inundacion de la memoria. Circula clandestinamente en las historias del pueblo y de la familia. No es malo, pobre, dice mi madre. Tiene mala suerte. Las mujeres, siempre. ¿Mala suerte al truco?, replica mi padre. Lo han visto por el lado de General Pinto, trabajando en las cosechas de maiz o girasol. Quiso ser boxeador en Bahia Blanca, y un negro le desfiguro la cara. Gana un camion al pase ingles, lo pierde al siete y medio. 8 Paso por el pueblo me escribe Estela sin saludar a nadie. Paro con un camion colorado frente al Roma y a todos los que fueron a hablarle les dijo que estaban equivocados, que no los conocia. Unicamente converso con el rengo Valentin, el lustrabotas. Valentin dice que pregunto por vos y nadie mas, que se tomo una botella de cerveza y se fue. Venia del sur, iba para Buenos Aires, el camion estaba cargado de bolsas, eso es lo que dice Valentin. Mama engripada, papa con mucho trabajo, la semana que viene hay un embarque grande de hacienda, de muy mal humor dice que si las cosas siguen asi habra que degollar las vacas en el campo, que nadie sabe para quien trabaja, y otras cosas que no te puedo repetir, a ver si escribis. ¿Asi que te dieron un susto en zoologia? Su hermanita le dijo estudie los celenterados. P.D. Te podes figurar como se quedo don Alberto, esta muy viejo, yo creo que esas cosas no se hacen. 9 Entre dos puntos de un campo existe una diferencia de potencial de un vol cuando el transportar un culon de uno al otro se pone en juego el trabajo de un yul. Sieds, sieds, sieds, seyons, seyez, sieent. Imp. Seyait, seyait, seyaient. Fut. Siera, sieront. Pr. Subj. Siee, sieent. Ger. Seyant. Lugones nacio en 1874 en Rio Seco y se mato en 1938 en el Tigre. Estaba desilusionado. ¿Eh? Tres valencias, una libre. Sed nostri milites dato signo cum infestis pilis procu... procucurrissent... Sobresaliente, Tolosa. ¿Que piensa seguir? Abogacia, señor. Politica, ¿eh? No olvide las musas. Nuestros grandes politicos llevan un tintero en el chaleco. 10 Acordate quien sos decia lentamente, y que todo esto va a pasar. La ciudad se muere sin el campo, y el campo es nuestro. El campo es como el mar, y las estancias estan ancladas para siempre, como acorazados de fierro. Otras veces han querido hundirnos y el campo siempre los trago advenedizos sin ley y sin sangre, el viento de la historia se los lleva, porque no tienen raices. Ahora nos insulta por la radio, pero tiene que comparar el trigo afuera, porque este año nadie va a sembrar. Levanta la gente, pero no levanta las vacas. Las vacas no entienden de discursos. Llegara el dia de la razon y del castigo, y entonces muchos van a sufrir. Hay que prepararse para ese dia. En el corral, el polvo amarillo de las ovejas se alzaba como una profecia. Los perros descansaban su perfil heraldico en los portones. Mi padre tiro al suelo la ultima tarja. Setecientas cinco dijo y el capataz asintio con una mueca de tierra. La sonrisa de mi padre se hizo profunda como la intimidad del monte, se contagio a los dedos con que armaba sin mirar un cigarrillo, atento al presente del numero y a la entraña del futuro. Estoy contento con vos dijo sacando de la campera un billete de quinientos. Toma, anda a divertirte. Los guarde, en la galeria me encontre con Estela, me parece que no hay con quien divertirse. No me importa nada dice Estela. Por mi, que reviente y se va a esconder a su pieza. Nadie quiere pronunciar su nombre.

Renato oyo los tiros. Volaron patos y garzas, y en la lejania una nubecilla de humo azul se desguedejo lentamente en la quietud infinita de la tarde.    Al filo de la noche volvio Chino Perez, ceñudo y silencioso. Traia a remolque un bote pintado de rojo, con las letras blancas en el costado de babor San Felipe    Lo encontre explico, sin mirar a Renato. Creo que es de la estancia.    Y añadio al cabo de una pausa    Se habra cortado el amarre.    Renato se incorporo lentamente, fumando su pipa, y acercose a la orilla. Renato era bajo y escualido. Sus ojos azules tenian una fijeza de alucinado, que desmentia el diseño casi pueril de la boca.    La cadena del bote era nueva, Renato vio que estaba intacta, pero no dijo nada. En el fondo habia flamantes aparejos de pesca y un rifle calibre 22 en uno de los bancos, un sweater de lana a rayas multicolores.    ¿Cazaste algo? pregunto Renato en voz baja.    No replico su compañero. Y agrego con una sonrisa torva Gallaretas.    Oi los tiros dijo Renato. Chino Perez no contesto. Ensimismado y remoto sentose en la orilla de la isleta se saco las alpargatas y hundio los pies en el agua fria con la mirada clavada en la distancia.    Aquella noche hubo desvelo de perros en la costa de la laguna pisadas y linternas voces apagadas, que el viento traia y llevaba. Renato dormia. Chino Perez estuvo fumando, absorto y lejano, hasta que el cielo empezo a clarear.    Chino Perez termino de cuerear las nutrias y estaqueo los cueros. Renato lo observaba con sus ojos azules e impavidos.    Chino Perez tapo con tierra el fogon, y luego tendio la mirada a lo lejos. El agua habia tomado un color plomizo, y en el oro verde de los juncos se alargaban las primeras sombras. Por los confines de la laguna, ensimismada en la quietud vesperal, entre las ultimas barreras de juncos, flotaban a ras del agua nubecillas de vapor.    Esta bien, hermanito esta noche es la vencida dijo Chino Perez sin volverse.    Los dos botes balanceabanse en la orilla de la isleta. Las lineas de pesca se sacudian a intervalos con breves convulsiones electricas. Dientudos, penso Chino Perez de mal humor. Todavia no era la hora de las tarariras. Las tarariras se llevaban la linea de un golpe, dejandola tensa y vibrante como una cuerda de violin.    Ya se que queres irte dijo Chino Perez.    Renato no contesto. Dejo que el silencio flotara entre ellos, separandolos, restituyendolos a sus mundos distintos, suavemente, sin violencias.    Chino Perez era de baja estatura, fornido, cetrina la faz, tallado a cuchillo el entrecejo, hirsuto el pelambre, petrea y estolida la expresion.    A lo lejos, en el campo, encendiose una luz. Ladraron perros. Gorgoteaba el agua.    Ya se que queres irte penso Chino Perez. Yo tambien quiero irmemedito mirando el bote de la estancia. Las rayas coloridas del sweater se destacaban en la oscuridad. Chino Perez no habia querido tocar nada. Un temor recondito le impedia poner la mano sobre cualquiera de esas cosas. Ya te vendran a buscar, penso con saña.    Luna llena pila de monedas amarillas y temblonas sobre el paño gris del agua.    En el fondo del juncal grito la nutria era un grito quejumbroso, como el gemido de un ser humano. Chino Perez se levanto el cuello del saco, como si tuviera frio.    Ya puse las trampas dijo. Renato penso que no hacia falta decirlo. Lo habia visto salir temprano, en el bote, con las trampas, preparadas para ponerlas en los nidos y comederos.    Chino Perez acercose al fogon y se acuclillo, frotandose las manos. Entonces advirtio que el mismo habia apagado el fuego y lamento haberlo hecho. Mañana nos vamos penso. Para siempre. Tres meses durmiendo en cualquier parte, sobre la tierra humeda y podrida, sin encender fuego de noche, sin mostrar el bulto de dia. Tenia el gusto del pescado pegado a la garganta. Escupio con asco.    ¿Y que vas a hacer, gringo, con la plata?    ¿La plata? Renato parpadeo. Volvere a la chacra dijo a la vuelta de un largo rato. Su padre habia querido tener un tractor. Toda su vida habia querido eso. Ahora estaba muerto, en medio del campo, y los tractores pasaban por encima de sus huesos. Muerto, para siempre, y sin estrellas. El espejismo habia renacido en el hijo, mas torturado y violento para hacerlo realidad a la fuerza, se habia metido a nutriero. En la estancia vecina a la chacra de su padre habia visto una vez un tractor de oruga, un Caterpillar pintado de rojo... Renato, acaso sin saberlo, tenia la tierra metida en todo el cuerpo, como sus padres y sus abuelos. Salio de su ensoñacion con algo parecido a un escalofrio.    Si la cobramos... agrego en voz baja.    Chino Perez, cabizbajo, pateo el suelo humedo. Oyose un chapoteo en el agua, y una de las lineas quedo bruscamente tirante. Empezo a retirarla, despacio, con acompasados movimientos de ambas manos. Cabresteaba la tararira, veloz y frenetica al extremo de la linea, mordiendo el hilo reforzado con alambre. Con un ultimo tiron la saco a la orilla. Brillaban en la boca del pescado los dientes amarillos y fuertes, y sus ojos tenian una fijeza azulina y viscosa. Chino Perez la sujeto con el pulgar y el indice por las agallas y la golpeo dos veces en la cabeza con el mango de un rebenque. Despues le saco el anzuelo. Silbo en el aire la plomada de tuercas y hundiose en el agua. Renato apago la pipa y se puso en pie.    Voy a recorrer las trampas dijo.    Deja voy yo replico Chino Perez. Su acento se dulcifico. Mejor que duermas un poco, hermano. Mañana hay que caminar mucho.    Renato obedecio. Acostose sobre unas lonas, con la ropa puesta y antes de quedarse dormido, vio por ultima vez la silueta de su compañero, erguido sobre el bote, remando a la luz de la luna.    Chino Perez hundia el remo silencioso y el bote quebraba el espejo terso y pulido del agua. Dormia la laguna profunda de ecos y rumores. Las cejas de los juncales se destacaban nitidas y oscuras.    Chino Perez no siguio el camino de costumbre. Un miedo supersticioso y agudo le aleteaba en la sangre. No estaba acostumbrado al miedo. Pugnaba por sacudirselo, como un perro a un tabano. Al llegar frente a la isleta de espadañas, dejo de remar.    En el recodo de la isleta, la tarde anterior se le habia aparecido el hijo del mayordomo en el bote de la estancia. Chino Perez lo habia visto una sola vez, de lejos, recorriendo el campo, pero lo reconocio en seguida. Al ver al nutriero, un gesto de hombria le habia curvado los dedos en torno al rifle. No mediaron palabras, ni hacian falta. Con ese mismo gesto viril en el rostro adolescente se habia doblado y habia caido por la borda un tiro en la garganta, entre las asperas ortigas de agua.    Chino Perez no quiso pasar por alli. En la isleta dejaba dos buenas trampas. Que se quede con ellas el mayordomo, penso torvamente.    El viento soplaba de la costa, peinando los juncos. Un cencerro trasudaba gotas de sonido en las manos heladas del aire.    Y se hizo de pronto, a lo lejos, la noche de los perros, de los tiros, del odio desatado como una llamarada. Chino Perez oyo las voces sordas que el encono aceraba. Se las traia el viento, acres y feroces como mordeduras.    Despues fue el silencio, mas subito, mas grande y terrible que antes. El silencio de la laguna, preñado de misterio.    De lejos lo ventearon los perros. Chino Perez arrastrabase por el pajonal, sigiloso como un gato, en direccion al Molino Grande, en desuso desde que las aguas del cuadro se tornaron salobres.    Al pie del molino los peones de la estancia habian encendido una fogata. A su cardeno resplandor se destacaba en silueta la figura del mayordomo, sombrio como la noche, los brazos cruzados, separadas las piernas, desafiando a la noche a que le quitara su venganza.    A la luz de la luna giraba la rueda del Molino Grande, como una enorme flor blanca. Giraba lentamente, deteniendose a ratos y amarrado a las aspas chorreando sangre, con los ojos vidriados de dolor y espanto, giraba el cuerpo torturado de Renato. El viento traia y llevaba sus gemidos, y la rueda giraba lentamente bajo el cielo tachonado de estrellas.    A doscientos pasos del molino se detuvo Chino Perez para tomar aliento. Quemabanle en las manos las pinchaduras de los abrojos. Los perros se revolvieron, inquietos, recrudeciendo el coro exasperado de ladridos. Siguio avanzando. A intervalos le llegaba el quejido estertoroso de Renato.    Paciencia, hermanito. Paciencia.    Se detuvo a cien pasos del molino.    Chino Perez no erraba nunca un tiro. A veinte metros de distancia mataba una nutria con un tiro en el ojo, para no perforar el cuero.    Paciencia, hermano.    Alzo el winchester, despacio, muy despacio. Las miras se clavaron en el semblante taciturno del mayordomo, vacilaron un instante, despues siguieron subiendo por el bruñido esqueleto del molino. La rueda dio media vuelta mas y se detuvo chirriando, dejando a Renato vertical, de pie en lo alto, suspendido y solo, con los ojos azules extraviados. Chino Perez apreto el gatillo.

1 El primer portugues era alto y flaco. El segundo portugues era bajo y gordo. El tercer portugues era mediano. El cuarto portugues estaba muerto. 2 ¿Quien fue? pregunto el comisario Jimenez. a. Yo no dijo el primer portugues. b. Yo tampoco dijo el segundo portugues. c. Ni yo dijo el tercer portugues. El cuarto portugues estaba muerto. 3 Daniel Hernandez puso los cuatro sombreros sobre el escritorio. El sombrero del primer portugues estaba mojado adelante. El sombrero del segundo portugues estaba seco en el medio. El sombrero del tercer portugues estaba mojado adelante. El sombrero del cuarto portugues estaba todo mojado. 4 ¿Que hacian en esa esquina? pregunto el comisario Jimenez. a. Esperabamos un taxi dijo el primer portugues. b. Llovia muchisimo dijo el segundo portugues. c. ¡Como llovia! dijo el tercer portugues. El cuarto portugues dormia la muerte dentro de su grueso sobretodo. 5 ¿Quien vio lo que paso? pregunto Daniel Hernandez. a. Yo miraba hacia el norte dijo el primer portugues. b. Yo miraba hacia el este dijo el segundo portugues. c. Yo miraba hacia el sur dijo el tercer portugues. El cuarto portugues estaba muerto. Murio mirando al oeste. 6 ¿Quien tenia el paraguas? pregunto el comisario Jimenez. a. Yo tampoco dijo el primer portugues. b. Yo soy bajo y gordo dijo el segundo portugues. c. El paraguas era chico dijo el tercer portugues. El cuarto portugues no dijo nada. Tenia una bala en la nuca. 7 ¿Quien oyo el tiro? pregunto Daniel Hernandez. a. Yo soy corto de vista dijo el primer portugues. b. La noche era oscura dijo el segundo portugues. c. Tronaba y tronaba dijo el tercer portugues. El cuarto portugues estaba borracho de muerte. 8 ¿Cuando vieron al muerto? pregunto el comisario Jimenez. a. Cuando acabo de llover dijo el primer portugues. b. Cuando acabo de tronar dijo el segundo portugues. c. Cuando acabo de morir dijo el tercer portugues. Cuando acabo de morir. 9 ¿Que hicieron entonces? pregunto Daniel Hernandez. a. Yo me saque el sombrero dijo el primer portugues. b. Yo me descubri dijo el segundo portugues. c. Mi homenaje al muerto dijo el portugues. Los cuatro sombreros sobre la mesa. 10 a.. Entonces ¿que hicieron? pregunto el comisario Jimenez. b. Uno maldijo la suerte dijo el primer portugues. c. Uno cerro el paraguas dijo el segundo portugues. d. Uno nos trajo corriendo dijo el tercer portugues. El muerto estaba muerto. 11 a. Usted lo mato dijo Daniel Hernandez. b. ¿Yo señor? pregunto el primer portugues. c. No, señor dijo Daniel Hernandez. d. ¿Yo señor? pregunto el segundo portugues. e. Si, señor dijo Daniel Hernandez. 12 Uno mato, uno murio, los otros dos no vieron nada dijo Daniel Hernandez. Uno miraba al norte, otro al este, otro al sur, el muerto al oeste. Habian convenido en vigilar cada uno una bocacalle distinta para tener mas posibilidades de descubrir un taximetro en una noche tormentosa. El paraguas era chico y ustedes eran cuatro. Mientras esperaban, la lluvia les mojo la parte delantera del sombrero. El que miraba al norte y el que miraba al sur no tenian que darse vuelta para matar al que miraba al oeste. Les bastaba mover el brazo izquierdo o derecho a un costado. El que miraba al este, en cambio, tenia que darse vuelta del todo, porque estaba de espaldas a la victima. Pero al darse vuelta, se le mojo la parte de atras del sombrero. Su sombrero esta seco en el medio, es decir, mojado adelante y atras. Los otros dos sombreros se mojaron solamente adelante, porque cuando sus dueños se dieron vuelta para mirar el cadaver, habia dejado de llover. Y el sombrero del muerto se mojo por completo al rodar por el pavimento humedo. El asesino uso un arma de muy reducido calibre, un matagatos de esos con que juegan los chicos o que llevan algunas mujeres en sus carteras. La detonacion se confundio con los truenos esa noche hubo una tormenta electrica particularmente intensa. Pero el segundo portugues tuvo que localizar en la oscuridad el unico punto realmente vulnerable a un arma tan pequeña la nuca de su victima, entre el grueso sobretodo y el engañoso sombrero. En esos pocos segundos, el fuerte chaparron le empapo la parte posterior del sombrero. El suyo es el unico que presenta esa particularidad. Por lo tanto es el culpable. El primer portugues se fue a su casa. Al segundo no lo dejaron. El tercero se llevo el paraguas. El cuarto portugues estaba muerto. Muerto.

Antes de la Guerra de Troya los dias se tocaban con la punta de los dedos y yo los caminaba con facilidad. El cielo era tangible. Nada escapaba de mi mano y yo formaba parte de este mundo. Eva y yo eramos una. Tengo hambre decia Eva. Y las dos comiamos el mismo pure, dormiamos a la misma hora y teniamos un sueño identico. Por las noches oia bajar al viento del Cañon de la Mano. Se abria paso por las crestas de piedra de la sierra, soplaba caliente sobre las crestas de las iguanas, bajaba al pueblo, asustaba a los coyotes, entraba en los corrales, quemaba las flores rojas de las jacarandas y quebraba los papayos del jardin. Anda en los tejados. La voz de Eva era la mia. Lo oiamos mover las tejas. De las vigas caian los alacranes y las cuijas cristalinas se rompian las patitas rosadas al golpearse sobre las losas del suelo de mi cuarto. Protegida por el mosquitero, tocaba el corazon de Eva que corria en el mio por los llanos, huyendo del vaho que soplaba del Cañon de la Mano. El viento no nos quemaba. ¿Tuvieron miedo anoche? No. Nos gusta el viento. Despues, la casa estaba en desorden. Con las trenzas deshechas, Candelaria nos servia la avena. ¡Viento perverso, hay que amarrarle los pelos a una roca para que nos deje silencios! Es la colera caliente de las locas agregaba Rutilio. Por eso digo que hay que clavarle las greñas a las rocas y ahi que aulle. Era mucha la colera de Candelaria. Nosotras nos moviamos intactas en su voz y en el jardin mirabamos las flores derribadas. Fue antes de que Leli naciera..., decia a veces mi madre. Esas palabras eran lo unico terrible que me sucedia antes de la Guerra de Troya. Cada vez que antes de que Leli naciera se pronunciaba, el viento, los heliotropos y las palabras se apartaban de mi. Entraba en un mundo sin formas, en donde solo habia vapores y en donde yo misma era un vapor informe. El gesto mas minimo de Eva me devolvia al centro de las cosas, ordenaba la casa deshecha y las figuras borradas de mis padres recuperaban su enigma impenetrable. Vamos a ver que hace la señora... La señora se llamaba Elisa y era mi madre. Por las tardes Elisa se escondia en su cuarto, se acercaba al tocador y cerraba las puertas de su espejo. No volvia a abrirlas hasta la noche, a la hora en que se ponia polvos en la cara. Echada en la cama, su trenza rubia le dividia la espalda. ¿Quien anda alli? Nadie. ¿Como que nadie? Es Leli contestaba Eva. Elisa escondia algo y luego se incorporaba. A traves del mosquitero su cara y su cuerpo parecian una fotografia. ¡Salganse de mi cuarto! Volviamos al corredor, a caminarlo de arriba abajo, de abajo arriba, de loseta en loseta, sin pisar las rayas y repitiendo fuente, fuente, o cualquier otra palabra, hasta que a fuerza de repetirla solo se convertia en un ruido que no significaba fuente. En ese momento cambiabamos de palabra, asombradas, buscando otra palabra que no se deshiciera. Cuando Elisa nos echaba de su cuarto, repetiamos su nombre sobre cada loseta y preguntabamos ¿por que se llama Elisa?. y la razon secreta de los nombres nos dejaba atonitas. ¿Y Antonio? Era muy misterioso que su marido se llamara Antonio. ElisaAntonio, AntonioElisa, ElisaAntonio, Antonio, Elisa y los dos nombres repetidos se volvian uno solo y luego, nada. Perplejas, nos sentabamos en medio de la tarde. El cielo naranja corria sobre las copas de los arboles, las nubes bajaban al agua de la fuente y a la pileta en donde Estefania lavaba las sabanas y las camisas del señor. Antonio tenia chispas verdes y amarillas en los ojos. Si los mirabamos de cerca, era como si estuvieramos adentro de una arboleda del jardin. ¡Mira, Antonio, estoy dentro de tus ojos! Si, por eso te dibuje a mi gusto contestaba los domingos, cuando nos recortaba el fleco. Antonio era mi padre y no nos mandaba a la peluqueria porque la nuca de las niñas debe ser suave y el peluquero es capaz de afeitarlas con navaja. Era una lastima no ir a la peluqueria. Adrian giraba entre sus frascos de colores, afilando navajas y batiendo tijeras en el aire. Platicaba como si recortara las palabras y un perfume violento lo seguia. ¡Aja!, buenas ganas me tienen las rubitas, pero su papa no paga peluquero. Sentadas en la tarde redonda, recordabamos las visitas a Adrian y las visitas a Mendiola, el que vendia besos envueltos en papelitos amarillos. ¡Aqui esta ya la parejita de canarios! Mendiola nos ponia un beso en cada mano. Las dos eramos visitadoras. Cuando ibamos al cine veiamos a los dos amigos desde lejos. No podiamos platicar con ellos ni con don Amparo, el que vendia los cirios, porque estabamos en medio de Elisa y Antonio, que solo saludaban con inclinaciones de cabeza. Les gustaba el silencio y cuando hablabamos decian ¡Lean, tengan virtud! Asomadas a los dioses dibujados en los libros, hallabamos la virtud. Los dioses griegos eran los mas guapos. Apolo era de oro y Afrodita de plata. En la India los dioses tenian muchos brazos y manos. Deben ser muy buenos ladrones. Que tu mano derecha ignore lo que hace tu izquierda. Nosotras robabamos la fruta con la mano izquierda. ¿Y los dioses de la India? Ellos tenian mano izquierda, mano derecha, mano arriba, mano abajo, mano simpatica, mano antipatica, y mano de en medio. Imposible determinar cual mano era la que ignoraba lo que hacian las otras manos. ¡Ah, si fueramos como ellos robariamos todo tornillos, dulces, banderitas, y al mismo tiempo! Los demas dioses eran como nosotras. Hasta Nuestro Señor Jesucristo tenia solo dos manos clavadas en la cruz. Huitzilopochtli era un bultito oscuro, con manos y sin brazos, pero el nos daba mucho miedo y preferiamos no mirarlo, inmovil sobre uno de los estantes de los libros. ¿Como seria una cruz para clavar a Kali? Como un molino. Te digo una cruz, no un molino. ¿Una cruz?... Igual a una cruz. Habria que clavarle una mano encima de la otra y de la otra con un clavo tan largo como una espada. ¿Y la mano de en medio? Se la dejamos suelta como un rabo, para espantarse las moscas. No se puede. Hay que clavarsela tambien. ¿Del lado izquierdo o del derecho? Vamos a preguntarselo a Elisa. ¿Que quieren? pregunto Elisa con su voz de fotografia. Nada. ¡Pues salganse de mi cuarto! y escondio algo otra vez. Salimos al corredor con la verguenza de saber que Elisa ocultaba algo en su cama. Recorrimos las losetas repitiendo su nombre y cuando solo nos quedo el ruido volvimos a su cuarto. ¿Que quieren? Te llama tu marido... esta en el gallinero. El gallinero no era un lugar para Antonio y Elisa nos miro curiosa. Pero el gallinero estaba en el fondo de los corrales y Elisa tomaria un buen rato en ir y volver a su cama. Se fue. Su cama estaba caliente y de las almohadas se levantaba un vapor de agua de Colonia. Buscamos lo que escondia. ¡Mira! Eva me mostro una bolsita de besos y frutas cristalizadas. Sacamos dos besos y los comimos. ¡Mira! Una hoja seca marcaba las paginas del libro que Elisa guardaba debajo de su almohada. ¡Vamonos! Nos fuimos de prisa, sin los dulces y con el libro. Buscamos un lugar seguro donde hojearlo. Todos los lugares eran peligrosos. Miramos a las copas de los arboles y escogimos la mas verde, la mas alta. Sentadas en una horqueta leimos la Iliada. Asi empezo la desdichada Guerra de Troya. ¡Canta, oh Musa, la colera del pelida Aquiles!. La colera de Elisa duro muchas semanas. Nosotras, ensordecidas por el fragor de las batallas, apenas tuvimos tiempo de escucharla. ¿En donde se esconden todo el dia? ¡Hum...! Quien sabe... Arriba, entre las hojas, nos esperaban Nestor, Ulises, Aquiles, Agamenon, Hector, Andromaco, Paris y Helena. Sin darnos cuenta, los dias empezaron a separarse los unos de los otros. Despues, los dias se separaron de las noches luego el viento se aparto del Cañon de la Mano, y soplo extranjero sobre los arboles, el cielo se alejo del jardin y nos encontramos en un mundo dividido y peligroso. No permitas que los perros devoren mi cadaver, decia Hector por tierra, alzando el brazo para apoyar su suplica. Aquiles, de pie, con la cabeza apoyada en la garganta del caido, lo miraba desdeñoso. ¡Pobre Hector! Yo estoy con Aquiles contesto Eva subitamente desconocida. Y me miro. Antes, nunca me habia mirado. Yo la mire. Estaba a horcajadas sobre la rama del arbol, como otra persona que no fuera yo misma. Me sorprendieron sus cabellos, su voz y sus ojos. Era otra. Senti vertigo. El arbol se alejo de mi y el suelo se fue muy abajo. Tambien ella desconocio mi voz, mis cabellos y mis ojos. Y tambien tuvo vertigo. Descendimos afianzandonos al tronco, con miedo de que se desvaneciera. Yo estoy con Hector repeti en el suelo y sintiendo que ya no pisaba tierra. Mire la casa y sus tejados torcidos me desconocieron. Me fui a la cocina segura de encontrarla igual que antes, igual a mi misma, pero la puerta entablerada me dejo pasar con hostilidad. Las criadas habian cambiado. Sus ojos brillaban separados de sus cabellos. Picaban las cebollas con gestos que me parecieron feroces. El ruido del cuchillo estaba separado del olor de la cebolla. Yo estoy con Aquiles repitio Eva abrazandose a las faldas rosas de Estefania. Yo estoy con Hector dije con firmeza, abrazada a las faldas lilas de Candelaria. Y con Hector empece a conocer el mundo a solas. El mundo a solas unicamente era sensaciones. Me separe de mis pasos y los oi retumbar solitarios en el corredor. Me dolia el pecho. El olor de la vainilla ya no era la vainilla, sino vibraciones. El viento del Cañon de la Mano se aparto de la voz de Candelaria. Yo no tocaba nada, estaba fuera del mundo. Busque a mi padre y a mi madre porque me aterro la idea de quedarme sola. La casa tambien estaba sola y retumbaba como retumban las piedras que aventamos en un llano solitario. Mis padres no lo sabian y las palabras fueron inutiles, porque tambien ellas se habian vaciado de su contenido. Al atardecer, separada de la tarde, entre a la cocina. Candelaria, ¿tu me quieres mucho? ¡Quien va a querer a una guera mala! Candelaria se puso a reir. Su risa sono en otro instante. La noche bajo como una campana negra. Mas arriba de ella estaba la Gloria y yo no la veia. Hector y Aquiles se paseaban en el Reino de las Sombras y Eva y yo los seguiamos, pisando agujeros negros. Leli, ¿me quieres? Si, te quiero mucho. Ahora nos queriamos. Era muy raro querer a alguien, querer a todo el mundo a Elisa, a Candelaria, a Rutilio. Los queriamos porque no podiamos tocarlos. Eva y yo nos mirabamos las manos, los pies, los cabellos, tan encerrados en ellos mismos, tan lejos de nosotros. Era increible que mi mano fuera yo, se movia como si fuera ella misma. Y tambien queriamos a nuestras manos como a otras personas, tan extrañas como nosotras o tan irreales como los arboles, los patios, la cocina. Perdiamos cuerpo y el mundo habia perdido cuerpo. Por eso nos amabamos, con el amor desesperado de los fantasmas. Y no habia solucion. Antes de la Guerra de Troya fuimos dos en una, no amabamos, solo estabamos, sin saber bien a bien en donde. Hector y Aquiles no nos guardaron compañia. Solo nos dejaron solas, rondando, rondandonos, sin tocarnos, ni tocar nada nunca mas. Tambien ellos giraban en el Reino de las Sombras, sin poder acostumbrarse a su condicion de almas en pena. Por las noches yo oia a Hector arrastrando sus armas. Eva escuchaba los pasos de Aquiles y el rumor metalico de su escudo. Yo estoy con Hector afirmaba en la mañana en medio de los muros evanescentes de mi cuarto. Yo, con Aquiles decia la voz de Eva muy lejos de su lengua. Las dos voces estaban muy lejos de los cuerpos, sentados en la misma cama.

Siempre fuimos pobres, señor, y siempre fuimos desgraciados, pero no tanto como ahora en que la congoja campea por mis cuartos y corrales. Ya se que el mal se presenta en cualquier tiempo y que toma cualquier forma, pero nunca pense que tomara la forma de un anillo. Cruzaba yo la Plaza de los Heroes, estaba oscureciendo y la boruca de los pajaros en los laureles empezaba a calmarse. Se me habia hecho tarde. Quien sabe que estaran haciendo mis muchachos, me iba yo diciendo. Desde el alba me habia venido para Cuernavaca. Tenia yo urgencia de llegar a mi casa, porque mi esposo, como es debido cuando uno es mal casada, bebe, y cuando yo me ausento se dedica a golpear a mis muchachos. Con mis hijos ya no se mete, estan grandes, señor, y Dios no lo quiera, pero podrian devolverle el golpe. En cambio con las niñas se desquita. Apenas salia yo de la calle que baja del mercado, cuando me cogio la lluvia. Llovia tanto, que se habian formado rios en las banquetas. Iba yo empinada para guardar mi cara de la lluvia cuando vi brillar a mi desgracia en medio del agua que corria entre las piedras. Parecia una serpientita de oro, bien entumida por la frescura del agua. A su lado se formaban remolinos chiquitos. ¡Andale, Camila, un anillo dorado! y me agache y lo cogi. No fue robo. La calle es la calle y lo que pertenece a la calle nos pertenece a todos. Estaba bien frio y no tenia ninguna piedra era una alianza. Se seco en la palma de mi mano y no me parecio que extrañara ningun dedo, porque se me quedo quieto y se entibio luego. En el camino a mi casa me iba yo diciendo Se lo dare a Severina, mi hijita mayor. Somos tan pobres, que nunca hemos tenido ninguna alhaja y mi lujo, señor, antes de que nos desposeyeran de las tierras, para hacer el mentado tiro al pichon en donde nosotros sembrabamos, fue comprarme unas chanclitas de charol con trabilla, para ir al entierro de mi niño. Usted debe de acordarse, señor, de aquel dia en que los pistoleros de Legorreta lo mataron a causa de las tierras. Ya entonces eramos pobres, pero desde ese dia sin mis tierras y sin mi hijo mayor, hemos quedado verdaderamente en la desdicha. Por eso cualquier gustito nos da tantisimo gusto. Me encontre a mis muchachos sentados alrededor del corral. ¡Anden, hijos! ¿Como pasaron el dia? Aguardando su vuelta me contestaron. Y vi que en todo el dia no habian probado bocado. Enciendan la lumbre, vamos a cenar. Los muchachos encendieron la lumbre y yo saque el cilantro y el queso. ¡Que gustosos andariamos con un pedacito de oro! dije yo preparando la sorpresa. ¡Que suerte la de la mujer que puede decir que si o que no, moviendo sus pendientes de oro! Si, que suerte... dijeron mis muchachitos. ¡Que suerte la de la joven que puede señalar con su dedo para lucir un anillo! dije. Mis muchachos se echaron a reir y yo saque el anillo y lo puse en el dedo de mi hija Severina. Y alli paro todo, señor, hasta que Adrian llego al pueblo, para caracolear sus ojos delante de las muchachas. Adrian no trabajaba mas que dos o tres veces a la semana reparando las cercas de piedra. Los mas de los dias los pasaba en la puerta de El Capricho mirando como comprabamos la sal y las botellas de refrescos. Un dia detuvo a mi hijita Aurelia. ¿Oye, niña, de que esta hecha tu hermanita Severina? Yo no se... le contesto la inocente. Oye, niña, ¿y para quien esta hecha tu hermanita Severina? Yo no se... le contesto la inocente. Oye, niña, ¿y esa mano en la que lleva el anillo a quien se la regalo? Yo no se... le contesto la inocente. Mira, niña, dile a tu hermanita Severina que cuando compre la sal me deje que se la pague y que me deje mirar sus ojos. Si, joven le contesto la inocente. Y llego a platicarle a su hermana lo que le habia dicho Adrian. La tarde del siete de mayo estaba terminando. Hacia mucho calor y el trabajo nos habia dado sed a mi hija Severina y a mi. Anda, hija, ve a comprar unos refrescos. Mi hija se fue y yo me quede esperando su vuelta sentada en el patio de mi casa. En la espera me puse a mirar como el patio estaba roto y lleno de polvo. Ser pobre, señor, es irse quebrando como cualquier ladrillo muy pisado. Asi somos los pobres, ni quien nos mire y todos nos pasan por encima. Ya usted mismo lo vio, señor, cuando mataron a mi hijito el mayor para quitarnos las tierras. ¿Que paso? Que el asesino Legorreta se hizo un palacio sobre mi terreno y ahora tiene sus reclinatorios de seda blanca, en la iglesia del pueblo y los domingos cuando viene desde Mexico, la llena con sus pistoleros y sus familiares, y nosotros los descalzos, mejor no entramos para no ver tanto desacato. Y de sufrir tanta injusticia, se nos juntan los años y nos barren el gusto y la alegria y se queda uno como un monton de tierra antes de que la tierra nos cobije. En esos pensamientos andaba yo, sentada en el patio de mi casa, ese siete de mayo. ¡Mirate, Camila, bien fregada! Mira a tus hijos. ¿Que van a durar? ¡Nada! Antes de que lo sepan estaran aqui sentados, si es que no estan muertos como mi difuntito asesinado, con la cabeza ardida por la pobreza, y los años colgandoles como piedras, contando los dias en que no pasaron hambre... Y me fui, señor, a caminar mi vida. Y vi que todos los caminos estaban llenos con las huellas de mis pies. ¡Cuanto se camina! ¡Cuanto se rodea! Y todo para nada o para encontrar una mañana a su hijito tirado en la milpa con la cabeza rota por los mauseres y la sangre saliendole por la boca. No llore, señor. Si el pobre empezara a llorar, sus lagrimas ahogarian al mundo, porque motivo para llanto son todos los dias. Ya me dara Dios lugar para llorar, me estaba yo diciendo, cuando me vi que estaba en el corredor de mi casa esperando la vuelta de mi hijita Severina. La lumbre estaba apagada y los perros estaban ladrando como ladran en la noche, cuando las piedras cambian de lugar. Recorde que mis hijos se habian ido con su papa a la peregrinacion del Dia de la Cruz en Guerrero y que no iban a volver hasta el dia nueve. Luego recorde que Severina habia ido a El Capricho. ¿Donde fue mi hija que no ha vuelto? Mire el cielo y vi como las estrellas iban a la carrera. Baje mis ojos y me halle con los de Severina, que me miraban tristes desde un pilar. Aqui tiene su refresco me dijo con una voz en la que acababan de sembrar la desdicha. Me alcanzo la botella de refresco y fue entonces cuando vi que su mano estaba hinchada, y que el anillo no lo llevaba. ¿Donde esta tu anillo, hija? Acuestese, mama. Se tendio en su camita con los ojos abiertos. Yo me tendi junto a ella. La noche paso larga y mi hijita no volvio a usar la palabra en muchos dias. Cuando Gabino llego con los muchachos, Severina ya empezaba a secarse. ¿Quien le hizo el mal? pregunto Gabino y se arrincono y no quiso beber alcohol en muchos dias. Paso el tiempo y Severina seguia secandose. Solo su mano seguia hinchada. Yo soy ignorante, señor, nunca fui a la escuela, pero me fui a Cuernavaca a buscar al doctor Adame, con domicilio en Aldana 17. Doctor, mi hija se esta secando... El doctor se vino conmigo al pueblo. Aqui guardo todavia sus recetas. Camila saco unos papeles arrugados. ¡Mama! ¿Sabes quien le hincho la mano a Severina? me pregunto Aurelia. No, hija, ¿quien? Adrian, para quitarle el anillo. ¡Ah, el ingrato! y en mis adentros veia que las recetas del doctor Adame no la podian aliviar. Entonces, una mañana, me fui a ver a Leonor, la tia del nombrado Adrian. Pasa, Camila. Entre con precauciones mirando para todos lados para ver si lo veia. Mira, Leonor, yo no se quien es tu sobrino, ni que lo trajo al pueblo, pero quiero que me devuelva el anillo que le quito a mi hija, pues de el se vale para hacerle el mal. ¿Que anillo? El anillo que yo le regale a Severina. Adrian con sus propias manos se lo saco en El Capricho y desde entonces ella esta desconocida. No vengas a ofender, Camila, Adrian no es hijo de bruja. Leonor, dile que me devuelva el anillo por el bien de el y de toda su familia. ¡Yo no puedo decirle nada! Ni me gusta que ofendan a mi sangre bajo mi techo. Me fui de alli y toda la noche vele a mi niña. Ya sabe, señor, que lo unico que la gente regala es el mal. Esa noche Severina empezo a hablar el idioma de los maleados. ¡Ay, Jesus bendito, no permitas que mi hija muera endemoniada! Y me puse a rezar una Magnifica. Mi comadre Gabriel, aqui presente, me dijo Vamos por Fulgencia, para que le saque el mal del pecho. Dejamos a la niña en compañia de su padre y sus hermanos y nos fuimos por Fulgencia. Luego, toda la noche Fulgencia curo a la niña, cubierta con una sabana. Despues de que cante el primer gallo, le habre sacado el mal dijo. Y asi fue, señor, de repente Severina se sento en la cama y grito ¡Ayudeme, mamacita!. Y echo por la boca un animal tan grande como mi mano. El animal traia entre sus patas pedacitos de su corazon. Porque mi niña tenia el animal amarrado a su corazon... Entonces canto el primer gallo. Mira me dijo Fulgencia, ahora que te devuelvan el anillo, porque antes de los tres meses habran crecido las crias. Apenas amanecio, me fui a las cercas a buscar al ingrato. Alli lo espere. Lo vi venir, no venia silbando, con un pie venia trayendo a golpecitos una piedra. Traia los ojos bajos y las manos en los bolsillos. Mira, Adrian desconocido, no sabemos de donde vienes, ni quienes fueron tus padres y sin embargo te hemos recibido aqui con cortesia. Tu en cambio andas dañando a las jovenes. Yo soy la madre de Severina y te pido que me devuelvas el anillo con que le haces el mal. ¿Que anillo? me dijo ladeando la cabeza. Y vi que sus ojos brillaban con gusto. El que le quitaste a mi hijita en El Capricho. ¿Quien lo dijo? y se ladeo el sombrero. Lo dijo Aurelia. ¿Acaso lo ha dicho la propia Severina? ¡Como lo ha de decir si esta dañada! ¡Hum!... Pues cuantas cosas se dicen en este pueblo. ¡Y quien lo dijera con tan bonitas mañanas! Entonces ¿no me lo vas a dar? ¿Y quien dijo que lo tengo? Yo te voy a hacer el mal a ti y a toda tu familia le prometi. Lo deje en las cercas y me volvi a mi casa. Me encontre a Severina sentadita en el corral, al rayo del sol. Pasaron los dias y la niña se empezo a mejorar. Yo andaba trabajando en el campo y Fulgencia venia para cuidarla. ¿Ya te dieron el anillo? No. Las crias estan creciendo. Seis veces fui a ver al ingrato Adrian a rogarle que me devolviera el anillo. Y seis veces se recargo contra las cercas y me lo nego gustoso. Mama, dice Adrian que aunque quisiera no podria devolver el anillo, porque lo machaco con una piedra y lo tiro a una barranca. Fue una noche que andaba borracho y no se acuerda de cual barranca fue. Dile que me diga cual barranca es para ir a buscarlo. No se acuerda... me repitio mi hija Aurelia y se me quedo mirando con la primera tristeza de su vida. Me sali de mi casa y me fui a buscar a Adrian. Mira, desconocido, acuerdate de la barranca en la que tiraste el anillo. ¿Que barranca? En la que tiraste el anillo. ¿Que anillo? ¿No te quieres acordar? De lo unico que me quiero acordar es que de aqui a catorce dias me caso con mi prima Ines. ¿La hija de tu tia Leonor? Si, con esa joven. Es muy nueva la noticia. Tan nueva de esta mañana... Antes me vas a dar el anillo de mi hija Severina. Los tres meses ya se estan cumpliendo. Adrian se me quedo mirando, como si me mirara de muy lejos, se recargo en la cerca y adelanto un pie. Eso si que no se va a poder... Y alli se quedo, mirando al suelo. Cuando llegue a mi casa Severina se habia tendido en su camita. Aurelia me dijo que no podia caminar. Mande traer a Fulgencia. Al llegar nos conto que la boda de Ines y de Adrian era para un domingo y que ya habian invitado a las familias. Luego miro a Severina con mucha tristeza. Tu hija no tiene cura. Tres veces le sacaremos el mal y tres veces dejara crias. No cuentes mas con ella. Mi hija empezo a hablar el idioma desconocido y sus ojos se clavaron en el techo. Asi estuvo varios dias y varias noches. Fulgencia no podia sacarle el mal, hasta que llegara a su cabal tamaño. ¿Y quien nos dice, señor, que anoche se nos pone tan malisima? Fulgencia le saco el segundo animal con pedazos muy grandes de su corazon. Apenas le quedo un pedazo chiquito de su corazon, pero bastante grande para que el tercer animal se prenda a el. Esta mañana mi niña estaba como muerta y yo oi que repicaban campanas. ¿Que es ese ruido, mama? Campanas, hija... Se esta casando Adrian le dijo Aurelia. Y yo, señor, me acorde del ingrato y del festin que estaba viviendo mientras mi hijita moria. Ahora vengo dije. Y me fui cruzando el pueblo y llegue a casa de Leonor. Pasa, Camila. Habia mucha gente y muchas cazuelas de mole y botellas de refrescos. Entre mirando por todas partes, para ver si lo veia. Alli estaba con la boca risueña y los ojos serios. Tambien estaba Ines, bien risueña, y alli estaban sus tios y sus primos los Cadena, bien risueños. Adrian, Severina ya no es de este mundo. No se si le quede un pie de tierra para retoñar. Dime en que barranca tiraste el anillo que la esta matando. Adrian se sobresalto y luego le vi el rencor en los ojos. Yo no conozco barrancas. Las plantas se secan por mucho sol y falta de riego. Y las muchachas por estar hechas para alguien y quedarse sin nadie... Todos oimos el silbar de sus palabras enojadas. Severina se esta secando, porque fue hecha para alguien que no fuiste tu. Por eso le has hecho el maleficio. ¡Hechicero de mujeres! Doña Camila, no es usted la que sabe para quien esta hecha su hijita Severina. Se echo para atras y me miro con los ojos encendidos. No parecia el novio de este domingo no le quedo la menor huella de gozo, ni el recuerdo de la risa. El mal esta hecho. Ya es tarde para el remedio. Asi dijo el desconocido de Ometepec y se fue haciendo para atras, mirandome con mas enojo. Yo me fui hacia el, como si me llevaran sus ojos. ¿Se va a desaparecer?, me fui diciendo, mientras caminaba hacia delante y el avanzaba para atras, cada vez mas enojado. Asi salimos hasta la calle, porque el me seguia llevando, con las llamas de sus ojos. Va a mi casa a matar a Severina, le lei el pensamiento, señor, porque para alla se encaminaba, de espaldas, buscando el camino con sus talones. Le vi su camisa blanca, llameante, y luego, cuando torcio la esquina de mi casa, se la vi bien roja. No se como, señor, alcance a darle en el corazon, antes de que acabara con mi hijita Severina... Camila guardo silencio. El hombre de la comisaria la miro aburrido. La joven que tomaba las declaraciones en taquigrafia detuvo el lapiz. Sentados en unas sillas de hule, los deudos y la viuda de Adrian Cadena bajaron la cabeza. Ines tenia sangre en el pecho y los ojos secos. Gabino movio la cabeza apoyando las palabras de su mujer. Firme aqui, señora, y despidase de su marido porque la vamos a encerrar. Yo no se firmar. Los deudos de Adrian Cadena se volvieron a la puerta por la que acababa de aparecer Severina. Venia palida y con las trenzas deshechas. ¿Por que lo mato, mama?... Yo le rogue que no se casara con su prima Ines. Ahora el dia que yo muera, me voy a topar con su enojo por haberlo separado de ella... Severina se tapo la cara con las manos y Camila no pudo decir nada. La sorpresa la dejo muda mucho tiempo. ¡Mama, me dejo usted el camino solo!... Severina miro a los presentes. Sus ojos cayeron sobre Ines, esta se llevo la mano al pecho y sobre su vestido de linon rosa, acaricio la sangre seca de Adrian Cadena. Mucho lloro la noche en que Fulgencia te saco a su niño. Despues, de sentimiento quiso casarse conmigo. Era huerfano y yo era su prima. Era muy desconocido en sus amores y en sus maneras... dijo Ines bajando los ojos, mientras su mano acariciaba la sangre de Adrian Cadena. Al rato le entregaron la camisa rosa de su joven marido. Cosido en el lugar del corazon habia una alianza, como una serpientita de oro y en ella grabadas las palabras Adrian y Severina gloriosos.

A las tres de la tarde el sol se detenia en limitad del ciclo. El silencio podia estallar en cualquier instante y el jardin podia caer roto en mil pedazos. La casa entera estaba quieta. Solo Rutilio regaba las losetas del corredor. A los pocos instantes, el agua, convertida en vapor, se levantaba de los ladrillos. La valla de helechos que separaba al jardin del corredor no detenia a la ola ardiente que llegaba hasta las habitaciones. En dos hamacas paralelas Eva y Leli se mecian. El ir y venir de las hamacas columpiaba a la tarde con un ruido de reatas secas. Todos los dias a esa hora, la muerte las rondaba se detenia sobre las ramas y desde alli las miraba. Eva, ¿te da miedo morir? No, el otro mundo es tan bonito como este. ¿Como lo sabes? Me lo dijo mi abuela Francisca. Eva lo sabia todo, era distinta, estaba en la casa porque tenia curiosidad por este mundo, pero pertenecia a un orden diferente. Era una aliada poderosa y la unica liga que Leli poseia entre este mundo y el mundo tenebroso que la esperaba. El otro mundo es tan bonito como este... Durante un rato la frase la dejo convencida, pero luego la puerta que la esperaba y que conducia al vacio volvio a tomar cuerpo. Con su propio pie daria el paso que iba a precipitarla al abismo por el cual iria descendiendo por los siglos de los siglos, con la cabeza hacia abajo, en una caida sin fin dentro del pozo negro que era la muerte. Por ahi caerian tambien su padre, su madre y sus hermanos. Y nunca se encontrarian, porque todos caerian en diferentes horas. Solo Eva se quedaria flotando en el jardin, mirando con sus ojos amarillos las cosas que pasaban en la casa. ¿Estas segura de que el otro mundo es tan bonito como este? Si, y como no tenemos cuerpo no sudamos. Era irremediable no tener cuerpo. Elisa decia lo mismo. El sacerdote decia lo mismo. El cuerpo se quedaba aca y no podiamos llevarnos ni un mechoncito de pelo, para recordar de que color habiamos sido. Miro el cabello dorado de Eva. Cerca de las sienes era muy palido y con el sudor se le pegaba a la piel y tomaba la forma de plumas muy finas. Eva se estaba mirando las manos contra la luz del sol. Adentro de las manos tenemos luz. Leli recordo el dia que jugando con la navaja de su padre se corto un dedo y la sangre salio a borbotones. Sintio verguenza al sorprender a Eva en una mentira. ¡Mentirosa! ¿Has visto a Nuestro Señor? De cada dedo le sale un rayo de luz. Mis dedos se van a encender un dia y me voy a ir en lo oscuro. Era verdad que Nuestro Señor y los santos echaban luz por los dedos y por la cabeza y que a Eva no le daba miedo lo oscuro. Tampoco le daba miedo columpiarse de las ramas mas altas de los arboles. ¡Te vas a caer! le gritaba Leli cuando la veia columpiarse de las hojas altisimas de las palmeras. Si me caigo me detiene el Duende explicaba Eva cuando bajaba a tierra. El Duende, el dueño del jardin, era muy amigo suyo. Por eso cuando su padre las regañaba porque aplastaban los platanos tiernos Eva comentaba Pobre, cree que es el dueño de todo... Esa tarde, Rutilio siguio regando los ladrillos y las tres de la tarde siguieron escritas mucho tiempo en la torre de la iglesia que se asomaba en el cielo del jardin. Vamos a bañarnos dijo Eva. Salieron al jardin. Pasaron bajo las Jacarandas, rodearon a la fuente, cruzaron el macizo de los platanos, llegaron a los linderos del terreno y alcanzaron el pozo. El pozo era el lugar mas fresco del jardin, rodeado de helechos, espadañas y otras hojas que rezumaba humedad. Hasta alli no llegaban los rumores de la casa. Era la parte secreta del jardin. Un pretil de piedra negra guardaba a su agujero profundo. Muy abajo corria el agua de los rios en los cuales se bañan las mujeres plateadas y los pajaros de plumas de oro. Las niñas se desnudaron y luego subieron los cantaros llenos del agua misteriosa. El agua helada convirtio sus cuerpos en dos islas frias en el mar caliente de la tarde. El agua del pozo era un agua risueña sin embargo, las niñas se bañaban en silencio. Era una tarde predestinada a lo que sucedio despues. Leli miraba a las hojas que eran siempre las mismas hojas verdes. Detras de las mafafas se asomaba una hoja de un verde mas oscuro. La hoja tenia venas rojas y por debajo del verde oscuro habia un verde clarisimo, que iluminaba al verde oscuro con reflejos de vidrio. La niña corto una de aquellas hermosas hojas desconocidas y la mordisqueo. La hoja era muy dulce. Corto mas y las comio. Eva siempre hacia los descubrimientos. Esta vez habia sido ella. Iba a reirse satisfecha, cuando sintio que una aguja le atravesaba la lengua. Se quedo quieta. Las encias empezaron a crecerle y en ese momento recordo al negro de Las mil y una noches que con el alfanje en la cintura reparte los venenos para matar a las favoritas infieles. Estoy envenenada, se dijo. No coman yerbas, se van a envenenar les repetia Antonio. No le creas a mi papa. El Duende es muy amigo mio y ya les quito el veneno a todas las plantas le susurraba Eva a espaldas de su padre. Eva la habia engañado. Estoy envenenada, se repitio mirando a su hermana, que ignorante de su suerte seguia jugando con el agua. La presencia de su muerte proxima la asombro. Pronto empezaria a caer cabeza abajo por los siglos de los siglos. ¿Quien iba a darle la mano? No Eva, que ajena al mal irremediable que habia caido sobre ella, seguiria regocijandose con el agua. Tenian horas diferentes. Estaban en distintos espacios y cada segundo que pasaba sus tiempos se separaban mas y mas. Los lazos que la ataban a Evita se soltaban y caian sin ruido sobre la hierba. Debia ir sola al otro mundo. Y solo era una hoja verde lo que la separaba de su hermana. Siempre son cosas minusculas las que determinan las catastrofes. Miro a Eva con ojos postreros. Pero no podia despedirse, ni irse sola, ni dejarla sola. Una idea acudio a su cabeza matar a su hermana. Se inclino y corto un ramo de hojas venenosas. Evita, prueba estas hojas, son muy dulces. Su voz no delato su traicion y Eva acepto agradecida el regalo. ¿Sabria que eran venenosas? Ella lo sabia todo. ¡Dios mio, haz que se las coma! Y Dios la oyo, porque su hermana empezo a comer las hojas. ¿Y si para ella no eran mortales? Tal vez el Duende habia quitado el veneno de las hojas de Eva. ¡Dios mio, que se muera! Y Dios volvio a oirla, porque de pronto su hermana abrio la boca como para decir algo, saco la punta de la lengua, la miro con los ojos muy abiertos y su mirada cambio del estupor al espanto. ¡Mala! La vio salir huyendo. Su cuerpo desnudo y delgadito se perdio entre los arboles. Un segundo grito la alcanzo ¡Mala! Eva estaba en la misma hora que ella. El otro mundo es tan bonito como este, alli no se suda porque no tenemos cuerpo... ¿Era Evita la que le decia aquellas palabras? Leli cayo muerta. La tendieron en su cama y corrieron el mosquitero blanco. En la camita de junto tendieron a Eva. Por la mañana temprano, Leli abrio los ojos y miro con cuidado el dia de su muerte. Desde la cama vecina Evita la miraba asqueada. Se volvio a la pared. Leli vio entrar a Elisa. Venia de puntillas, se acerco, descorrio el mosquitero y le toco la frente como cuando tenia fiebre. Luego retiro la mano preocupada. ¿Es cierto lo que dice Evita? Leli comprendio que ninguna de las dos estaba muerta y se sintio defraudada. Eva mentia. No era verdad su amistad con el Duende, ni verdaderos sus poderes. La hoja verde les habia hecho el mismo daño. Disgustada, tambien ella se volvio a mirar a la pared. ¿Verdad que no es cierto?... Tu no quisiste matarla insistio su madre, que como siempre no entendia nada. Leli miro con visible disgusto la cal blanca de la pared. No sabias que eran venenosas. ¿Verdad, hijita? La niña se sento en la cama y miro con ojos serios a su madre. Si lo sabia, y le pedi a Dios que me ayudara a matarla. Elisa abrio la boca, saco la punta de la lengua como para decir algo, abrio mucho los ojos y su mirada paso del estupor al espanto. ¡Mala! Se alejo de prisa de su cama. ¡Mala! volvio a repetir, dirigiendose hacia la cama de Evita. Su hermana se abrazo a su madre y las dos se pusieron a llorar. Acudio su padre y miro a Leli con ojos asustados. Despues entraron Estrellita y Antoñito. Su hermano levanto el mosquitero, le guiño un ojo, puso la mano en forma de pistola y le disparo una descarga cerrada ¡Bum! ¡Bum! ¡Bum! Estrellita, sola, de pie en medio de la habitacion, parecio asombrada, como si su familia y sus crimenes le dieran mucha verguenza. Su padre, indeciso primero, avanzo al cabo de unos segundos hacia la cama de Eva. Los niños lo siguieron. Leli se quedo sola, mirada por toda la familia, que transida escuchaba los sollozos de Eva. Volvian a ser distintas, pero de distinta manera. Se sento en la cama asombrada. ¿Por que la hoja le habia hecho el mismo daño a Evita? Su madre tomo en brazos a su hermana y salio con ella de la habitacion. Su padre y sus hermanos la siguieron. Leli se quedo sola reflexionando. Al mediodia le llevaron un caldo desgrasado. Candelaria la miro aburrida. Anda, come... le dijo con tedio. Se bebio el caldo que sabia a trapo mojado. Tambien ella estaba aburrida. Quiso hablar con Candelaria, pero esta solo le contesto con banalidades. ¿Hasta cuando dejaras de hacer maldades? Leli observo que Candelaria tenia las narices aplastadas y que su voz la aburria tanto como sus gestos. Ya no le interesaban sus consejos siempre eran los mismos. Al atardecer su cuarto no le interesaba nada. Las garzas habian desaparecido de las manchas de humedad y los rincones se habian quedado vacios. De cuando en cuando, le llegaban desde lejos las risas de Evita y el ¡Bum! iBum! ¡Bum! de la pistola de Antoñito. Las entradas y salidas de sus padres aumentaban el aburrimiento. La miraban y le hacian la misma pregunta ¿Verdad que no quisiste matar a Evita? Su respuesta afirmativa los hacia huir cada vez mas asustados. Cuando encendieron los quinques, entro Estrellita. Avanzo cautelosa, descorrio el mosquitero y se sento parsimoniosa en los pies de su cama. Desde alli la miro parpadeando, como si sus grandes pestañas le pesaran tanto que le cansaban los parpados. No dijo ni una palabra. Estrellita nunca hablaba, solo las miraba. Leli le observo las manos cruzadas sobre la faldita blanca, los pies descalzos y rosas y enredados en el velo del mosquitero y las mechas rubias y lacias sobre los hombros. Inmovil, imperturbable, parecia un idolito dorado. Nunca se habia fijado en ella. Se incorporo en la cama para mirarla mejor. Estrellita permanecio impasible, como si Leli no se hubiera movido o como si le diera absolutamente igual cualquier cosa que hiciera. Estrellita, dime ¿tu has visto alguna vez al Duende? ¿Que duende? El del jardin. No. Yo estoy en los tejados. ¿Y desde alli no ves al Duende? No. Desde alli solo te veo a ti y veo a Eva. ¿Siempre nos ves? Siempre Estrellita parecia un doctor javanes, de parpados pesados flequillo lacio y labios muy arqueados. Ningun musculo de la cara le cambiaba de sitio y las manos cruzadas con solemnidad sobre la faldita blanca, inmoviles. Estrellita, yo me envenene primero. Luego le di la hoja a Eva y ella tambien se enveneno. ¿Por que? Estrellita la miro sin pestañear. Porque eran de la misma mata. ¡Claro! Eso ya lo se. Pero, ¿por que se enveneno Eva? Porque tu quisiste matarla contesto Estrellita impavida, mirando a su hermana. ¿Te gusto matarla? pregunto sin cambiar de voz ni de actitud. No... no me gusto... o tal vez si... Antes no se le habia ocurrido que podia gustar o no gustar matar. Miro a Estrellita con admiracion. ¿Entonces, por que la mataste? Porque queria que se muriera conmigo. ¡Ah! Entro Rutilio a llevarle una jarra de agua de limon, la coloco sobre la mesita de noche, se agacho a mirar a Leli y movio la cabeza con disgusto. Antes de salir murmuro unas palabras. Estrellita no se movio para mirarlo, ni para alcanzar un vaso de refresco. Rutilio no sabe nada dijo Estrellita, que ese dia no habia subido a los tejados a mirar el jardin y que estaba alli, en la cama de Leli, esperando saber lo que otros no sabian. No, no sabe nada confirmo Leli. Apenas habia salido Rutilio, cuando entro su madre alarmada. ¡Estrellita! Cogio a la niña de la mano y la saco de la habitacion. Nadie habia entendido nada. Solo Estrellita, porque ella miraba desde los tejados. En los dias que siguieron, Estrellita vio desde los tejados la ruina que cayo sobre el jardin. Los platanos, las Jacarandas, las bugambilias y los helechos se cubrieron de polvo. Tambien desde el tejado, Estrellita miraba las cabezas aburridas de Eva y Leli que se mecian en las hamacas sin hablarse. Estrellita sabia que Leli ya sabia que Eva no tenia ningun secreto y que por mentirosa no la frecuentaba. Eva todavia tenia la lengua llagada y trataba de ignorar a su hermana. Las dos se daban la espalda, mientras el jardin caia en ruinas. Una tarde Estrellita supo que Eva habia tomado una decision maliciosa, le sonreia a Leli desde su hamaca. Estrellita vio que por unos instantes el jardin volvia a ser para Leli como antes, radiante de aromas, pictorico de hojas. Pero Leli siguio inmovil en su hamaca, y el polvo volvio a caer sobre las ramas. Estrellita, incredula, se limpio los ojos y espero. Esas dos no podian estar solas. ¡Leli! ¡Lelinca! dijo Eva. Su hermana se volvio a su llamado, poseida por una emocion tan violenta que llego a los tejados. Lelinca, tu no fuiste... Estrellita oyo la frase de Eva desde los tejados y movio la cabeza con disgusto. No, yo no fui... repitio Leli con su voz de tonta. Sus palabras llegaron al tejado y Estrellita, con las manos cruzadas sobre la falda blanca, constato que Leli habia olvidado que Eva no tenia ningun secreto. Fue el Duende, que estaba enojado conmigo afirmo Eva con desverguenza. ¡Es cierto! ¡Es cierto! El les puso el veneno grito Leli abriendo la boca como una completa tonta. Alegre, se levanto de su hamaca. Estrellita oyo que para Leli se habia levantado un canto de pajaros y que los cocos de oro se mecian entre las palmas verdes. Asqueada movio la cabeza. Ella, Estrellita, miro incredula el esplendor de aquel amor desde su tejado, y sin descruzar las manos, parpadeo varias veces, disgustada. Su faldita blanca brillaba como un hongo sobre el tejado rojo. Una teja se levanto a su lado y la niña miro hacia alli sin sorpresa. Tu sabes que no fui yo. ¿Verdad? ¡Claro que lo se! Eva es una mentirosa y Leli es una matona. No les hagas caso dijo Estrellita con voz segura y ya acostumbrada a los crimenes de su familia. El Duende se quito el gorro rojo, se limpio el sudor de la frente con el dorso de la mano y desde el espacio libre de la teja levantada, miro con alivio a su unica amiga Estrellita Garro.

Nacha oyo que llamaban en la puerta a la puerta de la cocina y se quedo quieta. Cuando volvieron a insistir abrio con sigilo y miro la noche. La señora Laura aparecio con un dedo en los labios en señal de silencio. Todavia llevaba el traje blanco quemado y sucio de tierra y sangre. ¡Señora!... suspiro Nacha. La señora Laura entro de puntillas y miro con ojos interrogantes a la cocinera. Luego, confiada, se sento junto a la estufa y miro su cocina como si no la hubiera visto nunca. Nachita, dame un cafecito... Tengo frio. Señora, el señor... el señor la va a matar. Nosotros ya la dabamos por muerta. ¿Por muerta? Laura miro con asombro los mosaicos blancos de la cocina, subio las piernas sobre la silla, se abrazo las rodillas y se quedo pensativa. Nacha puso a hervir el agua para hacer el cafe y miro de reojo a su patrona no se le ocurrio ni una palabra mas. La señora recargo la cabeza sobre las rodillas, parecia muy triste. ¿Sabes, Nacha? La culpa es de los tlaxcaltecas. Nacha no contesto, prefirio mirar el agua que no hervia. Afuera la noche desdibujaba a las rosas del jardin y ensombrecia a las higueras. Muy atras de las ramas brillaban las ventanas iluminadas de las casas vecinas. La cocina estaba separada del mundo por un muro invisible de tristeza, por un compas de espera. ¿No estas de acuerdo, Nacha? Si, señora... Yo soy como ellos traidora... dijo Laura con melancolia. La cocinera se cruzo de brazos en espera de que el agua soltara los hervores. ¿Y tu, Nachita, eres traidora? La miro con esperanzas. Si Nacha compartia su calidad traidora, la entenderia, y Laura necesitaba que alguien la entendiera esa noche. Nacha reflexiono unos instantes, se volvio a mirar el agua que empezaba a hervir con estrepito, la sirvio sobre el cafe y el aroma caliente la hizo sentirse a gusto cerca de su patrona. Si, yo tambien soy traicionera, señora Laurita. Contenta, sirvio el cafe en una tacita blanca, le puso dos cuadritos de azucar y lo coloco en la mesa, frente a la señora. Esta, ensimismada, dio unos sorbitos. ¿Sabes, Nachita? Ahora se por que tuvimos tantos accidentes en el famoso viaje a Guanajuato. En Mil Cumbres se nos acabo la gasolina. Margarita se asusto porque ya estaba anocheciendo. Un camionero nos regalo una poquita para llegar a Morelia. En Cuitzeo, al cruzar el puente blanco, el coche se paro de repente. Margarita se disgusto conmigo, ya sabes que le dan miedo los caminos vacios y los ojos de los indios. Cuando paso un coche lleno de turistas, ella se fue al pueblo a buscar un mecanico y yo me quede en la mitad del puente blanco, que atraviesa el lago seco con fondo de lajas blancas. La luz era muy blanca y el puente, las lajas y el automovil empezaron a flotar en ella. Luego la luz se partio en varios pedazos hasta convertirse en miles de puntitos y empezo a girar hasta que se quedo fija como un retrato. El tiempo habia dado la vuelta completa, como cuando ves una tarjeta postal y luego la vuelves para ver lo que hay escrito atras. Asi llegue en el lago de Cuitzeo, hasta la otra niña que fui. La luz produce esas catastrofes, cuando el sol se vuelve blanco y uno esta en el mismo centro de sus rayos. Los pensamientos tambien se vuelven mil puntitos, y uno sufre vertigo. Yo, en ese momento, mire el tejido de mi vestido blanco y en ese instante oi sus pasos. No me asombre. Levante los ojos y lo vi venir. En ese instante, tambien recorde la magnitud de mi traicion, tuve miedo y quise huir. Pero el tiempo se cerro alrededor de mi, se volvio unico y perecedero y no pude moverme del asiento del automovil. Alguna vez te encontraras frente a tus acciones convertidas en piedras irrevocables como esa, me dijeron de niña al enseñarme la imagen de un dios, que ahora no recuerdo cual era. Todo se olvida, ¿verdad Nachita?, pero se olvida solo por un tiempo, En aquel entonces tambien las palabras me parecieron de piedra, solo que de una piedra fluida y cristalina. La piedra se solidificaba al terminar cada palabra, para quedar escrita para siempre en el tiempo. ¿No eran asi las palabras de tus mayores? Nacha reflexiono unos instantes, luego asintio convencida. Asi eran, señora Laurita. Lo terrible es, lo descubri en ese instante, que todo lo increible es verdadero. Alli venia el, avanzando por la orilla del puente, con la piel ardida por el sol y el peso de la derrota sobre los hombros desnudos. Sus pasos sonaban como hojas secas. Traia los ojos brillantes. Desde lejos me llegaron sus chispas negras y vi ondear sus cabellos negros en medio de la luz blanquisima del encuentro. Antes de que pudiera evitarlo lo tuve frente a mis ojos. Se detuvo, se cogio de la portezuela del coche y me miro. Tenia una cortada en la mano izquierda, los cabellos llenos de polvo, y por la herida del hombro le escurria una sangre tan roja, que parecia negra. No me dijo nada. Pero yo supe que iba huyendo, vencido. Quiso decirme que yo merecia la muerte, y al mismo tiempo me dijo que mi muerte ocasionaria la suya. Andaba malherido, en busca mia. La culpa es de los tlaxcaltecas le dije. El se volvio a mirar al cielo. Despues recogio otra vez sus ojos sobre los mios. ¿Que te haces? me pregunto con su voz profunda. No pude decirle que me habia casado, porque estoy casada con el. Hay cosas que no se pueden decir, tu lo sabes, Nachita. ¿Y los otros? le pregunte. Los que salieron vivos andan en las mismas trazas que yo. Vi que cada palabra le lastimaba la lengua y me calle, pensando en la verguenza de mi traicion. Ya sabes que tengo miedo y que por eso traiciono... Ya lo se me contesto y agacho la cabeza. Me conoce desde chica, Nacha. Su padre y el mio eran hermanos y nosotros primos. Siempre me quiso, al menos eso dijo y asi lo creimos todos. En el puente yo tenia verguenza. La sangre le seguia corriendo por el pecho. Saque un pañuelito de mi bolso y sin una palabra, empece a limpiarsela. Tambien yo siempre lo quise, Nachita, porque el es lo contrario de mi no tiene miedo y no es traidor. Me cogio la mano y me la miro. Esta muy desteñida, parece una mano de ellos  me dijo. Hace ya tiempo que no me pega el sol. Bajo los ojos y me dejo caer la mano Estuvimos asi, en silencio, oyendo correr la sangre sobre su pecho. No me reprochaba nada, bien sabe de lo que soy capaz. Pero los hilitos de su sangre escribian sobre su pecho que su corazon seguia guardando mis palabras y mi cuerpo. Alli supe, Nachita, que el tiempo y el amor son uno solo. ¿Y mi casa? le pregunte. Vamos a verla. Me agarro con su mano caliente, como agarraba a su escudo y me di cuenta de que no lo llevaba. Lo perdio en la huida, me dije, y me deje llevar. Sus pasos sonaron en la luz de Cuitzeo iguales que en la otra luz sordos y apacibles. Caminamos por la ciudad que ardia en las orillas del agua. Cerre los ojos. Ya te dije, Nacha, que soy cobarde. O tal vez el humo y el polvo me sacaron lagrimas. Me sente en una piedra y me tape la cara con las manos. Ya no camino... le dije. Ya llegamos me contesto. Se puso en cuclillas junto a mi y con la punta de los dedos acaricio mi vestido blanco. Si no quieres ver como quedo, no lo veas me dijo quedito. Su pelo negro me hacia sombra. No estaba enojado, nada mas estaba triste. Antes nunca me hubiera atrevido a besarlo, pero ahora he aprendido a no tenerle respeto al hombre, y me abrace a su cuello y lo bese en la boca. Siempre has estado en la alcoba mas preciosa de mi pecho me dijo. Agacho la cabeza y miro la tierra llena de piedras secas. Con una de ellas dibujo dos rayitas paralelas, que prolongo hasta que se juntaron y se hicieron una sola. Somos tu y yo me dijo sin levantar la vista. Yo, Nachita, me quede sin palabras. Ya falta poco para que se acabe el tiempo y seamos uno solo... por eso te andaba buscando. Se me habia olvidado, Nacha, que cuando se gaste el tiempo, los dos hemos de quedarnos el uno en el otro, para entrar en el tiempo verdadero convertidos en uno solo. Cuando me dijo eso lo mire a los ojos. Antes solo me atrevia a mirarselos cuando me tomaba, pero ahora, como ya te dije, he aprendido a no respetar los ojos del hombre. Tambien es cierto que no queria ver lo que sucedia a mi alrededor... soy muy cobarde. Recorde los alaridos y volvi a oirlos estridentes, llameantes en mitad de la mañana. Tambien oi los golpes de las piedras y las vi pasar zumbando sobre mi cabeza. El se puso de rodillas frente a mi y cruzo los brazos sobre mi cabeza para hacerme un tejadito. Este es el final del hombre dije. Asi es contesto con su voz encima de la mia. Y me vi en sus ojos y en su cuerpo. ¿Seria un venado el que me llevaba hasta su ladera? ¿O una estrella que me lanzaba a escribir señales en el cielo? Su voz escribio signos de sangre en mi pecho y mi vestido blanco quedo rayado como un tigre rojo y blanco. A la noche vuelvo, esperame... suspiro. Agarro su escudo y me miro desde muy arriba. Nos falta poco para ser uno agrego con su misma cortesia. Cuando se fue, volvi a oir los gritos del combate y sali corriendo en medio de la lluvia de piedras y me perdi hasta el coche parado en el puente del Lago de Cuitzeo. ¿Que pasa? ¿Estas herida? me grito Margarita cuando llego. Asustada, tocaba la sangre de mi vestido blanco y señalaba la sangre que tenia en los labios y la tierra que se habia metido en mis cabellos. Desde otro coche, el mecanico de Cuitzeo me miraba con sus ojos muertos. ¡Estos indios salvajes!... ¡No se puede dejar sola a una señora! dijo al saltar de su automovil, dizque para venir a auxiliarme. Al anochecer llegamos a la ciudad de Mexico. ¡Como habia cambiado, Nachita, casi no puede creerlo! A las doce del dia todavia estaban los guerreros y ahora ya ni huella de su paso. Tampoco quedaban escombros. Pasamos por el Zocalo silencioso y triste de la otra plaza, no quedaba ¡nada! Margarita me miraba de reojo. Al llegar a la casa nos abriste tu. ¿Te acuerdas? Nacha asintio con la cabeza. Era muy cierto que hacia apenas dos meses escasos que la señora Laurita y su suegra habian ido a pasear a Guanajuato. La noche en que volvieron, Josefina la recamarera y ella, Nacha, notaron la sangre en el vestido y los ojos ausentes de la señora, pero Margarita, la señora grande, les hizo señas de que se callaran. Parecia muy preocupada. Mas tarde Josefina le conto que en la mesa el señor se le quedo mirando malhumorado a su mujer y le dijo ¿Por que no te cambiaste? ¿Te gusta recordar lo malo? La señora Margarita, su mama, ya le habia contado lo sucedido y le hizo una seña como diciendole ¡Callate, tenle lastima!. La señora Laurita no contesto se acaricio los labios y sonrio ladina. Entonces el señor, volvio a hablar del presidente Lopez Mateos. Ya sabes que ese nombre no se le cae de la boca habia comentado Josefina, desdeñosamente. En sus adentros ellas pensaban que la señora Laurita se aburria oyendo hablar siempre del señor presidente y de las visitas oficiales. ¡Lo que son las cosas, Nachita, yo nunca habia notado lo que me aburria con Pablo hasta esa noche! comento la señora abrazandose con Pablo hasta esa noche dandoles subitamente la razon a Josefina y Nachita. La cocinera se cruzo de brazos y asintio con la cabeza. Desde que entre a la casa, los muebles, los jarrones y los espejos se me vinieron encima y me dejaron mas triste de lo que venia. ¿Cuantos dias, cuantos años tendre que esperar todavia para que mi primo venga a buscarme? Asi me dije y me arrepenti de mi traicion. Cuando estabamos cenando me fije en que Pablo no hablaba con palabras sino con letras. Y me puse a contarlas mientras le miraba la boca gruesa y el ojo muerto. De pronto se callo. Ya sabes que se le olvida todo. Se quedo con los brazos caidos. Este marido nuevo, no tiene memoria y no sabe mas que las cosas de cada dia. Tienes un marido turbio y confuso me dijo el volviendo a mirar las manchas de mi vestido. La pobre de mi suegra se turbo y como estabamos tomando el cafe se levanto a poner un twist. Para que se animen nos dijo, dizque sonriendo, porque veia venir el pleito. Nosotros nos quedamos callados. La casa se lleno de ruidos. Yo mire a Pablo. Se parece a... y no me atrevi a decir su nombre, por miedo a que me leyeran el pensamiento. Es verdad que se le parece, Nacha. A los dos les gusta el agua y las casas frescas. Los dos miran al cielo por las tardes y tienen el pelo negro y los dientes blancos. Pero Pablo habla a saltitos, se enfurece por nada y pregunta a cada instante ¿En que piensas? Mi primo marido no hace ni dice nada de eso. ¡Muy cierto! ¡Muy cierto que el señor es fregon! dijo Nacha con disgusto. Laura suspiro y miro a su cocinera con alivio. Menos mal que la tenia de confidente. Por la noche, mientras Pablo me besaba, yo me repetia ¿A que horas vendra a buscarme?. Y casi lloraba al recordar la sangre de la herida que tenia en el hombro. Tampoco podia olvidar sus brazos cruzados sobre mi cabeza para hacerme un tejadito. Al mismo tiempo tenia miedo de que Pablo notara que mi primo me habia besado en la mañana. Pero no noto nada y si no hubiera sido por Josefina que me asusto en la mañana, Pablo nunca lo hubiera sabido. Nachita estuvo de acuerdo. Esa Josefina con su gusto por el escandalo tenia la culpa de todo. Ella, Nacha, bien se lo dijo ¡Callate! ¡Callate por el amor de Dios, si no oyeron nuestros gritos por algo seria!. Pero, que esperanzas, Josefina apenas entro a la pieza de los patrones con la bandeja del desayuno, solto lo que deberia haber callado. ¡Señora, anoche un hombre estuvo espiando por la ventana de su cuarto! ¡Nacha y yo gritamos y gritamos! No oimos nada... dijo el señor asombrado. ¡Es el...! grito la tonta de la señora. ¿Quien es el? pregunto el señor mirando a la señora como si la fuera a matar. Al menos eso dijo Josefina despues. La señora asustadisima se tapo la boca con la mano y cuando el señor le volvio a hacer la misma pregunta, cada vez con mas enojo, ella contesto El indio... el indio que me siguio desde Cuitzeo hasta la ciudad de Mexico... Asi supo Josefina lo del indio y asi se lo conto a Nachita.  ¡Hay que avisarle inmediatamente a la policia! grito el señor. Josefina le enseño la ventana por la que el desconocido habia estado fisgando y Pablo la examino con atencion en el alfeizar habia huellas de sangre casi frescas. Esta herido... dijo el señor Pablo preocupado. Dio unos pasos por la recamara y se detuvo frente a su mujer. Era un indio, señor dijo Josefina corroborando las palabras de Laura. Pablo vio el traje blanco tirado sobre una silla y lo cogio con violencia. ¿Puedes explicarme el origen de estas manchas? La señora se quedo sin habla, mirando las manchas de sangre sobre el pecho de su traje y el señor golpeo la comoda con el puño cerrado. Luego se acerco a la señora y le dio una santa bofetada. Eso lo vio y lo oyo Josefina. Sus gestos son feroces y su conducta es tan incoherente como sus palabras. Yo no tengo la culpa de que aceptara la derrota dijo Laura con desden. Muy cierto afirmo Nachita. Se produjo un largo silencio en la cocina. Laura metio la punta del dedo hasta el fondo de la taza, para sacar el pozo negro del cafe que se habia quedado asentado, y Nacha al ver esto volvio a servirle un cafe calientito. Bebase su cafe, señora dijo compadecida de la tristeza de su patrona. ¿Despues de todo de que se quejaba el señor? A leguas se veia que la señora Laurita no era para el. Yo me enamore de Pablo en una carretera, durante un minuto en el cual me recordo a alguien conocido, a quien yo no recordaba. Despues, a veces, recuperaba aquel instante en el que parecia que iba a convertirse en ese otro al cual se parecia. Pero no era verdad. Inmediatamente volvia a ser absurdo, sin memoria, y solo repetia los gestos de todos los hombres de la ciudad de Mexico. ¿Como querias que no me diera cuenta del engaño? Cuando se enoja me prohibe salir. ¡A ti te consta! ¿Cuantas veces arma pleitos en los cines y en los restaurantes? Tu lo sabes, Nachita. En cambio mi primo marido, nunca, pero nunca, se enoja con la mujer. Nacha sabia que era cierto lo que ahora le decia la señora, por eso aquella mañana en que Josefina entro a la cocina espantada y gritando ¡Despierta a la señora Margarita, que el señor esta golpeando a la señora!, ella, Nacha, corrio al cuarto de la señora grande. La presencia de su madre calmo al señor Pablo. Margarita se quedo muy asombrada al oir lo del indio, porque ella no lo habia visto en el Lago de Cuitzeo, solo habia visto la sangre como la que podiamos ver todos. Tal vez en el Lago tuviste una insolacion, Laura, y te salio sangre por las narices. Fijate, hijo, que llevabamos el coche descubierto dijo casi sin saber que decir. La señora Laura se tendio boca abajo en la cama y se encerro en sus pensamientos, mientras su marido y su suegra discutian. ¿Sabes, Nachita, lo que yo estaba pensando esa mañana? ¿Y si me vio anoche cuando Pablo me besaba? Y tenia ganas de llorar. En ese momento me acorde de que cuando un hombre y una mujer se aman y no tienen hijos estan condenados a convertirse en uno solo. Asi me lo decia mi otro padre, cuando yo le llevaba el agua y el miraba la puerta detras de la que dormiamos mi primo marido y yo. Todo lo que mi otro padre me habia dicho ahora se estaba haciendo verdad. Desde la almohada oi las palabras de Pablo y de Margarita y no eran sino tonterias. Lo voy a ir a buscar, me dije. Pero ¿adonde?. Mas tarde cuando tu volviste a mi cuarto a preguntarme que haciamos de comida, me vino un pensamiento a la cabeza ¡Al Cafe de Tacuba!. Y ni siquiera conocia ese cafe, Nachita, solo lo habia oido mentar. Nacha recordo a la señora como si la viera ahora, poniendose su vestido blanco manchado de sangre, el mismo que traia en este momento en la cocina. ¡Por Dios, Laura, no te pongas ese vestido! le dijo su suegra. Pero ella no hizo caso. Para esconder las manchas, se puso un sweater blanco encima, se lo abotono hasta el cuello y se fue a la calle sin decir adios. Despues vino lo peor. No, lo peor no. Lo peor iba a venir ahora en la cocina, si la señora Margarita se llegaba a despertar. En el Cafe de Tacuba no habia nadie. Es muy triste ese lugar, Nachita. Se me acerco un camarero, ¿Que le sirvo?. Yo no queria nada, pero tuve que pedir algo. Una cocada. Mi primo y yo comiamos cocos de chiquitos... En el cafe un reloj marcaba el tiempo. En todas las ciudades hay relojes que marcan el tiempo, se debe estar gastando a pasitos. Cuando ya no quede sino una capa transparente, llegara el y las dos rayas dibujadas se volveran una sola y yo habitare la alcoba mas preciosa de su pecho. Asi me decia mientras comia la cocada. ¿Que horas son? le pregunte al camarero. Las doce, señorita. A la una llega Pablo, me dije, si le digo a un taxi que me lleve por el Periferico, puedo esperar todavia un rato. Pero no espere y me sali a la calle. El sol estaba plateado, el pensamiento se me hizo un polvo brillante y no hubo presente, pasado ni futuro. En la acera estaba mi primo, se me puso delante, tenia los ojos tristes, me miro largo rato. ¿Que haces? me pregunto con su voz profunda. Te estaba esperando. Se quedo quieto como las panteras. Le vi el pelo negro y la herida roja en el hombro. ¿No tenias miedo de estar aqui solita? Las piedras y los gritos volvieron a zumbar alrededor nuestro y yo senti que algo ardia a mis espaldas. No mires me dijo. Puso una rodilla en tierra y con los dedos apago mi vestido que empezaba a arder. Le vi los ojos muy afligidos. ¡Sacame de aqui! le grite con todas mis fuerzas, porque me acorde de que estaba frente a la casa de mi papa, que la casa estaba ardiendo y que atras de mi estaban mis padres y mis hermanitos muertos. Todo lo veia retratado en sus ojos, mientras el estaba con la rodilla hincada en tierra apagando mi vestido. Me deje caer sobre el, que me recibio en sus brazos. Con su mano caliente me tapo los ojos. Este es el final del hombre le dije con los ojos bajo su mano. ¡No lo veas! Me guardo contra su corazon. Yo lo oi sonar como rueda el trueno sobre las montañas. ¿Cuanto faltaria para que el tiempo se acabara y yo pudiera oirlo siempre? Mis lagrimas refrescaron su mano que ardia en el incendio de la ciudad. Los alaridos y las piedras nos cercaban, pero yo estaba a salvo bajo su pecho. Duerme conmigo... me dijo en voz muy baja. ¿Me viste anoche? le pregunte. Te vi... Nos dormimos en la luz de la mañana, en el calor del incendio. Cuando recordamos, se levanto y agarro su escudo. Escondete hasta el amanecer. Yo vendre por ti. Se fue corriendo ligero sobre sus piernas desnudas... Y yo me escape otra vez, Nachita, porque sola tuve miedo. Señorita, ¿se siente mal? Una voz igual a la de Pablo se me acerco a media calle. ¡Insolente! ¡Dejeme tranquila! Tome un taxi que me trajo a la casa por el Periferico y llegue... Nacha recordo su llegada ella misma le habia abierto la puerta. Y ella fue la que le dio la noticia. Josefina bajo despues, desbarrancandose por las escaleras. ¡Señora, el señor y la señora Margarita estan en la policia! Laura se le quedo mirando asombrada, muda.  ¿Donde anduvo, señora? Fui al Cafe de Tacuba. Pero eso fue hace dos dias. Josefina traia el Ultimas Noticias. Leyo en voz alta La señora Aldama continua desaparecida. Se cree que el siniestro individuo de aspecto indigena que la siguio desde Cuitzeo, sea un sadico. La policia investiga en los estados de Michoacan y Guanajuato. La señora Laurita arrebato el periodico de las manos de Josefina y lo desgarro con ira. Luego se fue a su cuarto. Nacha y Josefina la siguieron, era mejor no dejarla sola. La vieron echarse en su cama y soñar con los ojos muy abiertos. Las dos tuvieron el mismo pensamiento y asi se lo dijeron despues en la cocina Para mi, la señora Laurita anda enamorada. Cuando el señor llego ellas estaban todavia en el cuarto de su patrona. ¡Laura! grito. Se precipito a la cama y tomo a su mujer en su brazos. ¡Alma de mi alma! sollozo el señor. La señora Laurita parecio enternecida unos segundos. ¡Señor! grito Josefina. El vestido de la señora esta bien chamuscado. Nacha la miro desaprobandola. El señor reviso el vestido y las piernas de la señora. Es verdad... tambien las suelas de sus zapatos estan ardidas... Mi amor, ¿que paso?, ¿donde estuviste? En el Cafe de Tacuba contesto la señora muy tranquila. La señora Margarita se torcio las manos y se acerco a su nuera. Ya sabemos que anteayer estuviste alli y comiste una cocada. ¿Y luego? Luego tome un taxi y me vine aca por el Periferico. Nacha bajo los ojos, Josefina abrio la boca como para decir algo y la señora Margarita se mordio los labios. Pablo, en cambio, agarro a su mujer por los hombros y la sacudio con fuerza. ¡Dejate de hacer la idiota! ¿En donde estuviste dos dias?... ¿Por que traes el vestido quemado? ¿Quemado? Si el lo apago... dejo escapar la señora Laura. ¿El?... ¿el indio asqueroso? Pablo la volvio a zarandear con ira. Me lo encontre a la salida del Cafe de Tacuba... sollozo la señora muerta de miedo. ¡Nunca pense que fueras tan baja! dijo el señor y la avento sobre la cama. Dinos quien es pregunto la suegra suavizando la voz. ¿Verdad, Nachita, que no podia decirles que era mi marido? pregunto Laura pidiendo la aprobacion de la cocinera. Nacha aplaudio la discrecion de su patrona y recordo que aquel mediodia, ella, apenada por la situacion de su ama, habia opinado Tal vez el indio de Cuitzeo es un brujo. Pero la señora Margarita se habia vuelto a ella con ojos fulgurantes para contestarle casi a gritos ¿Un brujo? ¡Diras un asesino! Despues, en muchos dias no dejaron salir a la señora Laurita. El señor ordeno que se vigilaran las puertas y ventanas de la casa. Ellas, las sirvientas, entraban continuamente al cuarto de la señora para echarle un vistazo. Nacha se nego siempre a exteriorizar su opinion sobre el caso o a decir las anomalias que sorprendia. Pero, ¿quien podia callar a Josefina? Señor, al amanecer, el indio estaba otra vez junto a la ventana anuncio al llevar la bandeja con el desayuno. El señor se precipito a la ventana y encontro otra vez la huella de sangre fresca. La señora se puso a llorar. ¡Pobrecito!... ¡pobrecito!... dijo entre sollozos. Fue esa tarde cuando el señor llego con un medico. Despues el doctor volvio todos los atardeceres. Me preguntaba por mi infancia, por mi padre y por mi madre. Pero, yo, Nachita, no sabia de cual infancia, ni de cual padre, ni de cual madre queria saber. Por eso le platicaba de la Conquista de Mexico. ¿Tu me entiendes, verdad? pregunto Laura con los ojos puestos sobre las cacerolas amarillas. Si, señora... Y Nachita, nerviosa, escruto el jardin a traves de los vidrios de la ventana. La noche apenas si dejaba ver entre sus sombras. Recordo la cara desganada del señor frente a su cena y la mirada acongojada de su madre. Mama, Laura le pidio al doctor la Historia de Bernal Diaz del Castillo. Dice que eso es lo unico que le interesa. La señora Margarita habia dejado caer el tenedor. ¡Pobre hijo mio, tu mujer esta loca! No habla sino de la caida de la Gran Tenochtitlan agrego el señor Pablo con aire sombrio. Dos dias despues, el medico, la señora Margarita y el señor Pablo decidieron que la depresion de Laura aumentaba con el encierro. Debia tomar contacto con el mundo y enfrentarse con sus responsabilidades. Desde ese dia, el señor mandaba el automovil para que su mujer saliera a dar paseitos por el Bosque de Chapultepec. La señora salia acompañada de su suegra y el chofer tenia ordenes de vigilarlas estrechamente. Solo que el aire de los eucaliptos no la mejoraba, pues apenas volvia a su casa, la señora Laurita se encerraba en su cuarto para leer la Conquista de Mexico de Bernal Diaz. Una mañana la señora Margarita regreso del Bosque de Chapultepec sola y desamparada. ¡Se escapo la loca! grito con voz estentorea al entrar a la casa. Fijate, Nacha, me sente en la misma banquita de siempre y me dije No me lo perdona. Un hombre puede perdonar una, dos, tres, cuatro traiciones, pero la traicion permanente, no. Este pensamiento me dejo muy triste. Hacia calor y Margarita se compro un helado de vainilla yo no quise, entonces ella se metio al automovil a comerlo. Me fije que estaba tan aburrida de mi, como yo de ella. A mi no me gusta que me vigilen y trate de ver otras cosas para no verla comiendo su barquillo y mirandome. Vi el heno gris que colgaba de los ahuehuetes y no se por que, la mañana se volvio tan triste como esos arboles. Ellos y yo hemos visto las mismas catastrofes, me dije. Por la calzada vacia, se paseaban las horas solas. Como las horas estaba yo sola en una calzada vacia. Mi marido habia contemplado por la ventana mi traicion permanente y me habia abandonado en esa calzada hecha de cosas que no existian. Recorde el olor de las hojas de maiz y el rumor sosegado de sus pasos. Asi caminaba, con el ritmo de las hojas secas cuando el viento de febrero las lleva sobre las piedras. Antes no necesitaba volver la cabeza para saber que el estaba ahi mirandome las espaldas... Andaba en esos tristes pensamientos, cuando oi correr al sol y las hojas secas empezaron a cambiar de sitio. Su respiracion se acerco a mis espaldas, luego se puso frente a mi, vi sus pies desnudos delante de los mios. Tenia un arañazo en la rodilla. Levante los ojos y me halle bajo los suyos. Nos quedamos mucho rato sin hablar. Por respeto yo esperaba sus palabras. ¿Que te haces? me dijo. Vi que no se movia y que parecia mas triste que antes. Te estaba esperando conteste. Ya va a llegar el ultimo dia... Me parecio que su voz salia del fondo de los tiempos. Del hombro le seguia brotando sangre. Me llene de verguenza, baje los ojos, abri mi bolso y saque un pañuelito para limpiarle el pecho. Luego lo volvi a guardar. El siguio quieto, observandome. Vamos a la salida de Tacuba... Hay muchas traiciones... Me agarro de la mano y nos fuimos caminando entre la gente, que gritaba y se quejaba. Habia muchos muertos que flotaban en el agua de los canales. Habia mujeres sentadas en la hierba mirandolos flotar. De todas partes surgia la pestilencia y los niños lloraban corriendo de un lado para otro, perdidos de sus padres. Yo miraba todo sin querer verlo. Las canoas despedazadas no llevaban a nadie, solo daban tristeza. El marido me sento debajo de un arbol roto. Puso una rodilla en tierra y miro alerta lo que sucedia a nuestro alrededor. El no tenia miedo. Despues me miro a mi. Ya se que eres traidora y que me tienes buena voluntad. Lo bueno crece junto con lo malo. Los gritos de los niños apenas me dejaban oirlo. Venian de lejos, pero eran tan fuertes que rompian la luz del dia. Parecia que era la ultima vez que iban a llorar. Son las criaturas... Me dijo. Este es el final del hombre repeti, porque no se me ocurria otro pensamiento. El me puso las manos sobre los oidos y luego me guardo contra su pecho. Traidora te conocia y asi te quise. Naciste sin suerte le dije. Me abrace a el. Mi primo marido cerro los ojos para no dejar correr las lagrimas. Nos acostamos sobre las ramas rotas del piru. Hasta alli nos llegaron los gritos de los guerreros, las piedras y los llantos de los niños. El tiempo se esta acabando... suspiro mi marido. Por una grieta se escapaban las mujeres que no querian morir junto con la fecha. Las filas de hombres caian una despues de la otra, en cadena como si estuvieran cogidos de la mano y el mismo golpe los derribara a todos. Algunos daban un alarido tan fuerte, que quedaba resonando mucho rato despues de su muerte. Falta poco para que nos fueramos para siempre en uno solo cuando mi primo se levanto, me junto ramas y me hizo una cuevita. Aqui me esperas. Me miro y se fue a combatir con la esperanza de evitar la derrota. Yo me quede acurrucada. No quise ver a las gentes que huian, para no tener la tentacion, ni tampoco quise ver a los muertos que flotaban en el agua para no llorar. Me puse a contar los frutitos que colgaban de las ramas cortadas estaban secos y cuando los tocaba con los dedos, la cascara roja se les caia. No se por que me parecieron de mal aguero y preferi mirar el cielo, que empezo a oscurecerse. Primero se puso pardo, luego empezo a coger el color de los ahogados de los canales. Me quede recordando los colores de otras tardes. Pero la tarde siguio amoratandose, hinchandose, como si de pronto fuera a reventar y supe que se habia acabado el tiempo. Si mi primo no volvia, ¿que seria de mi? Tal vez ya estaba muerto en el combate. No me importo su suerte y me sali de alli a toda carrera perseguida por el miedo. Cuando llegue y me busque... No tuve tiempo de acabar mi pensamiento porque me halle en el anochecer de la ciudad de Mexico. Margarita ya se debe haber acabado su helado de vainilla y Pablo debe de estar muy enojado... Un taxi me trajo por el Periferico. ¿Y sabes, Nachita?, los Perifericos eran los canales infestados de cadaveres... por eso llegue tan triste... Ahora, Nachita, no le cuentes al señor que me pase la tarde con mi marido. Nachita se acomodo los brazos sobre la falda lila. El señor Pablo hace ya diez dias que se fue a Acapulco. Se quedo muy flaco con las semanas que duro la investigacion explico Nachita satisfecha. Laura la miro sin sorpresa y suspiro con alivio. La que esta arriba es la señora Margarita agrego Nacha volviendo los ojos hacia el techo de la cocina. Laura se abrazo las rodillas y miro por los cristales de la ventana a las rosas borradas por las sombras nocturnas y a las ventanas vecinas que empezaban a apagarse. Nachita se sirvio sal sobre el dorso de la mano y la comio golosa. ¡Cuanto coyote! ¡Anda muy alborotada la coyotada! dijo con la voz llena de sal. Laura se quedo escuchando unos instantes. Malditos animales, los hubieras visto hoy en la tarde dijo. Con tal de que no estorben el paso del señor, o que le equivoquen el camino comento Nacha con miedo. Si nunca los temio ¿por que habia de temerlos esta noche? pregunto Laura molesta. Nacha se aproximo a su patrona para estrechar la intimidad subita que se habia establecido entre ellas. Son mas canijos que los tlaxcaltecas le dijo en voz muy baja. Las dos mujeres se quedaron quietas. Nacha devorando poco a poco otro puñito de sal. Laura escuchando preocupada los aullidos de los coyotes que llenaban la noche. Fue Nacha la que lo vio llegar y le abrio la ventana. ¡Señora!... Ya llego por usted... le susurro en una voz tan baja que solo Laura pudo oirla. Despues, cuando ya Laura se habia ido para siempre con el, Nachita limpio la sangre de la ventana y espanto a los coyotes, que entraron en su siglo que acababa de gastarse en ese instante. Nacha miro con sus ojos viejisimos, para ver si todo estaba en orden lavo la taza de cafe, tiro al bote de la basura las colillas manchadas de rojo de labios, guardo la cafetera en la alacena y apago la luz. Yo digo que la señora Laurita no era de este tiempo, ni era para el señor dijo en la mañana cuando le llevo el desayuno a la señora Margarita. Ya no me hallo en casa de los Aldama. Voy a buscarme otro destino, le confio a Josefina. Y en un descuido de la recamarera, Nacha se fue hasta sin cobrar su sueldo.

Nadie ha sufrido en este mundo como ha sufrido Lola. Quizas solo la reina Maria Antonieta, a la que nunca conoci, pero a la que nunca olvido. La comparacion es valida dos bellezas, dos juguetonas martirizadas. En verdad no encuentro otro ejemplo mejor en la Historia a pesar de que la Historia esta llena de martires, pero no eran coquetas. Lola no es rubia como la reina Lola es morena. Tampoco tiene palacios, escalinatas, bailes ni trajes de seda. Lola solo tiene un gaban viejo. Pero Lola como Maria Antonieta ama el campo y ama correr sobre los prados eso las vuelve parecidas y el sufrimiento las iguala. Para darle alguna esperanza y privarla del miedo, alquile un estudio amueblado en un edificio elegante... solo por unos dias. Es necesario abrir una bahia en la tormenta de tinieblas que cruzamos. Los muebles del estudio estan forrados con sarga de color ladrillo, tienen patas de hierro negro y no son muy acogedores. Sin embargo, despues de los hostales de duelas astilladas la limpieza que nos rodea ¡nos deslumbra! El lujo es la limpieza. En el ascensor encontramos a libertadores de pueblos, a generales extranjeros y a algunos artistas. Claro que ninguno sabe que aqui mismo vive Lola. Lola nunca se queja. Calla y me mira con sus enormes ojos de Minerva. Una Minerva melancolica, pasada de moda. Una Minerva pateada hasta hacerla vomitar sangre. Es la suerte que corren las Minervas en nuestros ilustres dias ilustrados. Olimpia esta enterrada bajo siete capas de tierra que tratan inutilmente de remover los ingleses, ¡siempre originales! Atenas son unas cuantas columnas. Las cabezas de Minerva estan encerradas en vitrinas internacionales, aisladas, para que el pueblo las contemple, pero que no sufra el contagio. Minerva, por su parte, siempre fue lista y lleva un casco para proteger su cabeza de las cabezas bien pensantes. Minerva nunca sale en los periodicos y los venteros la detestan. Por eso, cuando descubren a los ojos de Lola los ojos de Minerva dentro de los muros sucios de sus ventas, ¡la patean! Lola lo acepta, sabe que su presencia como la de Minerva es siempre clandestina. Petrouchka tambien ha recibido muchos golpes y se ha convertido en un cobarde no se baña, no se peina y sus cabellos rubios estan apelmazados. Tiene mucho miedo y al menor ruido en el pasillo trata de meterse en el armario. En este estudio el armario es muy pequeño y Petrouchka debe encogerse y no respirar si entra algun criado. Sin embargo, Petrouchka es un loco y sufre de ataques de furia y entonces hace un ruido espantoso y todas sus anteriores precauciones resultan ¡vanas! Lola se esconde detras de la puerta de baño. Tenemos un cuarto de baño para nosotros cuatro y estamos agradablemente sorprendidos. Lola es muy lista y guarda un silencio absoluto se parece mucho a Minerva, la Diosa de la Razon, de la que solo hallamos huellas en las odas y en Lola. En el estudio se goza de silencio, otro lujo olvidado. Las duelas brillan y casi podemos vernos reflejados en ellas, pero los cuatro sabemos que esto no es permanente, es solo por unos dias. ¿Y despues? No hay despues ni hay antes para las personas marginadas, como se dice ahora. En nuestros dias las Minervas son siempre personas desplazadas, otro termino muy a la moda. La pulcritud de Lola es impecable. Yo la admiro, ¡tan pobre y tan cuidada! He notado que las arrugas de su hermoso rostro se han suavizado en el estudio y que sus pies y sus manos brillan. Ahora me esta mirando Lola, me mira Minerva. La veo y descubro que tiene una aureola de color verde lunar y que tambien lleva una corona, lo que indica que ha ganado un lugar en el cielo y la gloria infortunada de una reina en esta tierra. ¿Quien mas infortunada que una reina marginada? ¿Quien mas infortunada que Maria Antonieta? Y ¿quien mas traicionada que la diosa Minerva? ¡Su existencia es ilegal! Nadie le dara documentos de identificacion, ni trabajo, ni trato de persona. Los descalzonados que tomaron tu nombre, Minerva, inventaron la ilegalidad de tu persona. Tambien te encerraron como una antigualla en las vitrinas ¡y de alli no saldras jamas! Al menos eso opinan las cabezas bien pensantes. Lola, la Libertad exige que no tengas libertad. Lo sabes porque conoces los tres tiempos que forman un solo tiempo. Me recuerdas tambien a Cleopatra, ¡otra infortunada! Tambien tu la recuerdas y eso te sostiene y no reniegas de tus ojos y por ello cada vez que te descubren te dan una paliza ¡y nos echan! No podemos ir a la comisaria, aunque es el tiempo de los comisarios, porque tu, Lola, no existes. Asi lo decretaron las cabezas bien pensantes que vigilan con celo la libertad de los pueblos. Ademas las aureolas y las coronas han sido decretadas enemigas publicas de los Derechos del Hombre. La dificultad reside en que para gozar de los Derechos hay que ser Hombre. Y ser Hombre es algo asi como ser diputado por lo menos y como no eres diputado, Lola, no tienes ningun derecho. En cambio los demas gozan del legitimo derecho de insultarte, patearte, echarte a la calle o llevarte a cualquier comisaria. Las cabezas bien pensantes han legalizado el insulto, las patizas y las comisarias para las Minervas. ¡Asi es la vida, Lola, incomprensible! Sobre todo si recuerdas cuantas leyes y cuanta justicia se ha inventado en tu nombre, ¡Minerva!. Pero la vida no se parece a la vida de la que hablan las cabezas bien pensantes, una vida ¡Justa y Justiciera! Por eso las cabezas bien pensantes gozan de todos los Derechos del Hombre y tienen muchisimo mas poder que todas las camaras de diputados juntas. ¡Son la Quinta Columna del Poder! Asi lo anuncian en los kioscos de los diarios. Tu vida misma, Lola, es un delito. Lo que no existe en el Juicio no existe en ninguna parte, reza algun codigo y como tu no existes, Lola, en ese juicio, pues no existes, aunque el juicio exista. Te confieso, Lola, que ignoro cual es el juicio. Pero ¿como escapar al juicio omnipotente de las cabezas bien pensantes? Lo ignoro, Lola... ¿y si hubieras escapado ya por esa rendija verde que atraviesa a la noche y te hubieras alejado para siempre de este juicio, para llegar al otro juicio que no es popular y al que nadie solicita? Es el juicio de los marginados... ¡Lola!, me parece que ahora me miras desde un rincon flotante envuelto en vapores luminosos. Te veo con claridad, tienes dos alas verdes de mariposa y estas sentada a los pies de una Virgen. ¡Es la de los Dolores, tu patrona! Eso de Lola confunde. Tu aureola brilla como un sol lunar y en tu corona relampaguean todas las hojas tiernas de los jardines por los que no corriste. Te veo radiante. Para ti, para nosotros, terminaron las cabezas bien pensantes justas y justicieras, asi como sus muy famosos Derechos del Hombre. Para nosotros ya no corre la tinta, ese liquido inventado para dibujar mariposas, vuelos de cigueñas y ojos de gacelas. Sin embargo, las cabezas bien pensantes la convirtieron en tinta funcional y un dia pidieron por escrito el Decreto de Muerte para las mariposas. En seguida se organizaron los pelotones de fusilamiento y las mariposas fueron llevadas al amanecer a los paredones de ejecucion o a las tapias de los cementerios municipales para ser fusiladas, no sin antes haber cavado sus propias fosas. Asi, castigaron a esas ladronas de polen que arruinaban la economia del Estado. Un poco mas tarde notaron que los ojos de las gacelas eran prejuicios populares, por aquello del Mal de Ojo. Y pidieron un decreto para su exterminio. Se prepararon los rifles Winchester. ¡Apuntar a los ojos!, escribieron las cabezas bien pensantes, y los tiradores apuntaron. En seguida se organizo un Congreso Internacional para hacer el recuento del exito obtenido en la operacion para cegar a las gacelas y el prejuicio del Mal de Ojo quedo extirpado en el mundo occidental. Las cabezas bien pensantes, siempre alertas, se preocuparon con las cigueñas. ¿Como es posible que esos bichos de patas y pico largo pretendan traer a los niños envueltos en un pañal? Las cigueñas son las enemigas del Coito. Hay que salvar al pene. El hombre occidental esta frustrado desde su mas tierna infancia, gritaron. Surgio entonces la controversia entre el clitoris y el pene, pero ambos contrincantes exigieron el Decreto de Muerte a las cigueñas. ¿Acaso no hacen caca y estropean los campanarios y las cornisas propiedad del Estado? ¡Las muy ladronas, engañan a los niños y no pagan alquiler! Equipos de expertos efectuaron las redadas de las cigueñas con gran exito y los fusilamientos en masa se llevaron a cabo en secreto, para no alarmar a los niños engañados por esas embusteras, que durante tantos años gozaron de una publicidad inmerecida. Los Medios de Comunicacion han estado en manos equivocadas, dijeron las cabezas bien pensantes y, para desmitificar a las cigueñas, pidieron el derribo de los campanarios y de las cornisas. Ahora, Lola, las fachadas planas de los edificios impediran el regreso de esas aves embusteras, que tantos daños provocaron en los niños. El mundo es muy hermoso, Lola. Lo recuerdo, lo recordamos todos ahora que hemos escapado a sus Decretos. Desde aqui arriba, Lola, contemplamos sus brillantes lagunas, sus bosques, quedan pocos que se hayan escapado al incendio, sus mares espumosos, sus volcanes festivos que regalan increibles fuegos de artificio y sus pocos rios que todavia no han logrado ser apresados. Tu, radiante Lola, nunca mas andaras avergonzada por tu viejo gaban, con tus ojos de Minerva bajos, ante las miradas de sospecha de los otros. Ya nunca padeceras el miedo. Estas libre de los golpes y de las comisarias. Has dejado de ser Lola la Indeseable para convertirte en Lola la Deseada, Minerva resplandeciente y Maria Antonieta la Muy Amada Reina... Andabamos huyendo, Lola, de la tinta funcional, entre otras cosas. ¿Lo recuerdas, Lola? Abajo, los kioscos continuan abiertos a pesar de ser las once de la noche. Aqui no hay hora ni hay relojes. Tampoco existen los Decretos ni las guillotinas de las imprentas. Dormiremos sobre las nubes que forman inesperados jardines. Petrouchka juega con las llaves de san Pedro y no permitira jamas que entre una cabeza bien pensante. ¡Los pillastres son muy inteligentes! Petrouchka se revuelca alegre y grita, despues de tantos años de silencio... ese silencio, Lola, que solo conocen las Minervas, las Reinas y las Personas Marginadas. Abajo quedaron los venteros leyendo los Decretos y la Justicia Multinacional. Tambien quedaron los multinacionales que gozan de documentos y de pasaportes multiples, tan respetados por las cabezas bien pensantes. ¿Recuerdas a los multinacionales? Acostumbraban ocupar las mesas de los bares y los restoranes elegantes. Iban vestidos de mendigos, ¡que digo!, de dandys modernos. Llevaban los bolsillos repletos de billetes y de documentos de identidad, ¡todos legales! Los multinacionales son todopoderosos y ante ellos se inclinan las cabezas bien pensantes, los venteros y las Maritornes. Lucia les tenia miedo, escapaba nerviosa cuando pasabamos cerca de ellos. Y los multinacionales bebian su cafe o su whisky y nos sonreian con amabilidad. ¡Que mala suerte, nos han saludado! Preparate para alguna desdicha acostumbraba decir Lucia. Y nos mudabamos de hostal para que perdieran nuestras huellas. Todavia ahora escucho su voz aterrada. Es malo ser tan cobarde como Petrouchka. ¿Cuando perderan ese miedo? Escuchala, Lola. ¡Calla, mama! No hables y trata de que tambien calle Petrouchka. Acaba de llegar al estudio vecino una cabeza bien pensante. Escuche cuando descolgo el telefono para quejarse en la Administracion. Dice que hacemos mucho ruido, que violamos los Derechos del Hombre, que el es un Hombre que piensa... ¡Apaga la luz, Lucia! ¡Apagala! Si suben nos haremos los dormidos. Petrouchka ha huido a encerrarse en el armario. Ya no saldra de alli en toda la noche. Y Lola, la desdichada Lola, huyo al baño. En su huida dejo caer un vaso y el ruido fue, como grito la cabeza bien pensante, como una bomba atomica. La cabeza va a llamar a la policia, siempre lo hacen estas cabezas, me parece que necesita proteccion, por aquello de las radiaciones... Lola, Lola, has producido una explosion... ¡Y andamos huyendo, Lola! Claro que no sabemos de quien huimos, Lola, ni por que huimos, pero en este tiempo de los Derechos del Hombre y de los Decretos es necesario huir y huir sin tregua, Lola, lo sabes... Sobre las duelas brilla tu corona verde la recogere temprano, antes de salir a buscar un hostal. Las cabezas bien pensantes no suelen hospedarse en los lugares regenteados por sus admiradores...

Las persianas de hierro estaban rotas y un desconocido las espiaba por las noches desde la terraza. Temian desvestirse en el cuarto destartalado del hostal oscuro y silencioso. Lola buscaba con sus ojos cristalinos la figura furtiva del hombre que fisgaba. El miedo la volvia loca deseaba correr, encontrar un refugio seguro, y de puntillas se dirigia al enorme armario y se encerraba alli. Preferia la oscuridad a ser vista por el hombre sin cara que espiaba desde las sombras heladas de la terraza. Petrouchka por el contrario avanzaba a pasos lentos hasta situarse junto a la ventana y miraba con fijeza a la sombra invisible y peligrosa colocada detras de la persiana rota. Cuando descubria el brillo sombrio de los ojos fisgones entre las ranuras de la persiana, huia despavorido en busca de algun rincon, pero ningun rincon era capaz de ocultarlo. Las rendijas de la persiana rota permitian abarcar desde la terraza toda la habitacion. La señora Lelinca colgo su viejo abrigo sobre la cortinilla transparente de la ventana y por la noche salio a la terraza y miro el interior del cuarto. El abrigo servia de poco evitaba algun angulo de la habitacion, sus dos camas de hierro, su lavabo y su armario de madera rayada. Era preferible desvestirse a oscuras. ¡Oiga! Esto no puede seguir asi. Pronto se va a tener que largar de mi casa grito Jacinto, el dueño del hostal, que con un cubo de agua en la mano regaba los geranios viejos esparcidos en tiestos pequeños sobre las losetas rotas de la terraza. A Jacinto le irritaban sus huespedes. No debian estar alli, eran incompatibles con su hostal se acerco a la ventana y lanzo el agua del cubo al interior de la habitacion. ¿Por quien se toman? Repa, su mujer, lo contemplo complacida desde el lavadero y le dijo Vamos, Jacinto, que la culpa es tuya por haberlas recibido. La señora Lelinca contemplo el charco oscuro formado en las duelas sucias y tranquila se acerco a la ventana. ¿Que es lo que no puede seguir asi, Jacinto? pregunto, iracunda ¡Esto! Que cuelgue usted sus ropas en las cortinas de mi ventana contesto el hombre. La señora Lelinca lo vio alejarse y tender, sobre las cuerdas verdes que cruzaban la terraza, sabanas y calzoncillos. El hombre parecia satisfecho, tan satisfecho que le produjo miedo. Ahora mismo quito el abrigo... pero ¿sabe usted? Lo colgue porque hay alguien que fisga por la noche... explico. ¡Aqui nadie fisga! Eso se lo ha inventado usted y esto no puede seguir asi contesto el hombre pasandose la mano humeda sobre el flequillo que le cubria la frente Petrouchka y Lola escucharon en silencio, ocultos debajo de las camas. Siempre estaban en peligro y las nuevas leyes contra los extranjeros los tenian paralizados de terror. ¿Como podian justificar sus entradas economicas si no tenian ninguna? Los dos vivian de lo que buenamente les daba la señora Lelinca. Eran dos parasitos, no trabajaban, eran refugiados, carecian de permanencia pues no tenian papeles y nadie tenia poder suficiente para darles un pasaporte. Consternados escucharon las amenazas de Jacinto. El hostal era malo, muy malo, el mas barato de Madrid tenia algo sombrio, algo peligroso y sin embargo gozaban del cuarto mas grande que existia en la ciudad, aunque fuera sucio y sus muros resultaban tenebrosos. No esta el horno para bollos, habia aprendido Petrouchka y lo repetia constantemente para justificar su pasividad que a veces resultaba cobardia. Al matrimonio no le gustaban aquellas dos mujeres no eran seguras. Repa amaba a sus huespedes masculinos y Jacinto tambien los amaba con la misma pasion que amaba sus geranios. Debia evitar que las dos mujeres hablaran con sus huespedes. Sus huespedes eran muy especiales y Jacinto, provisto de un libro, vigilaba la bifurcacion de los pasillos y dominaba las puertas de las habitaciones y las de los excusados. ¡Las zorras eran capaces de meterse en una habitacion o en el cuarto de baño para hacer cualquier porqueria o entablar amistad con algun huesped! La vigilancia de Jacinto tranquilizaba a Repa. La señora Lelinca y Lucia estaban inermes. Si las echaban a la calle ¿adonde irian? Las leyes nuevas habian alertado a los posaderos y les seria imposible ocultar la presencia clandestina de Lola y de Petrouchka. Ademas, carecian de dinero para transportar la maleta y la caja de libros a otro hostal cualquiera. Guardaron silencio y trataron de calmar a sus amigos. La señora Lelinca descolgo el abrigo, resignada a ser vista por el hombre que fisgaba en la noche. Quizas su gesto calmaria a Jacinto. El hombre contemplo con disgusto la docilidad de su huesped. Si cree que va a arreglar algo..., se dijo y abandono la terraza para sentarse en el banquillo con un libro en la mano y vigilar todas las puertas. Por la noche, Lucia apago la bujia amarillenta y en silencio se metieron en las camas heladas. ¡Hacia frio, mucho frio, y el cuarto rezumaba humedad! Lola y Petrouchka eran friolentos, estaban nerviosos y lloraban. A pesar de ser ya muy mayores se comportaban como niños y reñian por la menor cosa. Los dias en el hostal eran amargos, se diria que siempre era el mismo dia, se diria que alguien habia abolido los domingos, las fechas y las fiestas y que ya no quedaba espacio para ningun sueño. El tiempo de soñar habia terminado. La memoria habia escapado a la memoria quedaba solo una hoja en blanco mojada por las lagrimas de los cuatro. Tambien quedaba un miedo permanente ante la continua vigilancia de Jacinto y Repa. Por la noche, en la oscuridad, quedaba la presencia de los ojos que fisgaban y la repeticion de las mismas sombras. Amanecera algun dia... aseguro la señora Lelinca en voz baja, en medio de la noche oscura. Si, amanecera algun dia, repitio, y le llegaron los perfumes del Portal de los Varilleros. Alli habia puestos de cintas de colores, trozos de sedas columpiandose a la luz de las farolas de petroleo, pañuelos tendidos como palomas con las alas abiertas, borlas pequeñas de peluche de color albaricoque para ponerse polvos rosa sobre las mejillas. Ella no podia usarlas, no habia llegado el tiempo de cubrirse las pecas con polvos aromaticos. Solo podia admirar las maravillas que ofrecia el Portal de los Varilleros. Por ahi paseaban las hermanas Ifigenia y Amparo, con sus lunares dibujados en forma de media luna sobre la mejilla izquierda y las mangas de sus trajes abiertos como abanicos. Las hermanas paseaban al atardecer por el Portal de los Varilleros en busca de esencia de vainilla, pañuelos y chalinas de gasa para atarselas en sus cabezas de rizos negros. Ambas eran menudas y delgadas sus dientes blanquisimos se mostraban golosos ante las maravillas desplegadas ignorantes de los jovenes de pantalon y camisa blanca que las perseguian. Algun dia seremos grandes, aseguraba Evita, atontada por la belleza de Ifigenia y de Amparo. Si, y algun dia fueron grandes y no pasearon por el Portal de los Varilleros... ¡La vida es inesperada! Ahora, amanecera algun dia... y una noche muy lejana, que resulto ser esa misma noche oscura en el hostal de Jacinto y de Repa, Lelinca entro a la jaboneria en la que solo habia pilas enormes de jabones de color ambar, que dejaban la ropa tan blanca como las propias nubes. En lo alto de la pila mas alta de jabones estaba la criatura. Era una muñeca enorme, de celuloide, rosada, desnuda, con la boquita entreabierta. La muñeca sostenia en cada mano un ramillete de flores. En la derecha tenia amapolas rojas hechas en papelillo transparente y rizado y, en la izquierda, margaritas de terciopelo blanco, con los centros amarillos como soles. Lelinca contemplo la figura angelical que presidia la jaboneria. Don Tomas, el jabonero, metido en una camisa blanca, la observo con curiosidad y ella se dejo contemplar por aquel hombre enormemente gordo, que se impaciento ante su terquedad de permanecer en su jaboneria admirando la muñeca que sostenia los gloriosos ramilletes. ¿Que quieres, niña? Lelinca contemplo a aquel ser privilegiado que parecia ser el propietario de la diosa colocada sobre la pila mas alta de jabones. Quiero esa muñeca balbuceo. Don Tomas se hincho de ira, su piel tomo el color de una berenjena, se irguio y la miro indignado. Esa muñeca es mia. ¿Por que la quieres? Me gusta, me gusta mucho y quiero llevarmela a mi casa... Don Tomas se paso la lengua por sus labios gruesos y su color berenjena se oscurecio aun mas. Asi son los gachupines, todo se lo quieren llevar a su casa. ¡Pues no se va a poder! ¡Es mia! La tengo yo para regalo de mis ojos. ¡Y mi dinero me costo! ¿Y si le pido dinero a mi papa y se la compro? ¡Asi son los gachupines, creen que todo se compra! Esta muñeca es mia, no se vende. ¡No tiene precio, es mia! Lelinca permanecio en la jaboneria mucho rato contemplando a la diosa adornada de margaritas y de amapolas. Era una pena ser gachupin si no lo fuera, don Tomas le regalaria la muñeca. Volvio triste a su casa y noto que sus padres y sus hermanos no se parecian a don Tomas, ni a Ifigenia, ni a Amparo. Todos tenian el pelo rubio y vivian muy solos en su casa llena de libros con estampas de dioses casi tan perfectos como la muñeca de la jaboneria. ¿Que te sucede? Pareces muy preocupada le dijo su padre, que no hablaba como don Tomas. Lelinca fijo sus ojos en el plato de avena con leche y explico su descubrimiento en la jaboneria. Si su padre quisiera hablar con don Tomas... aunque era inutil, era gachupin. Su padre movio la cabeza No se trata de ser gachupin, no confundas don Tomas ama esa muñeca, le contesto. Su padre no entendia nada. ¿No se habia dado cuenta de que no era mexicano? Lo miro con curiosidad con razon Evita cuando hablaba de sus padres decia Estos señores no entienden nada. Guardo silencio y contemplo la avena que se cuajaba en su plato. Si tanto deseas esa muñeca te comprare una igual oyo decir a su padre. ¿Igual? ¡Imposible! No hay otra igual contesto Lelinca. Su padre se echo a reir y su madre dijo Esta pobre chica es tonta. Hay miles de muñecas de celuloide. Evita puso los codos sobre la mesa y se sostuvo la barbilla entre las manos. ¿Ves? Tengo razon, le dijo a su hermana. Evita si entendio que su hermana solo podia amar a la muñeca de don Tomas. Don Tomas se acostumbro a su visita diaria a la jaboneria. Ahora ya no iba sola la acompañaba Evita, que, con asombro, contemplaba a la muñeca adornada con margaritas y amapolas. ¿Cuantas flores tendra en cada mano? pregunto Evita. Era muy dificil contarlas pues su numero cambiaba de acuerdo con los dias de eso estaban muy seguras. Una tarde, don Tomas les proporciono un banquito para que pudieran admirar a la pequeña diosa, sentadas oliendo a jabones y en un silencio recogido. No hablaban para que don Tomas olvidara que eran gachupinas evitaban cualquier peligro que les impidiera entrar al santuario. Una tarde exclamaron ¡Que limpia esta! En ella nunca se ha parado una mosca. Don Tomas se acaricio las mejillas lampiñas y las miro con malicia. ¿Las moscas? No se atreverian jamas. La mosca que se acerque a ella se muere en el mismo instante. Por eso, niñas, eviten convertirse en moscas volanderas y molestas les advirtio con severidad. Se quedaron preocupadas. Habia que evitar convertirse en mosca... aunque las moscas poseian dos alas muy pequeñas, estriadas y transparentes, hechas con el papel mas fino que soño el maestro del papel de seda. Con esas alas dibujadas con la tinta mas exquisita podian volar y posarse en la boquita abierta de la criatura inaccesible o acariciarle las mejillas casi tan rojas como las amapolas. Para las moscas no existian las alturas ni la pila de jabones amarillos sobre la que descansaba la diosa con los brazos gordezuelos extendidos. Pidele a Dios que nos convierta en moscas por un dia le pidio Lelinca a su hermana. Evita camino a la calle observando los matices de las piedras, sin atreverse a levantar los ojos por temor de ver el cielo y encontrarse con la cara de Dios. ¡En verdad que su hermana era caprichosa! Y sobre todo ¡terca!, como decia su padre, que a veces, muy pocas veces, llevaba la razon en algo. Escucho repetir a Lelinca ¡Pidele a Dios que nos convierta en moscas por un dia! Se lo pedire, pero moriremos en el mismo instante contesto Evita, que debia morir para satisfacer el capricho de su hermana. Entraron al Portal de los Varilleros pidiendole a Dios que las convirtiera en moscas, pero a esa hora las moscas se habian ido a dormir y Dios habia olvidado su forma y su tamaño. Y el milagro no les fue concedido. Caminaron entre los vendedores de unguentos, de cintas y sedas, sin mirarlos. Tampoco aspiraron los perfumes de las lociones de los barberos ambulantes, ni el de las aguas de violeta que vendia Trinidad, sentado bajo su toldo blanco y rodeado de farolas de petroleo. ¿Que preferirias ser mosca o ser reina? pregunto Eva cuando pasaron cerca de Ifigenia y de Amparo, que con sus gasas de color malva atadas a las cabezas parecian dos reinas paseando entre sus subditos. Lelinca las miro con despego y contesto decidida Preferiria ser mosca. ¡Hum!, no entiendes, yo te hablaba de la reina Victoria de España o de Isabel la Catolica contesto Evita para enfatizar la gravedad de su pregunta. Lelinca penso que las dos reinas, la viva y la muerta, eran españolas, y que don Tomas nunca les permitiria acercarse a la muñeca que sostenia las amapolas y las margaritas. ¿De que les serviria ser reinas? Preferiria ser mosca dijo con terquedad. En su casa cenaron en silencio. Sus padres no les preguntaron nada y sus hermanos estaban ocupados con Churruca, con Moctezuma, con don Nicolas Bravo y con Pinocho. Durmieron preocupadas y a la tarde siguiente volvieron a entrar de puntillas en la jaboneria. Ya se que andan pidiendo milagros malignos les dijo don Tomas y no les ofrecio el banquito para que se sentaran a contemplar a la diosa. Ambas enrojecieron. ¿Como se habia enterado don Tomas? La unica que habia escuchado sus plegarias era Tefa, que las encontro arrodilladas sobre sus camas Te rogamos, Señor, humildemente, que nos hagas el milagro de convertirnos en dos moscas. Tefa se enfado y soplo en los quinques. Ya no saben ni lo que piden, perversas ojala que Dios no las escuche, les dijo muy disgustada. Se sintieron culpables frente a don Tomas, que ahora conocia sus malas intenciones. No se preocupen, algun dia se les hara el milagro. Todo se alcanza cuando en verdad se desea y se pone el corazon en la plegaria les dijo don Tomas mirandolas de reojo. ¿Y ahora en donde estaba don Tomas? Lelinca lo ignoraba. Tampoco sabia a donde se habia ido su casa con sus padres, con sus hermanos y con sus libros. Estaba segura de hallarla en el lugar mas inesperado. Penso que tal vez se hallaba entre las paginas de un libro, como aquellas rosas disecadas que su madre ponia en los libros de Heine o de Novalis. Con esas rosas disecadas señalaba sus pasajes predilectos. ¡Ah!, debia de estar entre las paginas de El paraiso perdido, el libro que leia su madre en los dias de la muerte de su padre, pero ¿en donde hallar el libro? Necesitaba recorrer el mundo entero, revisar todas las librerias de viejo y era dificil salir del cuarto oscuro por el que circulaban corrientes de aire frio, lejos, muy lejos de ese libro, de sus padres y de la puerta estrecha de la jaboneria. Oyo decir Amanecera algun dia... No supo si ella, Lucia, Lola y Petrouchka estaban dormidos, cuando un olor penetrante a jabon inundo el cuarto. Oyo saltar a Lola con alegria y Petrouchka, que se cobijaba en el armario, abrio las puertas a patadas y anuncio que estaba listo. En el muro del fondo se hizo una raya de luz que fue ensanchandose hasta convertirse en la puerta de la jaboneria, el templo de la diosa con ramilletes de amapolas y de margaritas. Un calor suave y dorado entro por aquella puertecita. Lola estaba harta de tiritar de frio y corrio por los aires hacia la puerta abierta en el muro. Petrouchka la siguio, haciendo zigzags, y Lelinca vio aparecer a don Tomas con la muñeca en una mano. La diosa de celuloide brillaba como un angel celestial y sus ramilletes desparramaban aromas delicados. Don Tomas se la tendio con una sonrisa milagrosa. Vengan, vengan mis moscas. Han ganado a la reina de las flores. ¡Pobres moscas!, han esperado tantos años y han sufrido tantos frios... Habia algo extraño don Tomas ya no hablaba como mexicano. Sorprendida, Lelinca busco a Lucia, pero esta, con sus alas minusculas, hechas con el papel de seda mas fino producido en la China, volaba hacia la puerta en la que brillaban los jabones de don Tomas convertidos en placas de oro. Si, amanecia y ambas moscas, Lelinca y Lucia, entraron en el reino de oro del jabon al que ya habian entrado sus amigos Lola y Petrouchka. Los cuatro se posaron sobre las mejillas rosadas de la diosa, que nunca dejo de sonreir. ¡Eran las primeras moscas que tocaban su rostro! Por la mañana, Jacinto y la Repa recogieron sus ropas ya muy usadas. Repa guardo los zapatos en una caja de carton. ¡Hay que quemar todas estas porquerias! dijo la Repa. ¡Quemalas tu! Yo debo hacer otras cosas, ya lo sabes los chicos nos ayudaran en todo, como siempre... Necesito descansar un rato, despues de la noche que he pasado dijo Jacinto. Las moscas escucharon sus voces, que cruzaron la puerta de oro cerrada para siempre. Sabian que jamas, jamas volverian a dormir en esas camas de hierro... Petrouchka saltaba entre las pilas del jabon de oro y Lola estaba quieta. La frase Andamos huyendo Lola... nunca mas la volveria a escuchar.

Alli estaba el general, mucho mas alto que los demas, con la camisola militar abierta mostrando la garganta y una mecha de pelo cayendole entre los ojos claros. Balanceaba los brazos al caminar, iba con desgano, iba aburrido y los miraba con risa. Se detuvo cuando le dijeron que lo hiciera. Indolente, apoyado sobre una pierna y en la mano un cigarrillo, miro al mundo como un gato antes de desperezarse y levanto un brazo para hacer una señal de adios. Ese adios que dan los hombres cuando van a dar una vueltecita por la plaza. Despues estaba con las piernas flexionadas, cayendo despacio hacia atras, junto a su tumba abierta. Luego solo medio cuerpo, los ojos entrecerrados y la garganta goteando sangre. Despues el brazo del teniente sosteniendo la pistola junto a la sien del general en el momento de darle el tiro de gracia. Y al final su cabeza dormida sobre la tierra, con un agujerito cerca de la frente por el que salia un hilo negro que se perdia en el suelo de tierra removida. Al pie de las fotografias El general Rueda Quijano se dirige indolente al paredon de fusilamiento. General, ¿cual es su ultima voluntad?. Un cigarrillo. El general fuma sin perder la ceniza de su cigarrillo luego, sonriente, levanta la mano y se despide Good bye!. Una descarga cerrada corta su vida. El teniente da el tiro de gracia al ajusticiado. El general Rueda Quijano contaba veintisiete años de edad en el momento de su muerte. En aquellos dias las niñas ignoraban que tener veintisiete años era ser muy joven. Sin embargo, el general, alto y despreocupado, que caminaba con desgano hacia su muerte, las dejo transidas. Alli estaba diciendo adios, sonriente, mostrando la hermosura de sus dientes y la pereza de su cuerpo ante el acto violento de morir. Muy cerca de sus ojos los fusiles y a sus espaldas un tiempo que los fotografos no habian registrado con sus camaras, un tiempo solo conocido de el. En los libros estaba la cabeza de Alejandro moribundo y en el periodico, la tierra de algun lugar de Mexico, y caida sobre ella, la cabeza y la garganta del general moribundo. Habia muerto la mañana de la vispera y las niñas contemplaban su muerte en la tarde quieta del dia siguiente. Sus pasos, su indolencia, su hermosura, eran irrecuperables. El periodico tirado sobre las losetas rojas del corredor estaba amarillento y seco sus imagenes de tinta negra enseñaban como moria un general mexicano de veintisiete años. Las niñas examinaron sus botas de montar, su pantalon de gabardina, su camisola abierta, sus pasos largos, el ritmo de sus brazos y su mirada antes de morir. Examinaron tambien las caras serias de los soldados y luego la garganta poderosa y la cabeza del general tirada sobre la tierra removida. Se miraron. Las dos estaban echadas en el suelo, boca abajo, mirando la misma muerte del mismo general. Ya nunca se va a levantar dijo Eva señalando la tierra del periodico. Nunca. Nunca. Nunca de los nuncas insistio Eva. Los soldados y el teniente habian cambiado de lugar y el general Rueda Quijano seguia inmovil como una estatua rota sobre la tierra seca. Dijo Good bye. Es una clave contesto Eva. ¿Magica? Si, para que vengan los angeles de las espadas a recibirlo. Por la tarde quieta cruzaron las legiones naranjas de los angeles armados. Los arboles sacudieron sus ramas y la casa sobrecogida por el estruendo se achico ante la grandeza de su vuelo hasta volverse una piedrecita perdida en un gran llano. El paso del general al mundo de los guerreros produjo ese estrepito de espadas y luego ese silencio, esa nada, esa garganta rota, ese nunca, ese periodico seco, abierto sobre las losetas. El gobierno lo mato. Hay que tener mucho cuidado con el gobierno explico Eva abriendo mucho los ojos y mirando con fijeza a su hermana. ¿Has visto al gobierno? Si... lo vi una vez... Rutilio me dijo el cabron gobierno es muy maton... El mato al general Rueda Quijano. Lo mato para siempre Eva dijo estas palabras con voz grave. ¿Para siempre?... Pero reencarnamos... La rueda de las reencarnaciones, igual a la rueda de los caballitos, empezo a girar alegre y triste, como la musica de Mexico, febrero 23 en el corredor de la casa. En un caballito naranja adornado de plumas blancas, paso el general Rueda Quijano con la mano en alto Good bye, les dijo y desaparecio. Despues, en el mismo caballito naranja, volvio a aparecer. Ya volvi, les dijo con su voz risueña y desaparecio por segunda vez. Habia vuelto a nacer. Pero no tenemos el mismo pelo, ni los mismos ojos, por eso el gobierno mata para siempre dijo Eva con seriedad. Nunca se va a levantar. En el periodico el general seguia tirado sobre la tierra seca. Su boca ligeramente abierta no volveria a decir Good bye. Su garganta inmovil seguia fusilada en la hoja reseca de papel, y el pelo lo tenia quieto adentro de la tinta inmovil. Los soldados silenciosos lo miraban ninguna mañana, ninguna tarde, volverian a oir su voz, ni a mirar sus pasos, lo habian fusilado para siempre. Nunca de los nuncas repitio Evita. Puso la cara sobre el periodico y se quedo quieta. Leli la imito. Quietas las dos sobre el general quieto. La casa estaba tan quieta como ellas, se diria que el gobierno la habia fusilado. La tarde era una tarde de periodico, igual a la mañana de las fotografias. El ruido de unos pasos que arrugaban el papel seco de la tarde se acerco a ellas, pero sus rostros no se separaron del general fusilado. Niña Leli, su tio la invita a cenar. Era Ceferino, el mozo de su tio Boni, el que traia el recado. Leli miro al general avanzando desdeñoso hacia su muerte. Venga, niña, su tio esta muy triste insistio Ceferino. Desde la muerte de Hebe, su tio estaba siempre triste. Vivia solo, dando vueltas por el corredor de su casa, sin querer ver a nadie, ni siquiera a su hermano. Con la unica persona que hablaba era con ella, por eso no podia rehusar su invitacion. A Leli le parecio ver a Hebe meciendose en el sillon, con el pelo rubio iluminado al sol de la tarde y repitiendo Me quiero ir de aqui, y un dia se fue. ¿Adonde? ¡Quien sabe! Habia tantos lugares adonde irse despues de muerto, que era dificil adivinar en cual de todos estaban Hebe y el general Rueda Quijano. Niña, la estoy esperando. Leli aparto su rostro del periodico y miro por ultima vez al general, caminando a pasos largos hacia el paredon. Se levanto, sonrio, y tambien ella echo a andar a pasos largos, balanceando los brazos, indolente, igual al general. Good bye! le dijo a su hermana con voz desdeñosa, y salio a la calle, seguida de Ceferino. El gobierno es muy maton. Si, fusila a todos los mexicanos contesto Ceferino, que caminaba junto a ella bajo los portales quietos. Yo tambien soy mexicano dijo Leli, que en ese momento caminaba como el general mexicano, en el paisaje de los fusilados, a pasos largos, indiferente a la tristeza de perder la vida. Ceferino la miro con burla. ¿Mexicano?... Eres niña y tan guera1. Tu eres española. Le dolieron las palabras de Ceferino no queria que fuera mexicano. Guardo silencio y respiro la tarde que subia hasta el cielo. A lo lejos, los cerros anaranjados y violetas se habian quedado quietos, sin iguanas, sin gavilanes, sin viento. El rio corria sin agua, seco, como el periodico tirado en el corredor de su casa. Sobre las piedras resecas de la calle habia cascaras de cacahuates. Los balcones estaban cerrados y el quiosco silencioso de la plaza parecia un monumento funerario. Lo mas importante de esta vida era que moriamos. Morian todas las personas que iban al mercado, y todas las que vivian dentro de las casas. Tambien morian las señoras que les daban de comer a los cisnes, en Sidney. Ella las habia visto retratadas en el periodico del domingo, llevaban unos sombreritos blancos y sonreian a pesar de su triste suerte. Habia dias como ese, en que la muerte tocaba con sus dedos delgaditos a las calles y a los arboles, para hacernos sentir que nada de lo que encerraba este mundo era nuestro. En la casa de su tio encontro a la misma pesadumbre que dejo la muerte de Hebe, a los mismos arboles copudos, a los mismos perros echados en el corredor, a los mismos venados corriendo en el jardin y al mismo perfume de cigarrillos Camel. Todo estaba igual, instantaneo y perdedizo, por eso no entendia que Ceferino no quisiera que fuera mexicano. Tio, ¿por que somos españoles? Porque hablamos con la Z. Por una letra no podia ser el general Rueda Quijano. Ceferino, sentado sobre el pretil, sonrio satisfecho. Sobre la mesita del corredor, junto a los cigarrillos y el cenicero, estaba el periodico con el general fusilado. Solo tenia veintisiete años dijo su tio mirando la imagen del general caido, y movio la cabeza con incredulidad. Ceferino enrollo un cigarrillo de hoja y se dedico a mirar los perfiles morados de las plantas. Leli, sentada en una silla alta, se quedo absorta mirando sus pies calzados de huaraches, que se columpiaban en el aire. Sus dedos eran de color de rosa y tan chicos como las plantas de los claveles antes de abrir, y un dia no serian rosa y nadie nunca mas los veria, ni siquiera ella misma. Se quedarian tirados como los pies del general fusilado, en el silencio irrevocable del periodico. Su tio y Ceferino guardaban silencio tambien ellos pensaban en la desaparicion de los dedos de sus pies y sus manos. La casa entera estaba silenciosa, adivinando su muerte. Al poco rato aparecio Fili, caminando descalza, con la bandeja de refresco de agua de Jamaica, la ginebra Bols y los limones. Dio las buenas tardes y se fue sin hacer ruido. Por la noche su tio y ella comerian solos, en la mesa enorme, de mantel almidonado y Fili serviria higos, nueces y natillas. Tio, ¿tu cuantos años tienes? Treinta y uno. La cifra no le dijo nada lo miro para ver como era un hombre de treinta y un años tenia el pelo rubio y una camisa de seda blanca olia como siempre a agua de Colonia, y sus ojos amarillos estaban tristes. ¿Que te dijo tu tio? le preguntaban en su casa. Me leyo La vida es sueño. Boni se va a suicidar contestaba su padre y la miraba con los mismos ojos amarillos de su tio. Tambien el llevaba siempre una camisa blanca y a veces decia muy asustado Estamos dejados de la mano de Dios. Su tio se acerco al periodico y miro largo rato al general Rueda Quijano. Queria morir. Se sirvio en un vaso un poco de ginebra Bols, le mezclo agua y le puso unas gotas de limon, bebio un trago, y pensativo se alejo por el corredor. Lo camino muchas veces de arriba a abajo y de abajo a arriba, luego se acerco a la niña. ¿Tu quieres morir? Ella reflexiono largo rato antes de contestar. ¿Que era morir? Si es de dia en la muerte, si quiero contesto. Su tio le levanto una mecha rubia y le acaricio la frente. Siempre es de dia en la muerte. Por eso yo quiero morir, pero la muerte me ha puesto a dar de vueltas por esta casa... Todos morimos, señor, ¿para que impacientarnos? pregunto Ceferino con voz pausada. Pero el tio Boni estaba impaciente y tamborileo con los dedos sobre el periodico. Asi hay que morir, en plena hermosura dijo señalando al general Rueda Quijano. No habia consuelo alli estaban sentados, esperando que bajara la noche y llegara la muerte. ¿Y luego? Luego no tenia respuesta, los perros tampoco la tenian y estaban quietos y echados, esperando tambien. Algunos venados se acercaron a la niña y, mansos, comieron los cigarrillos que ella les tendio, Leli miro el perfil inmovil de Ceferino y las vueltas incesantes de su tio por el corredor desamparado, y sintio que estaria siempre asi mirando la desdicha, con los cigarrillos Camel en la mano abierta, ofreciendoselos a los venados de hocicos taciturnos. El general se impaciento dijo Ceferino. Leli entendio la impaciencia del general Rueda Quijano. Ella haria lo mismo iria de frente a quebrar sus dias, andando al paredon, balanceando los brazos, sonriendo desdeñosa por anticipar el dia, y luego les diria a los otros Good bye y abriria de un golpe al Siempre Dia de la muerte, en donde vivian los angeles anaranjados de espaldas relucientes. De grande voy a ser general mexicano. Ceferino se volvio a mirarla disgustado, pero le dio pereza contestarle y despues de unos instantes se volvio a mirar a los arboles. Seras tan guapo como el general Rueda Quijano le contesto su tio aprobandola. Les dijo Good bye les dijo vendidos dijo Ceferino mirando a los venados, que espiaban desde atras de los arboles. ¿A quienes? pregunto ella. Al gobierno. Y los tres volvieron a quedar tan quietos como el general muerto en el periodico. La tarde se hundio detras de los muros del jardin. Los pasos de Boni siguieron girando entre las sombras. Un humo perfumado seguia las idas y venidas de su camisa blanca. Era inutil que girara, en el centro del circulo estaba Hebe, y el seguia fijo y hechizado, como el general adentro del periodico. La casa entera estaba adentro de aquel dia del mes de abril, en el que Hebe dejo de mecerse en el sillon y de tender su pelo rubio para iluminar al sol. Las semanas y las fiestas se solidificaron en ese dia de abril inamovible y el calor de las gardenias regadas por el suelo y el aire irrespirable de los salones cerrados, se volvieron permanentes. La voz de Boni surgio misteriosa, como una evocacion magica desde un rincon del corredor Nuestras vidas son los rios que van a dar a la mar que es el morir... Las palabras de Manrique, dichas en voz alta, disolvieron la quietud que inmovilizaba la casa, e hicieron que de pronto la noche empezara a navegar por un cauce amplio y caudaloso. La voz melancolica que las decia entro tambien en un rio que daba vueltas y revueltas por un paisaje triste, y poco a poco todo empezo a navegar con suavidad Ceferino, sentado sobre el pretil del corredor, flotaba en la corriente amarilla de su rio, avanzando despacio hacia un mar luminoso. La silla en la que Leli se sentaba entro en una corriente fria, y tambien ella se fue navegando con las manos extendidas, dandoles cigarrillos a los venados, que flotaban parejos, en dos riachuelos vecinos que a su vez corrian hacia el mar. Era facil vivir deslizandose sin ruido hacia el morir. Un viento suave les acariciaba los cabellos, y los paisajes pasaban dulces junto a los ojos, inalcanzables en su hermosura intocada. La voz de Boni dibujaba salones y fiestas lejanas, la humedad de la sierra y arboles moviles de pajaros. Mas tarde, cuando ya Boni habia callado, el tiempo seguia fluyendo de un manantial secreto y los cielos y los patios de las casas seguian deslizandose como las lunas en las nubes. Se fueron a la mesa, y Fili y Maria avanzaron con las bandejas en alto, para que el agua de sus rios no salpicara a las nueces y a las natillas. Sus trenzas negras volaban ligeras sobre sus espaldas y sus enaguas moradas flotaban como banderas sembradas en dos rios. La noche entera avanzaba dentro de un rio que llevaba estrellas, bocas, ramas, vientos y generales mexicanos fusilados. Leli comio las natillas a sabiendas de que una brisa humeda bañaba sus cabellos, y de que ella, sentada en la cabecera de la mesa almidonada, avanzaba hacia un mar azul bañado de soles amarillos. Tio, ¿los rios de los generales tienen rapidos? La imagen tirada en la violencia del periodico interrumpio de pronto la carrera hacia el mar. Era irreparable la perdida de su hermosura e inutil su frente rota. Las piernas dobladas del general lo llevaban hacia atras, sin fuerzas, como a pesar suyo, hacia un lugar extraño. La niña tuvo la impresion de que se iba solo, y de que no queria llegar a aquel lugar desconocido al que lo lanzaban con violencia las balas de los soldados. Las natillas se volvieron absurdas en la porcelana blanca. Ya no las apetecia. Deposito la cucharilla en el plato y espero la respuesta de su tio que la miraba con sus ojos amarillos llenos de pena. Si, tienen rapidos, por eso solo duran veintisiete años. ¿Y tu rio? Su tio desvio la vista y se quedo mirando un punto tan lejano como el que miraba el general antes de que le dieran el tiro de gracia. ¿El mio?... El mio tiene muchas vueltas... ¿Y el de Ceferino? Es muy largo y atraviesa muchos valles... Leli penso que el rio de Ceferino era muy viejo y habia visto muchas lluvias, muchos soles y muchas tristezas. ¿Cuanto tiempo hacia que Ceferino avanzaba adentro de sus huaraches, con su sombrero blanco sobre sus ojos negros, y su camisa rosa, humeda por el agua de su rio? ¡Quien sabe! Nadie se lo podia decir, ni siquiera Ceferino, porque seguramente habia olvidado los paisajes por los que habia navegado tantos años. Cruzo las manos sobre el mantel, despejo los ojos y abordo la pregunta con valentia. ¿Y el mio? Boni examino largo rato su actitud seria, sus manos quietas y sus ojos valientes. El tuyo tiene rapidos. Es un rio de general mexicano... Pero todos los rios, el tuyo, el mio, el de Ceferino y el del general Rueda Quijano, van a dar al mismo mar. Sus ojos amarillos se enfrentaron a los de la niña y sus labios le regalaron una sonrisa. El desconsuelo del periodico se disolvio en sus palabras, y Leli supo que alli en el mar todos eramos el mismo, y que nunca mas el general Rueda Quijano iria solo, andando desdeñoso al paredon, mirado por los ojos serios de los soldados y las camaras absurdas de los fotografos de prensa. El lugar al que lo habian llevado las balas de los mauseres era el mismo al que se dirigia su rio de rapidos violentos un mar azul de soles amarillos. Desde ese resplandor, el general la miraba acercarse.

¿Que hora es, señor Brunier? Los ojos castaños de Lucia recobraron en ese instante el asombro perdido de la infancia. El señor Brunier esperaba la pregunta. Miro su reloj pulsera y dijo marcando las silabas para que Lucia entendiera bien la respuesta Las nueve y cuarenta y cuatro. Faltan todavia tres minutos... ¡que dia tan largo! Ha durado toda la vida. ¿Dios me regalara estos tres minutos? Brunier la miro unos segundos recostada, con los ojos muy abiertos y mirando hacia ese largo dia que habia sido su vida. Dios te regalara muchos años dijo el señor Brunier, inclinandose sobre ella y mirandole los ojos castaños hojas marchitas que un viento frio barria en aquel momento lejos, muy lejos de ese cuarto estrecho. Alguien esta entrando en este cuarto... el amor es para este mundo y para el otro. ¿Que hora es, señor Brunier? Brunier volvio a inclinarse para ver aquellos ojos color te, que empezaban a irse, girando por los aires como hojas. Las nueve cuarenta y siete, señora Lucia dijo con tono respetuoso mirando a los ojos, que ahora parecian estar tirados en cualquier acera. Las nueve y cuarenta y siete repitio supersticioso y deseando que ella lo oyera. Pero ella estaba quieta, liberada de la hora, tendida en la cama de un cuarto barato de un hotel de lujo. Brunier le tomo una mano, tratando de hallarle un pulso que el sabia inexistente. Con mano firme le bajo los parpados. El cuarto se lleno de un silencio grave, que iba del techo al suelo y de muro a muro. Sobre una maleta marchita estaba la chalina de gasa color durazno. La cogio y la extendio sobre el cadaver. Apenas hacia bulto en la cama. El pelo sepia formaba una mancha desordenada debajo de la gasa. Brunier se dejo caer en un sillon y se quedo mirando los cristales brillantes de las ventanas. Afuera los automoviles de colores claros se llenaban y se vaciaban de jovenes ruidosos. ¿Cuantos años hacia que, metido en aquel uniforme verde y dorado, cuidaba la puerta del hotel? Veintitres años. Asi se le habia ido toda la vida. Le parecio que solo habia abierto la puerta a malhechores. La banda era interminable y los Buenos dias, Buenas tardes y Buenas noches, tambien interminables. Solo la señora Mitre le habia dicho al entrar ¿Que hora son? La recordo perfectamente venia seguida de dos mozos que le llevaban las maletas. No era demasiado joven, tal vez ya llegaba a los treinta años. Sin embargo, al pasar junto a el le sonrio con una sonrisa descarada. Las señoras no sonreian asi, solo los muchachos, se dijo Brunier. Y para colmo, aquella señora le guiño el ojo. Se sintio desconcertado. La viajera llevaba al cuello una amplia chalina de gasa color durazno cuyas puntas flotaban a sus espaldas como alas. Uno de los extremos de la chalina se quedo prisionera en una de las puertas y la sonriente extranjera dio un paso hacia atras al sentirse estrangulada por la gasa. Brunier se precipito a liberar la prenda y luego se inclino respetuosamente ante la viajera. ¡Gracias, gracias! repitio la señora con un fuerte acento extranjero. Brunier hizo una nueva reverencia dispuesto a retirarse. La extranjera lo detuvo sonriente. ¿Como se llama? Brunier contesto avergonzado por la falta de discrecion de la señora. ¿Que hora es, señor Brunier? Brunier vio su reloj pulsera. Las seis y diez, señora. El avion de Londres llega a las nueve y cuarenta y siete, ¿verdad? Creo que si... contesto el portero. Faltan tres horas y treinta y siete minutos dijo la desconocida con voz tragica. La extranjera cruzo el vestibulo del hotel a grandes pasos. Su abrigo corto dejaba ver dos piernas delgadas y largas, que caminaban, no como si estuvieran acostumbradas a cruzar salones, sino a correr de prisa por las llanuras. Se inscribio en el hotel como Lucia Mitre, recibio su llave y anuncio con desenvoltura Reserven el cuarto 410 para el señor Gabriel Cortina que llega hoy en el avion de Londres a las nueve y cuarenta y siete minutos. El cuarto 410 estaba al lado del cuarto 412, el numero que le habia tocado a ella. Durante varios dias la señora Mitre comio y ceno en su habitacion. Nadie la vio salir. El cuarto 410 permanecio vacio. En la vida del hotel llena de grupos de gentes que entran y salen, estos hechos insignificantes pasaron inadvertidos. Solo Brunier espiaba con atencion las entradas y salidas de los clientes, esperando ver reaparecer a la señora de la chalina color durazno, que le habia guiñado el ojo y preguntado la hora. Con discrecion indago entre las doncellas y los camareros. ¿Que? ¿La sudamericana? Esta tocada. Se arregla, se siente en un sillon y pregunta ¿Que hora es? Marie Claire, despues de imitar la voz y los ademanes de la extranjera, se echo a reir. ¡Que mania! A mi tambien no hace sino preguntarme la hora dijo Albert, el camarero que le llevaba los desayunos. Algo le pasa comento Brunier pensativo. Esta esperando a su amante... exclamo Marie Claire soltando una carcajada rencorosa. Brunier escucho las confidencias y siguio cuidando la gran puerta de la entrada. Pasaron dos meses. De la gerencia del hotel le preguntaron a la señora Mitre si pensaba seguir guardando la habitacion 410. ¡Claro! El señor Gabriel Cortina llega hoy en el avion de las nueve y cuarenta y siete contesto ella con aplomo. ¡Es una extravagante! dijeron en la administracion. Los ricos pueden serlo. ¿Que le importan esos francos si en su pais tiene cien mil caballos y trescientas mil vacas? replico mademoiselle Ivonne con voz amarga y dejando por unos momentos las cuentas para entrar en la conversacion. Todos los sudamericanos tienen muy buenas vacas y muy malas maneras. Como carecen de ideas estan llenos de manias dijo el señor Gilbert, asomandose por encima de su cuello duro. La señora Mitre no tenia tantas vacas y al terminar el tercer mes no tuvo con que pagar la ultima cuenta del hotel. El señor Gilbert subio a su habitacion. La señora Mitre le abrio la puerta sonriente, lo hizo pasar y le ofrecio asiento. Señora, lo siento, estoy totalmente desconcertado, pero... debe usted mudarse de hotel. ¿Mudarme? pregunto la señora asombrada. El señor Gilbert estaba apenadisimo. La cuenta del hotel no habia sido cubierta. Segun tengo entendido, la señora no tiene dinero para cubrir la cuenta. ¿Dinero? No, no tengo nada dijo la señora echando la cabeza para atras y riendo de buena gana. ¿Nada? pregunto el señor Gilbert aterrado. ¡Nada! Lo que se dice nada aseguro ella sin dejar de reir. El señor Gilbert la miro sin entender lo que ella le decia. Realmente era aterradora la confesion de la señora que tenia delante. ¿Por que duda usted de su palabra si me dijo que llegaba hoy en el avion de las nueve y cuarenta y siete...? No, no lo dudo... dijo Gilbert desconcertado. La señora Mitre lo miro un rato con sus ojos color te. Luego parecio nerviosa, se torcio las manos y acerco mucho su rostro al del señor Gilbert. ¿Que hora es...? pregunto inquieta. Las cuatro y cinco contesto el hombre casi a pesar suyo. Las tardes eran ahora muy cortas y por las ventanas entraba el oscurecer gris y frio. El señor Gilbert encendio una lampara que estaba sobre una consola y su luz rosada ilumino la cara palida de la señora Mitre. Era duro decirle a aquella mujer sonriente y delicada que debia desalojar el cuarto ahora mismo. La miro con valor. ¡Señora...! Ella se volvio hacia el, sonriendo con aquella sonrisa de muchacho de campo y le guiño el ojo. Si, señor... Si pudiera usted, al menos, dejar algo... ¿Algo? pregunto ella asombrada y descruzando las piernas. Si, algo de valor dijo el señor Gilbert impaciente. ¿Por que le tocaria a el precisamente venir a decirle a la señora Mitre esta estupidez? Lucia Mitre apoyo los codos sobre las rodillas, sostuvo la cara entre sus manos y lo miro con fijeza como si no entendiera lo que le pedia. Gilbert guardo silencio. No se le ocurria agregar ninguna palabra. ¡Ah! ¿De valor? repitio Lucia, como para si misma. Entrecerro los ojos y volvio a cruzar las piernas. De pronto se llevo las manos a la nuca y con decision se quito el collar de perlas de varios hilos que llevaba puesto. ¿Esto? dijo extendiendo las manos que sostenian las perlas. El señor Gilbert aprecio desde lejos sus reflejos tornasoles y parecio tranquilizarse. Son muy caras... Cuanto rogue para que me las regalaran ¿Ya ve? Nadie sabe para quien ruega. Si Ignacio supiera... agrego para si misma. El señor Gilbert no supo que contestar. Lucia le tendio el collar con un gesto amplio. Ignacio es mi marido dijo a modo explicativo. ¿Su marido? pregunto Gilbert al mismo tiempo que recogia la alhaja. Si, mi marido... Madame Mitre se quedo mirando al vacio, como si la palabra marido la hubiera transportado a un mundo hueco. Es una historia muy complicada. ¿Verdad, que las complicaciones son odiosas, señor...? Gilbert contesto su interlocutor casi mecanicamente. Gilbert completo ella su frase trunca. Las palabras de Lucia sonaban irreales en la habitacion de luz rosada. Su voz salia con lentitud y parecia que no iba dirigida a nadie. Las frases apenas dichas rodaban fragiles por el aire y caian sin ruido sobre la alfombra. Lucia miro a Gilbert, para que este no olvidara lo que iba a decirle. Ahora comprende usted por que Gabriel Cortina llega esta noche en el avion de las nueve y cuarenta y siete, ¿verdad? Gilbert guardo silencio y guardo el collar para examinarlo mas tarde con calma. La voz corrio entre los empleados del hotel La señora Mitre entrego un fabuloso collar de perlas, para seguir esperando la llegada de su amante. El rumor llego a los oidos de Brunier. Habian pasado ya cinco meses desde la tarde en que la señora Lucia le habia guiñado el ojo, y Brunier, a pesar de no haberla visto mas, no la habia olvidado. Esperaba siempre que apareciera la larga chalina flotante y la sonrisa hospitalaria. El cuarto 410 habia sido ocupado por un sin fin de viajeros, que se dirigian a las montañas de Austria o a los soles de España y Portugal, y la señora Mitre permanecia invisible en el cuarto 412 del hotel. Brunier estaba intranquilo. Sabia que mas tarde o mas temprano, la señora se acabaria las perlas, una por una, y entonces tendia que irse a la calle. Esta idea lo mortificaba. Señorita Ivonne, ¿cuantas perlas le quedan todavia a la señora Mitre? pregunto Brunier, temeroso de la respuesta. Veintidos contesto Ivonne. ¿Y despues? Despues, ¡up! contesto Ivonne haciendo sonar los dedos. Hay que hablar con ella dijo Brunier pensativo. No lo va a escuchar. Esta esperando a su amante, que no va a llegar dio Ivonne convencida. Lo que hace es una niñeria insistio el señor Brunier. El domingo por la tarde, el señor Brunier subio al cuarto 412. Se aliso los cabellos antes de llamar. Sentia que iba a cumplir con una mision importante y que no debia fallar en sus gestiones. Lucia Mitre le abrio la puerta. Lo miro sonriente, lo invito a pasar y le ofrecio asiento con su mismo gesto amplio y alegre. Realmente, tiene buenas maneras. Solo que no me escucho. Lo unico que logre fue convencerla de que se mudara al cuarto 101, pues asi tendra dos dias por cada perla. Mañana temprano le bajo las maletas comento Brunier mas tarde. Esta historia empieza a ponerme nervioso dijo Albert. ¿Y el tal Gabriel, en donde esta? pregunto exasperada Marie Claire. A lo mejor no existe. A lo mejor ella lo invento dijo Mauricio, uno de los elevadoristas. Es muy posible. Si no, ya hubiera dado señales de vida asintio Marie Claire. Mas tarde Ivonne atrapo al señor Brunier en los vestidores. Hasta ella habia llegado la hipotesis de Mauricio y queria consultarlo con el viejo portero, que parecia tener tanto interes en la extranjera. ¿Sabes, Brunier, que nunca ha recibido carta de ningun lado del mundo? ¿Y ella no pregunta si ha tenido correspondencia? pregunto Brunier pensativo. No, no dice nada. Solo pregunta la hora. Dice que su reloj va muy despacio explico Ivonne con avidez. Pero tiene que haber vivido antes en algun lugar. No me diga que aparecio ¡asi!, de pronto, en la mitad de Paris. Durante muchos dias Lucia Mitre vivio en el cuarto 101. Solo los criados la veian. Comia y cenaba en su habitacion y no hablaba con nadie. De pronto el señor Gilbert volvio a visitarla. Otra vez debia pedirle que abandonara el hotel. Pero Lucia busco sonriente en su alhajero unos aretes de diamantes y se los entrego al visitante. Brunier subio al cuarto 101. Queria convencer a la señora Mitre de algo muy penoso que se mudara a un hotel mas barato. De esa manera sus diamantes se convertirian en muchos dias. ¿Muchos dias...? Pero si Gabriel llega hoy en el avion de las nueve y cuarenta y siete minutos. ¿Por que tienen ustedes tanta prisa...? ¿Nunca han visto a nadie que espera a su amante todo el dia? Si... un dia dijo Brunier. ¿Entonces...? ¿Que hora es? dijo ella. Las doce y media de la mañana contesto Brunier mirandola con desesperacion. Bueno, pues dentro de nueve horas y diecisiete minutos llega Gabriel... Lucia agacho la cabeza, parecia cansada. Se miro las puntas de los pies y se arreglo los pliegues de su falda de seda color durazno. Despues sonrio levemente al portero este se sintio avergonzado. Nada de lo que el pudiera decirle resultaba valido, porque Lucia Mitre giraba como una mariposa alrededor de un fuego que el no percibia, pero que estaba alli, en la misma habitacion, cegandola. Claro, señor Brunier, que el tiempo se ha vuelto de piedra... cada minuto que pasa es tan enorme como una enorme roca. Se construyeron ciudades nuevas que florecen, decaen y desaparecen, y van pasando las ciudades y los minutos y el minuto de las nueve y cuarenta y siete llegara cuando hayan pasado estos minutos de piedra con sus enormes ciudades, que estan antes del minuto que yo espero. Cuando suene ese instante la ciudad de los pajaros surgira de este amontonamiento de minutos y rocas... Si, señora dijo Brunier con respeto. Estoy muy cansada... muy cansada... son las piedras agrego Lucia mirando con sus ojos fatigados al portero. Despues, como si hiciera un esfuerzo, le hizo un guiño y sonrio con su sonrisa abierta de muchacho. Brunier quiso devolverle la sonrisa, pero lo invadio una tristeza inexplicable, que lo dejo paralizado. De niña, señor Brunier, el tiempo corria como la musica en las flautas. Entonces no hacia sino jugar, no esperaba. Si los grandes jugaramos, acabariamos con las piedras adentro del reloj. En ese tiempo el amor estaba fuera de las tapias de mi casa, esperandome como una gran hoguera, todo de oro, y cuando mi padre abrio el porton y me dijo ¡Sal, Lucia!, corri hacia las llamas mi vocacion era ser salamandra. Brunier supo que la señora Lucia estaba hechizada. ¿Pero, por quien o por que? ¿Y usted, señor Brunier, cuantas salamandras tuvo? pregunto Lucia con interes, como si de pronto recordara que debia hablar mas de su interlocutor y menos de ella misma. Dos, pero ellas son verdaderas salamandras, no se quemaron en el fuego contesto Brunier. Despues de la visita del portero, la señora se quedo aun mas quieta. Nunca tocaba el timbre ni pedia nada. Acabaron por mandarle las bandejas casi vacias. El señor Gilbert la visitaba de cuando en cuando y se llevaba una por una sus alhajas. Le preocupaba aquella presencia constante en el cuarto mas barato del hotel. La primavera paso con sus racimos de nieve y cubriendo a los castaños se deshojo el verano en un otoño amarillo, volvio el invierno con sus teteras humeantes, y Lucia Mitre siguio preguntando la hora, encerrada en su cuarto. El señor Gilbert la tenia muy presente. Señora, ¿no seria conveniente que le escribiera usted a su marido? ¿A mi marido?... ¿Para que? Para que haga algo por la señora... para que la recoja. Un señor mexicano es, donde quiera, siempre un caballero. ¡Ah! Si, el es el mejor de los hombres. Siempre le vivire agradecida, señor Gilbert. Si usted supiera... vivimos casados ocho años... Nunca olvidare las noches que pase en la habitacion inmensa de su casa. Mi suegra me oia llorar y venia envuelta en un kimono japones... La señora Mitre guardo silencio, como si oyera venir los pasos de aquella mujer a la que por primera vez nombraba. El señor Gilbert miro hacia la puerta, tuvo la impresion de que alguien envuelto en un traje oriental entraba sin ruido en la habitacion. La señora Mitre se tapo la cara con las manos y empezo a sollozar. Gilbert se puso de pie. ¡Señora! Por favor... El cuarto era enorme, estaba lleno de espejos y yo me sentia muy sola. Eso enojaba a mi suegra... ¿Le parece muy mal, señor Gilbert? No, no, me parece natural contesto Gilbert ruborizandose. A Ignacio le veia en el comedor. El dia que me escribio la carta me extraño mucho, porque podia habermelo dicho en la comida. Luego vi que esa era la mejor manera de decirme algo tan delicado. ¿Quiere usted leerla? Gilbert no supo que decir. La señora Mitre se levanto con presteza y busco adentro de su maleta un pequeño cofre de madera muy olorosa. Al abrirla respiro con deleite el perfume y exclamo ¡Es de Olinala! Luego encontro una carta escrita tiempo antes y leida muchas veces, y la entrego a Gilbert con aquel gesto suyo, amplio y sonriente, que tomaba siempre que tenia que dar algo, ya fueran sus perlas, sus brillantes, o su carta. ¡Leala, por favor! El señor Gilbert recorrio la carta con los ojos sin entender nada. La carta estaba escrita en español, solo alcanzo a descifrar la firma Ignacio. Movio la cabeza, como si entendiera el contenido de aquella carta, la doblo con cuidado y quiso guardarla como las perlas, para que alguien se la tradujera mas tarde. Pero Lucia Mitre tendio la mano y a el no le quedo mas remedio que entregarla. ¿Ve usted? dijo ella con simplicidad. Luego se puso de pie, alcanzo una cerilla y le prendio fuego al papel. Gilbert no pudo impedir su gesto y la carta se retorcio en las llamas, hasta convertirse en una telita negra que cayo hecha añicos. ¿Ahora ya no sirve, verdad? pregunto asombrada. No, ya no sirve comento Gilbert descorazonado. Estaba seguro de que esa carta contenia el secreto de Lucia Mitre. ¿Que hora es? ¿Cuanto tiempo falta para las nueve y cuarenta y siete? Cuatro horas y veintitres minutos dijo el señor Gilbert con voz melancolica. ¡Cuatro horas...! Mientras dan las nueve, ¿por que no sale usted a dar un paseo por Paris? Si viera que hermosas estan los muelles, llenos de libros, de paseantes... ¿Una vuelta?... No, no puedo. Me voy a arreglar un poco... estoy tan nerviosa dijo tocandose la cara con angustia. El señor Gilbert vio sus mejillas hundidas y sus manos delgadas y temblorosas. Es usted muy bella, señora Mitre dijo convencido de que la tragedia embellece a sus personajes. La luz que rodeaba a la mujer que tenia sentada frente a el, era una luz que se alimentaba de ella misma. Toda ella ardia adentro de unas llamas invisibles y luminosas. Tuvo la impresion de que pronto no la veria mas. Admiro sus huesos calcinados de sus pomulos y de sus dedos traslucidos. ¿Cuando, y como, y por que, habian entrado en aquella hermosa dimension suicida? Se sintio grosero junto a la dama vestida de color durazno que se transmutaba cada dia mas en una materia incandescente que a el le estaba vedada. Despues de esa carta ya no podia quedarme en la casa de Ignacio... Recuerdo que la noche de la cena, la seda de las paredes del comedor ardia en llamas pequeñisimas, y que las flores de la mesa olian con la frescura que solo se encuentra en los jardines. Cuando vi las manos de Ignacio y de Emilia acariciandose sobre el mantel, me parecieron las manos desconocidas de personajes desconocidos. En ese momento me fui a vivir a otro palacio, aunque aparentemente segui durmiendo en el cuarto de la casa de Ignacio. Por las noches despues de la visita de mi suegra entraba Gabriel... ¿Usted conoce Mexico? Pues Gabriel es como Mexico, lleno de montañas y de valles inmensos... Siempre hay sol y los arboles no cambian de hojas sino de verdes... La señora Mitre se quedo buscando aquellos soles brillando sobre las copas de los arboles de su pais. Gilbert la dejo acompañada de sus fantasmas. Su marido y su amante la engañaron, se dijo, mientras llegaba a su despacho y se sintio responsable de la suerte de aquella mujer. Durante los dos meses que todavia vivio en el hotel, el señor Gilbert se negaba a comentarla. ¡Por favor! No me hablen de la señora Mitre... Me da escalofrios. Ahora Lucia Mitre estaba cubierta con su chalina de gasa color durazno. Una ira antigua y caballeresca se apodero de Brunier pobre pequeña, se dijo pensando en Gabriel. ¡Pobre pequeña! se repitio recordando a Ignacio. Debia advertir a Gilbert de lo que acaba de ocurrir en el cuarto 101. Los divanes y las sillas de epoca cubiertas de sedas de color pastel, los espejos, los ramos de flores silvestres y las alfombras color miel, le dieron la sensacion de entrar al centro tibio del oro. Contemplo a las parejas reflejadas en las luces de los espejos, deslizandose fragiles por caminos invisibles y perfumados, en busca de amores que quizas apenas durarian unas horas. Parecian hermosos tigres olfateando intrincados vericuetos y tuvo la impresion de que algunos de aquellos personajes fugaces se quedarian tal como Lucia, prendidos a un minuto irrecuperable. Brunier se acerco a Gilbert, que de pie, muy sonrosado y vestido con su impecable jacquet, sonreia a una de aquellas parejas elegidas. Espero unos minutos. La señora Lucia acaba de morir anuncio sin dejar traslucir su emocion. ¿Que dice? pregunto Gilbert adoptando el rostro mas inexpresivo que encontro. Que la señora Lucia Mitre acaba de morir repitio Brunier sin cambiar de actitud. ¡Que desdicha! exclamo el señor Gilbert en voz baja. Luego atendio sonriente al cliente que le preguntaba por el bar. Voy a llamar a la policia. Hay que evitar que los clientes se den cuenta de lo sucedido. Murio exactamente a las nueve y cuarenta y siete minutos explico Brunier con una voz que quiso ser natural. Gilbert iba a decir algo, pero la llegada de un cliente lo distrajo. El cliente era joven, llevaba una raqueta en la mano y su rostro era asoleado y sonriente. Con voz juguetona, explico que desde hacia once meses, una amiga suya le habia reservado el cuarto 410. No sabia si su reservacion se habia hecho a nombre de su amiga Lucia Mitre, o al suyo Gabriel Cortina. Pero es lo mismo explico sonriente. Gilbert, asombrado, no supo que decir, busco en los ficheros y vio que el cuarto 410 estaba vacio. Cogio la llave y se la tendio al joven que distraido daba golpecitos en el escritorio, con el filo de la raqueta. Gilbert y Brunier, mudos por la sorpresa, vieron como se alejaba Gabriel Cortina, rumbo a los elevadores. Iba jugando con la llave, ajeno a su desdicha. Sus pantalones de franela y su saco sport le daban una elegancia infantil y americana. Los dos hombres se miraron consternados. Deliberaron unos momentos y decidieron que cuando llegara la policia explicarian lo sucedido al recien llegado. ¡Es una catastrofe! ¡Una verdadera catastrofe! A las diez y media de la noche tres hombres correctamente vestidos cruzaron el vestibulo del hotel acompañados de Brunier y de Gilbert. Los cinco hombres subieron primero al cuarto 410, para decirle a Gabriel Cortina lo sucedido. Llamaron a la puerta con suavidad. Al ver que nadie contestaba a sus repetidas llamadas decidieron abrir con la llave maestra. Encontraron el cuarto vacio e intacto. Brunier y Gilbert se miraron atonitos, pero recordaron que el cliente no llevaba mas equipaje que su raqueta. Buscaron la raqueta sin hallarla. Entonces llamaron a los criados, pero ninguno de ellos habia visto al joven que buscaban. Los tres policias revisaron el baño y los armarios. Todo estaba en orden nadie habia entrado en aquella habitacion. Perplejos, los cinco hombres bajaron a la administracion tampoco alli, ninguno de los empleados, ni siquiera Ivonne, recordaba la llegada de aquel huesped. La llave del cuarto 410 estaba colgada en el fichero, intocada. Gilbert y Brunier discutieron acalorados con el personal de la administracion la presencia de Gabriel Cortina en el hotel. Los policias ordenaron pesquisas que resultaron inutiles, pues el joven risueño, propietario de la raqueta, no aparecio en ninguna parte del hotel. Habia desaparecido sin dejar huella. Despues de muchas discusiones adoptaron la hipotesis de que habian sido victimas de una alucinacion. Fue el deseo de que llegara acepto vencido y melancolico el señor Gilbert. Si, eso debe haber sucedido, los dos la amabamos confeso Brunier. Los tres policias se enternecieron con lo sucedido. Uno de ellos era de la Bretaña y conto que en su pais sucedian cosas semejantes. Sombrios, los cinco hombres se dirigieron al cuarto de Lucia Mitre para terminar con su triste diligencia. Al entrar en la habitacion los policias se quitaron los sombreros y se inclinaron respetuosos ante el cuerpo de la señora. Brunier, solemne, señalo a los pies de la cama. ¡Ahi esta!  dijo casi sin voz. Sus cuatro acompañantes vieron la raqueta blanca deportiva con descuido a los pies de la cama de Lucia Mitre. Se lanzaron nuevamente a la busqueda del joven propietario de la raqueta, pero su busqueda fue infructuosa, pues el cliente risueño, tostado por el sol de America, no volvio a aparecer nunca mas en el Hotel del Principe. Gilbert se inclino por ultima vez sobre el rostro de Lucia Mitre, tambien ella se habia ido para siempre del hotel, pues en su rostro no quedaba de ella nada.

Como ustedes no lo ignoran, yo he viajado mucho. Esto me ha permitido corroborar la afirmacion de que siempre el viaje es mas o menos ilusorio, de que nada nuevo hay bajo el sol, de que todo es uno y lo mismo, etcetera, pero tambien paradojicamente, de que es infundada cualquier desesperanza de encontrar sorpresas y cosas nuevas en verdad el mundo es inagotable. Como prueba de lo que digo bastara recordar la peregrina creencia que halle en Asia Menor, entre un pueblo de pastores, que se cubren con pieles de ovejas y que son los herederos del antiguo reino de los Magos. Esta gente cree en el sueño. En el instante de dormirte, me explicaron, segun hayan sido tus actos durante el dia, te vas al cielo o al infierno. Si alguien argumentara Nunca he visto partir a un hombre dormido, de acuerdo con mi experiencia, quedan echados hasta que uno despierta, contestarian El afan de no creer en nada te lleva a olvidar tus propias noches ¿Quien no ha conocido sueños agradables y sueños espantosos? y a confundir el sueño con la muerte. Cada uno es testigo de que hay otra vida para el soñador para los muertos es diferente el testimonio ahi quedan, convirtiendose en polvo.

De pronto, todas las cabezas desaparecieron. Abrio mas los ojos. Trato de perforar con la mirada la luz de los reflectores implacables. Sobre el campo, los jugadores corrian en todas direcciones. Un sordo, pavoroso clamor envolvia sus cuerpos sin cabezas. Agitaban sus brazos confusamente. Como si dirigieran su propia macabra danza. La danza macabra. El estaba tenso. El ruido martilleaba sus timpanos. Crecio su miedo. Ahora los rostros giraban en la cancha. Reflejaban un terror indescriptible. Su propio terror. No perseguian la pelota. Huian desesperados. Brincaban absurdamente. Con el salto mortal del soldado. Desaparecian. Volvian a emerger. Volaban. Destruidos en pedazos al chocar unos contra otros. Empezo a oir el graznido de las ametralladoras. El ruido del mar. El ruido del miedo. El silbatazo de ataque. Y gritos. Gritos espantosos que le taladraban la espina dorsal. ¿Llegaria a disparar por fin el cañon camuflado bajo la malla del arco? Reaparecieron las cabezas y los cuerpos. Las cabezas subian y bajaban las gradas. Saltaban a la izquierda y a la derecha. Uno, dos. Uno, dos. A la derecha y a la izquierda. Uno, dos. Rodaban unas sobre otras. Saltaban unas sobre otras. Uno, dos. Lo aplastaban. Iban a aplastarlo. Uno, dos. Y los gritos... Se lanzo por las escaleras. A ganar la playa. A esconderse en las trincheras. La salida. A empellones. Empujando los cadaveres moviles que cerraban el paso. La puerta. La plaza. Arriba, siempre el cielo. El cielo. Detuvo el taxi al hotel. Cerro los ojos. Los abrio de nuevo. ¿Y el chofer? Habia desaparecido. El iba solo sobre el tanque que devoraba las avenidas. Traspasaba los muros. Se estrellaba contra los arboles. Mil reflectores enfocaban su marcha. Mas aprisa. Aprisa. Luego, lo de siempre el silencio largo. ¿Le pasa algo? Pago. Entro en el hotel. A su cuarto. Se desplomo sobre la cama. A gemir la paz definitivamente perdida para el.

De pronto, como predestinado por una fuerza invisible, el automovil respondio a otra intencion, enfilado hacia imprevisible destino, sin que mis inutiles esfuerzos lograran desviar la direccion para volver al rumbo que me habia propuesto. Caminamos asi, en la noche y el misterio, en el horror y la fatalidad, sin que yo pudiera hacer nada para oponerme. El otro ser paro el motor, alli en un sitio desolado. Alguien que no estaba antes, me apunto desde el asiento posterior con el frio implacable de un arma. Y su voz definitiva, me sentencio. ¡Preparate al fin de este cuento!

Esas sirenas enloquecidas que aullan recorriendo la ciudad en busca de Ulises.

Sin mi mujer a mi costado y con la excitacion de deseos acuciosos y perentorios, arribe a un sueño obseso. En el se me aparecio una, dispuesta a la complacencia. Estaba tan prodigo, que me pase en su compañia de la hora nona a la hora sexta, cuando el canto del gallo. Abri luego los ojos y ella misma, a mi diestra, con sonrisa benevola, me incito a que la tomara. Le explique, con sorprendida y agotada excusa, que ya lo habia hecho. Lo se respondio, pero quiero estar cierta. Yo no hice caso a su reclamo y volvi a dormirme, profundamente, para no caer en una tentacion irregular y quizas ya innecesaria.

El marionetista, ebrio, se tambalea mal sostenido por invisibles y precarios hilos. Sus ojos, en agonia alucinada, no atinan la esperanza de un soporte. Empujado o atraido por un caos de circulos y esguinces, trastabilla sobre el desorden de un camerino, eslabona angustias de inestabilidad, oscila hacia el vertigo de una inevitable caida. Y en ultima y frustrada resistencia, se despeña al fin como muñeco absurdo. La marioneta un payaso cuyo rostro de madera asoma, tras el guiño sonriente, una nostalgia infinita ha observado el drama de quien le da transitoria y ajena locomocion. Sus ojos parecen concebir lagrimas concretas, incapaz de ceder al marionetista la trama de los hilos con los cuales el adquiere movimiento.

Sobre el estrado, los ingenieros conversan, rien. Se golpean unos a otros con bromas incisivas. Sueltan chistes gruesos cuyo climax es siempre aspero. Poco a poco su atencion se concentra en el auditorio. Dejan de recordar la ultima juerga, las intimidades de la muchacha que debuto en la casa de recreo a la que son asiduos. El tema de su charla son ahora esos hombres, ejidatarios congregados en una asamblea y que estan ahi abajo, frente a ellos. Si, debemos redimirlos. Hay que incorporarlos a nuestra civilizacion, limpiandolos por fuera y enseñandolos a ser sucios por dentro... Es usted un esceptico, ingeniero. Ademas, pone usted en tela de juicio nuestros esfuerzos, los de la Revolucion. ¡Bah! Todo es inutil. Estos jijos son irredimibles. Estan podridos en alcohol, en ignorancia. De nada ha servido repartirles tierras. Usted es un superficial, un derrotista, compañero. Nosotros tenemos la culpa. Les hemos dado las tierras, ¿y que? Estamos ya muy satisfechos. Y el credito, los abonos, una nueva tecnica agricola, maquinaria, ¿van a inventar ellos todo eso? El presidente, mientras se atusa los enhiestos bigotes, acariciada asta por la que iza sus dedos con fruicion, observa tras sus gafas, inmune al floreteo de los ingenieros. Cuando el olor animal, terrestre, picante, de quienes se acomodan en las bancas, cosquillea su olfato, saca un paliacate y se suena las narices ruidosamente. El tambien fue hombre del campo. Pero hace ya mucho tiempo. Ahora, de aquello, la ciudad y su posicion solo le han dejado el pañuelo y la rugosidad de sus manos. Los de abajo se sientan con solemnidad, con el recogimiento del hombre campesino que penetra en un recinto cerrado la asamblea o el templo. Hablan parcamente y las palabras que cambian dicen de cosechas, de lluvias, de animales, de creditos. Muchos llevan sus itacates al hombro, cartucheras para combatir el hambre. Algunos fuman, sosegadamente, sin prisa, con los cigarrillos como si les hubieran crecido en la propia mano. Otros, de pie, recargados en los muros laterales, con los brazos cruzados sobre el pecho, hacen una tranquila guardia. El presidente agita la campanilla y su retintin diluye los murmullos. Primero empiezan los ingenieros. Hablan de los problemas agrarios, de la necesidad de incrementar la produccion, de mejorar los cultivos. Prometen ayuda a los ejidatarios, los estimulan a plantear sus necesidades. Queremos ayudarlos, pueden confiar en nosotros. Ahora, el turno es para los de abajo. El presidente los invita a exponer sus asuntos. Una mano se alza, timida. Otras la siguen. Van hablando de sus cosas el agua, el cacique, el credito, la escuela. Unos son directos, precisos otros se enredan, no atinan a expresarse. Se rascan la cabeza y vuelven el rostro a buscar lo que iban a decir, como si la idea se les hubiera escondido en algun rincon, en los ojos de un compañero o arriba, donde cuelga un candil. Alli, en un grupo, hay cuchicheos. Son todos del mismo pueblo. Les preocupa algo grave. Se consultan unos a otros consideran quien es el que debe tomar la palabra. Yo crioque Jilipe sabe mucho... Ora, tu, Juan, tu hablaste aquella vez... No hay unanimidad. Los aludidos esperan ser empujados. Un viejo, quiza el patriarca, decide Pos que le toque a Sacramento... Sacramento espera. Andale, levanta la mano... La mano se alza, pero no la ve el presidente. Otras son mas visibles y ganan el turno. Sacramento escudriña al viejo. Uno, muy joven, levanta la suya, bien alta. Sobre el bosque de hirsutas cabezas pueden verse los cinco dedos morenos, terrosos. La mano es descubierta por el presidente. La palabra esta concedida. Orale, parate. La mano baja cuando Sacramento se pone en pie. Trata de hallarle sitio al sombrero. El sombrero se transforma en un ancho estorbo, crece, no cabe en ningun lado. Sacramento se queda con el en las manos. En la mesa hay señales de impaciencia. La voz del presidente salta, autoritaria, conminativa A ver ese que pidio la palabra, lo estamos esperando. Sacramento prende sus ojos en el ingeniero que se halla a un extremo de la mesa. Parece que solo va a dirigirse a el que los demas han desaparecido y han quedado unicamente ellos dos en la sala. Quiero hablar por los de San Juan de las Manzanas. Traimos una queja contra el Presidente Municipal, que nos hace mucha guerra y ya no lo aguantamos. Primero les quito sus tierritas a Felipe Perez y a Juan Hernandez, porque colindaban con las suyas. Telegrafiamos a Mexico y ni nos contestaron. Hablamos los de la congregacion y pensamos que era bueno ir al Agrario, pa la restitucion. Pos de nada valieron las vueltas ni los papeles, que las tierritas se le quedaron al Presidente Municipal. Sacramento habla sin que se alteren sus facciones. Pudiera creerse que reza una vieja oracion, de la que sabe muy bien el principio y el fin. Pos nada, que como nos vio con rencor, nos acuso quesque por revoltosos. Que parecia que nosotros le habiamos quitado sus tierras. Se nos vino entonces con eso de las cuentas lo de los prestamos, siñor, que dizque andabamos atrasados. Y el agente era de su mal parecer, que teniamos que pagar hartos intereses. Crescencio, el que vive por la loma, por ai donde esta el aguaje y que le intelige a eso de los numeros, pos hizo las cuentas y no era verda nos querian cobrar de mas. Pero el Presidente Municipal trajo unos señores de Mexico, que con muchos poderes y que si no pagabamos nos quitaban las tierras. Pos como quien dice, nos cobro a la fuerza lo que no debiamos... Sacramento habla sin enfasis, sin pausas premeditadas. Es como si estuviera arando la tierra. Sus palabras caen como granos, al sembrar. Pos luego lo de mijo, siñor. Se encorajino el muchacho. Si viera uste que a mi me dio mala idea. Yo lo quise detener. Habia tomado y se le enturbio la cabeza. De nada me valio mi respeto. Se fue a buscar al Presidente Municipal, pa reclamarle... Lo mataron a la mala, que dizque se andaba robando una vaca del Presidente Municipal. Me lo devolvieron difunto, con la cara destrozada... La nuez de la garganta de Sacramento ha temblado. Soo eso. El continua de pie, como un arbol que ha afianzado sus raices. Nada mas. Todavia clava su mirada en el ingeniero, el mismo que se halla al extremo de la mesa. Luego, lo del agua. Como hay poca, porque hubo malas lluvias, el Presidente Municipal cerro el canal. Y como se iban a secar las milpas y la congregacion iba a pasar mal año, fuimos a buscarlo que nos diera tantita agua, siñor, pa nuestras siembras. Y nos atendio con malas razones, que por nada se amuina con nosotros. No se bajo de su mula, pa perjudicarnos... Una mano jala el brazo de Sacramento. Uno de sus compañeros le indica algo. La voz de Sacramento es lo unico que resuena en el recinto. Si todo esto fuera poco, que lo del agua, gracias a la Virgencita, hubo mas lluvias y medio salvamos las cosechas, esta lo del sabado. Salio el Presidente Municipal con los suyos, que son gente mala y nos robaron dos muchachas a Lupita, la que se iba a casar con Herminio, y a la hija de Crescencio. Como nos tomaron desprevenidos, que andabamos en la faena, no pudimos evitarlo. Se las llevaron a fuerza al monte y ai las dejaron tiradas. Cuando regresaron las muchachas, en muy malas condiciones, porque hasta de golpes les dieron, ni siquiera tuvimos que preguntar nada. Y se alboroto la gente de a deveras, que ya nos cansamos de estar a merced de tan mala autoridad. Por primera vez, la voz de Sacramento vibro. En ella latio una amenaza, un odio, una decision ominosa. Y como nadie nos hace caso, que a todas las autoridades hemos visto y pos no sabemos donde andara la justicia, queremos tomar aqui providencias. A ustedes y Sacramento recorrio ahora a cada ingeniero con la mirada y la detuvo ante quien presidia, que nos prometen ayudarnos, les pedimos su gracia para castigar al Presidente Municipal de San Juan de las Manzanas. Solicitamos su venia para hacernos justicia por nuestra propia mano... Todos los ojos auscultan a los que estan en el estrado. El presidente y los ingenieros, mudos, se miran entre si. Discuten al fin. Es absurdo, no podemos sancionar esta inconcebible peticion. No, compañero, no es absurda. Absurdo seria dejar este asunto en manos de quienes no han hecho nada, de quienes han desoido esas voces. Seria cobardia esperar a que nuestra justicia hiciera justicia, ellos ya no creeran nunca mas en nosotros. Prefiero solidarizarme con estos hombres, con su justicia primitiva, pero justicia al fin asumir con ellos la responsabilidad que me toque. Por mi, no nos queda sino concederles lo que piden. Pero somos civilizados, tenemos instituciones no podemos hacerlas a un lado. Seria justificar la barbarie, los actos fuera de la ley. ¿Y que peores actos fuera de la ley que los que ellos denuncian? Si a nosotros nos hubieran ofendido como los han ofendido a ellos si a nosotros nos hubieran causado menos daños que los que les han hecho padecer, ya hubieramos matado, ya hubieramos olvidado una justicia que no interviene. Yo exijo que se someta a votacion la propuesta. Yo pienso como usted, compañero. Pero estos tipos son muy ladinos, habria que averiguar la verdad. Ademas, no tenemos autoridad para conceder una peticion como esta. Ahora interviene el presidente. Surge en el el hombre del campo. Su voz es inapelable. Sera la asamblea la que decida. Yo asumo la responsabilidad. Se dirige al auditorio. Su voz es una voz campesina, la misma voz que debe haber hablado alla en el monte, confundida con la tierra, con los suyos. Se pone a votacion la proposicion de los compañeros de San Juan de las Manzanas. Los que esten de acuerdo en que se les de permiso para matar al Presidente Municipal, que levanten la mano... Todos los brazos se tienden a lo alto. Tambien las de los ingenieros. No hay una sola mano que no este arriba, categoricamente aprobando. Cada dedo señala la muerte inmediata, directa. La asamblea da permiso a los de San Juan de las Manzanas para lo que solicitan. Sacramento, que ha permanecido en pie, con calma, termina de hablar. No hay alegria ni dolor en lo que dice. Su expresion es sencilla, simple. Pos muchas gracias por el permiso, porque, como nadie nos hacia caso, desde ayer el Presidente Municipal de San Juan de las Manzanas esta difunto.

Cuando alguien muere, sus recuerdos y experiencias son concentrados en una colosal computadora, instalada en un planeta invisible. Alli queda la historia intima de cada ser humano, para propositos que no se pueden revelar. Enfermo de curiosidad, el diablo ronda alrededor de ese planeta.

Los senos de aquella mujer, que sobrepasaban prodigamente a los de una Jane Mansfield, le hacian pensar en la pobreza de tener unicamente dos manos.

En el sueño, fascinado por la pesadilla, me vi alzando el puñal sobre el objeto de mi crimen. Un instante, el unico instante que podria cambiar mi designio y con el mi destino y el de otro ser, mi libertad y su muerte, su vida o mi esclavitud, la pesadilla se frustro y estuve despierto. Al verme alzando el puñal sobre el objeto de mi crimen, comprendi que no era un sueño volver a decidir entre su vida o mi libertad, entre su muerte o mi esclavitud. Cerre los ojos y aseste el golpe. ¿Soy preso por mi crimen o victima de un sueño?

Sentada ante mi con las piernas entreabiertas, columbro la via para cumplir mi sueño de cosmonauta arribar a Venus.

Yo ejercia entonces la medicina en Humahuaca. Un tarde me trajeron un niño descalabrado se habia caido por el precipicio de un cerro. Cuando para revisarlo le quite el poncho vi dos alas. Las examine estaban sanas. Apenas el niño pudo hablar le pregunte ¿Por que no volaste, mhijo, al sentirte caer? ¿Volar? me dijo ¿Volar, para que la gente se ria de mi?

Zenon Homero conto muy bien como Hector huyo al ver que Aquiles se le acercaba tres veces dio vuelta a las murallas de Troya, y Aquiles siempre persiguiendolo. Lo que no conto es que Aquiles, sintiendo que no podia estrechar la distancia, penso ¡Si Hector fuera una tortuga!. Bien en mi argumento contra el movimiento yo le he otorgado ese deseo. Solo que a Aquiles no le sirve de nada cada vez que llega al punto en que estaba la tortuga, esta ya se ha adelantado y asi infinitamente. Meliso Tu argumento es valido solo a condicion de que lo despojemos de sus disfraces. A unos meros puntos en el espacio los disfrazaste de Tiempo. Les diste un pasado la fama de los pies ligeros de Aquiles y de las patas lentas de la tortuga, un presente la voluntad que ambos tienen de correr y un futuro la meta que los espera al final de la carrera. Aquiles y la tortuga, psicologicamente, duran. No duran, matematicamente, los infinitos puntos en que se puede dividir una linea. Tu argumento, para ser logico, deberia desprenderse de las imagenes temporales con que lo disfrazaste. Solo que entonces tu argumento no duraria. Quiero decir, por ser demasiado obvio nadie se acordaria de el.

Jack Turpin Inglaterra, 17501785 fue el actor mas afamado y difamado en el reino de Jorge III. Afamado por su elegancia de galan en las comedias de Sheridan que se ponian en el Teatro Drury Lane y difamado en la sociedad de Londres por las explosiones de su caracter irascible. Una noche, en una taberna, el critico Stewart se atrevio a burlarse de esa doble personalidad de caballero en la ficcion y energumeno en la realidad. Discutieron. Una palabra dura provocaba otra aun mas dura y al final Turpin, fuera de si y contradiciendose, le grito a Stewart ¡Le voy a probar que soy capaz de comportarme en la vida con el decoro del arte! A Stewart no se lo pudo probar porque, en uno de sus irreprimibles arrebatos, lo mato alli mismo de un pistoletazo, pero lo probo ante el mundo en su primera oportunidad. Un testigo describe la escena asi El actor Turpin, desde lo alto del tablado, echa una mirada al publico. Piensa Hoy, en esta tragedia a la manera de Richard Cumberland, desempeñare con toda mi alma el papel de condenado a muerte. Y, en efecto, resulta ser la mejor representacion en su brillante carrera teatral. Avanza con las manos entrelazadas por la espalda, el cuerpo erguido, la cabeza orgullosa, hasta que se abre a sus pies un escotillon y Turpin, en el patio de la prision de Newgate, queda colgado de la horca.

Penelope le dice a Odiseo Hay dos puertas para los sueños una, construida de cuerno otra, de marfil. Los que vienen por la de marfil nos engañan los que vienen por la de cuerno nos anuncian verdades. En Homero Odisea, XIX esas puertas eran alegoricas no existian sino como imagenes de ideas. Ahora sabemos que existieron de verdad. El periodico de hoy trae la noticia de que el arqueologo Michael Ventris, en las excavaciones de Knossos, acaba de encontrar dos enormes puertas labradas, una sobre un solo cuerno y la otra sobre un solo colmillo. Interrogado por un periodista, Ventris ha dicho que su impresion, mas que de asombro, es de horror, al pensar, en vista de ese cuerno, de ese colmillo, en el tamaño que debieron de haber tenido los rinocerontes y elefantes prehomericos.

Cuando Pablo tenia diez años bajo al sotano y vio a su padre ahorcado del techo. El choque fue espantoso quedo melancolico, estremecido, tartamudo. Pasaron diez años y se caso con una niña a la que acababa de conocer en una playa veraniega. La noche de bodas descubrio que su mujer padecia de una subluxacion de la columna cervical las vertebras comprimian unas raices nerviosas. Pablo, el melancolico, el estremecido, el tartamudo, tuvo que aprender a aliviarla del dolor. Le enlazaba el cuello y la barbilla y, tirando de una cuerda que corria por una polea del techo, la levantaba hasta que quedase en puntillas. Todas las noches creaba abismos bajo los pies de su mujer. Abismos chiquititos. Con ellos se fue llenando el abismo grandote que durante diez años habia obsesionado a Pablo, desde que lo vio una vez bajo los pies de su padre. Se acostumbro a manejar la horca. Hasta la idea misma de la horca le divertia. Viendo a su mujer como una guinda se le alegraba el animo. Al final perdio la melancolia, el estremecimiento, la tartamudez y la mujer.

La reina de un remoto pais del norte, despechada porque Alejandro el Magno habia rechazado su amor, decidio vengarse. Con uno de sus esclavos tuvo una hija y la alimento con veneno. La niña crecio, hermosa y letal. Sus labios reservaban la muerte al que los besara. La reina se la envio a Alejandro, como esposa y Alejandro, al verla, enloquecio de deseos y quiso besarla inmediatamente. Pero Aristoteles, su maestro de filosofia, sospecho que la muchacha era un deletereo alimento y, para estar seguro, hizo que un malhechor, condenado a muerte, la besara. Apenas la beso, el malhechor murio retorciendose de dolor. Alejandro no quiso poner sus labios en la muchacha, no porque estuviera llena de veneno, sino porque otro hombre habia bebido en esa copa.

Zeus, para mejorar la raza humana, ordeno a Eolo y Posidon que anegaran la tierra. Diluvio. Mares y rios se juntaron. Inmensas ciudades inmersas. Los hombres se defendieron construyendo balsas y embarcaciones. Vislumbraban, en el fondo del agua, el techo de sus casas y confiaban en que alguna vez podrian retornar. Entre tanto, remaban sobre sus huertos y se zambullian para coger manzanas pescaban peces que andaban como pajaros por entre las ramas mas altas de los nogales. Entonces, antes de que Zeus volviera a poner las cosas como estaban, las sirenas acudieron presurosas de todas partes y aprovecharon esa ocasion unica para recorrer, con ojos asombrados, las calles sumergidas por donde habian caminado los fabulosos hombres.

Se dio cuenta de que acababa de morirse cuando vio que su propio cuerpo, como si no fuera el suyo sino el de un doble, se desplomaba sobre la silla y la arrastraba en la caida. Cadaver y silla quedaron tendidos sobre la alfombra, en medio de la habitacion. ¿Con que eso era la muerte? ¡Que desengaño! Habia querido averiguar como era el transito al otro mundo ¡y resultaba que no habia ningun otro mundo! La misma opacidad de los muros, la misma distancia entre mueble y mueble, el mismo repicar de la lluvia sobre el techo... Y sobre todo ¡que inmutables, que indiferentes a su muerte los objetos que el siempre habia creido amigos! la lampara encendida, el sombrero en la percha... Todo, todo estaba igual. Solo la silla volteada y su propio cadaver, cara al cielo raso. Se inclino y se miro en su cadaver como antes solia mirarse en el espejo. ¡Que avejentado! ¡Y esas envolturas de carne gastada! Si yo pudiera alzarle los parpados quiza la luz azul de mis ojos ennobleciera otra vez el cuerpo, penso. Porque asi, sin la mirada, esos mofletes y arrugas, las curvas velludas de la nariz y los dos dientes amarillos, mordiendose el labio exangue estaban revelandole su aborrecida condicion de mamifero. Ahora que se que del otro lado no hay angeles ni abismos me vuelvo a mi humilde morada. Y con buen humor se aproximo a su cadaver jaula vacia y fue a entrar para animarlo otra vez. ¡Tan facil que hubiera sido! Pero no pudo. No pudo porque en ese mismo instante se abrio la puerta y se entrometio su mujer, alarmada por el ruido de silla y cuerpo caidos. ¡No entres! grito el, pero sin voz. Era tarde. La mujer se arrojo sobre su marido y al sentirlo exanime lloro y lloro. ¡Callate! ¡Lo has echado todo a perder! gritaba el, pero sin voz. ¡Que mala suerte! ¿Por que no se le habria ocurrido encerrarse con llave durante la experiencia. Ahora, con testigo, ya no podia resucitar estaba muerto, definitivamente muerto. ¡Que mala suerte! Acecho a su mujer, casi desvanecida sobre su cadaver y su propio cadaver, con la nariz como una proa entre las ondas de pelo de su mujer. Sus tres niñas irrumpieron a la carrera como si se disputaran un dulce, frenaron de golpe, poco a poco se acercaron y al rato todas lloraban, unas sobre otras. Tambien el lloraba viendose alli en el suelo, porque comprendio que estar muerto es como estar vivo, pero solo, muy solo. Salio de la habitacion, triste. ¿Adonde iria? Ya no tuvo esperanzas de una vida sobrenatural. No, no habia ningun misterio. Y empezo a descender, escalon por escalon, con gran pesadumbre. Se paro en el rellano. Acababa de advertir que, muerto y todo, habia seguido creyendo que se movia como si tuviera piernas y brazos. ¡Eligio como perspectiva la altura donde antes llevaba sus ojos fisicos! Puro habito. Quiso probar entonces las nuevas ventajas y se echo a volar por las curvas del aire. Lo unico que no pudo hacer fue traspasar los cuerpos solidos, tan opacos, las insobornables como siempre. Chocaba contra ellos. No es que le doliera simplemente no podia atravesarlos. Puertas, ventanas, pasadizos, todos los canales que abre el hombre a su actividad, seguian imponiendo direcciones a sus revoloteos. Pudo colarse por el ojo de una cerradura, pero a duras penas. El, muerto, no era una especie de virus filtrable para el que siempre hay pasos solo podia penetrar por las hendijas que los hombres descubren a simple vista. ¿Tendria ahora el tamaño de una pupila de ojo? Sin embargo, se sentia como cuando vivo, invisible, si, pero no incorporeo. No quiso volar mas, y bajo a retomar sobre el suelo su estatura de hombre. Conservaba la memoria de su cuerpo ausente, de las posturas que antes habia adoptado en cada caso, de las distancias precisas donde estarian su piel, su pelo, sus miembros. Evocaba asi a su alrededor su propia figura y se inserto donde antes habia tenido las pupilas. Esa noche velo al lado de su cadaver, junto a su mujer. Se acerco tambien a sus amigos y oyo sus conversaciones. Lo vio todo. Hasta el ultimo instante, cuando los terrones del camposanto sonaron lugubres sobre el cajon y lo cubrieron. El habia sido toda su vida un hombre domestico. De su oficina a su casa, de casa a su oficina. Y nada, fuera de su mujer y sus hijas. No tuvo, pues, tentaciones de viajar al estomago de la ballena o de recorrer el gran hormiguero. Prefirio hacer como que se sentaba en el viejo sillon y gozar de la paz de los suyos. Pronto se resigno a no poder comunicarles ningun signo de su presencia. Le bastaba con que su mujer alzara los ojos y mirase su retrato en lo alto de la pared. A veces se lamento de no encontrarse en sus paseos con otro muerto siquiera para cambiar impresiones. Pero no se aburria. Acompañaba a su mujer a todas partes e iba al cine con las niñas. En el invierno su mujer cayo enferma, y el deseo que se muriera. Tenia la esperanza de que, al morir, el alma de ella vendria a hacerle compañia. Y se murio su mujer, pero su alma fue tan invisible para el como para las huerfanas. Quedo otra vez solo, mas solo aun, puesto que ya no pudo ver a su mujer. Se consolo con el presentimiento de que el alma de ella estaba a su lado, contemplando tambien a las hijas comunes. ¿Se daria cuenta su mujer de que el estaba alli? Si... ¡claro!... que duda habia. ¡Era tan natural! Hasta que un dia tuvo, por primera vez desde que estaba muerto, esa sensacion de mas alla, de misterio, que tantas veces lo habia sobrecogido cuando vivo ¿y si toda la casa estuviera poblada de sombras de lejanos parientes, de amigos olvidados, de fisgones, que divertian su eternidad espiando las huerfanas? Se estremecio de disgusto, como si hubiera metido la mano en una cueva de gusanos. ¡Almas, almas, centenares de almas extrañas deslizandose unas encimas de otras, ciegas entre si pero con sus maliciosos ojos abiertos al aire que respiraban sus hijas! Nunca pudo recobrarse de esa sospecha, aunque con el tiempo consiguio despreocuparse ¡que iba a hacer! Su cuñada habia recogido a las huerfanas. Alli se sintio otra vez en su hogar. Y pasaron los años. Y vio morir, solteras, una tras otra, a sus tres hijas. Se apago asi, para siempre, ese fuego de la carne que en otras familias mas abundantes va extendiendose como un incendio en el campo. Pero el sabia que en lo invisible de la muerte su familia seguia triunfando, que todos, por el gusto de adivinarse juntos, habitaban la misma casa, prendidos a su cuñada como naufragos al ultimo leño. Tambien murio su cuñada. Se acerco al ataud donde la velaban, miro su rostro, que todavia se ofrecia como un espejo al misterio, y sollozo, solo, solo ¡que solo! Ya no habia nadie en el mundo de los vivos que los atrajera a todos con la fuerza del cariño. Ya no habia posibilidades de citarse en un punto del universo. Ya no habia esperanzas. Alli, entre los cirios en llama, debian de estar las almas de su mujer y de sus hijas. Les dijo ¡Adios! sabiendo que no podian oirlo, salio al patio y volo noche arriba.

Bandidos asaltan la ciudad de Mexcatle y ya dueños del botin de guerra emprenden la retirada. El plan es refugiarse al otro lado de la frontera, pero mientras tanto pasan la noche en una casa en ruinas, abandonada en el camino. A la luz de las velas juegan a los naipes. Cada uno apuesta las prendas que ha saqueado. Partida tras partida, el azar favorece al Bizco, quien va apilando las ganancias debajo de la mesa monedas, relojes, alhajas, candelabros... Temprano por la mañana el Bizco mete lo ganado en una bolsa, la carga sobre los hombros y agobiado bajo ese peso sigue a sus compañeros, que marchan cantando hacia la frontera. La atraviesan, llegan sanos y salvos a la encrucijada donde han resuelto separarse y alli matan al Bizco. Lo habian dejado ganar para que les transportase el pesado botin.

Durante dos meses se asomo a la muerte. El medico refunfuñaba que la enfermedad de Pedro era nueva, que no habia modo de tratarse y que el no sabia que hacer... Por suerte el enfermo, solito, se fue curando. No habia perdido su buen humor, su oronda calma provinciana. Demasiado flaco y eso era todo. Pero al levantarse despues de varias semanas de convalecencia se sintio sin peso. Oye dijo a su mujer me siento bien pero ¡no se!, el cuerpo me parece... ausente. Estoy como si mis envolturas fueran a desprenderse dejandome el alma desnuda Languideces le respondio su mujer. Tal vez. Siguio recobrandose. Ya paseaba por el caseron, atendia el hambre de las gallinas y de los cerdos, dio una mano de pintura verde a la pajarera bulliciosa y aun se animo a hachar la leña y llevarla en carretilla hasta el galpon. Segun pasaban los dias las carnes de Pedro perdian densidad. Algo muy raro le iba minando, socavando, vaciando el cuerpo. Se sentia con una ingravidez portentosa. Era la ingravidez de la chispa, de la burbuja y del globo. Le costaba muy poco saltar limpiamente la verja, trepar las escaleras de cinco en cinco, coger de un brinco la manzana alta. Te has mejorado tanto observaba su mujer que pareces un chiquillo acrobata. Una mañana Pedro se asusto. Hasta entonces su agilidad le habia preocupado, pero todo ocurria como Dios manda. Era extraordinario que, sin proponerselo, convirtiera la marcha de los humanos en una triunfal carrera en volandas sobre la quinta. Era extraordinario pero no milagroso. Lo milagroso aparecio esa mañana. Muy temprano fue al potrero. Caminaba con pasos contenidos porque ya sabia que en cuanto taconeara iria dando botes por el corral. Arremango la camisa, acomodo un tronco, tomo el hacha y asesto el primer golpe. Entonces, rechazado por el impulso de su propio hachazo, Pedro levanto vuelo. Prendido todavia del hacha, quedo un instante en suspension levitando alla, a la altura de los techos y luego bajo lentamente, bajo como un tenue vilano de cardo. Acudio su mujer cuando Pedro ya habia descendido y, con una palidez de muerte, temblaba agarrado a un rollizo tronco. ¡Hebe! ¡Casi me caigo al cielo! Tonterias. No puedes caerte al cielo. Nadie se cae al cielo. ¿Que te ha pasado? Pedro explico la cosa a su mujer y esta, sin asombro, le convino Te sucede por hacerte el acrobata. Ya te lo he prevenido. El dia menos pensado te desnucaras en una de tus piruetas. ¡No, no! insistio Pedro. Ahora es diferente. Me resbale. El cielo es un precipicio, Hebe. Pedro solto el tronco que lo anclaba pero se asio fuertemente a su mujer. Asi abrazados volvieron a la casa. ¡Hombre! le dijo Hebe, que sentia el cuerpo de su marido pegado al suyo como el de un animal extrañamente joven y salvaje, con ansias de huir. ¡Hombre, dejate de hacer fuerza, que me arrastras! Das unas zancadas como si quisieras echarte a volar. ¿Has visto, has visto? Algo horrible me esta amenazando, Hebe. Un esguince, y ya comienza la ascension. Esa tarde, Pedro, que estaba apoltronado en el patio leyendo las historietas del periodico, se rio convulsivamente, y con la propulsion de ese motor alegre fue elevandose como un ludion, como un buzo que se quita las suelas. La risa se troco en terror y Hebe acudio otra vez a las voces de su marido. Alcanzo a agarrarle los pantalones y lo atrajo a la tierra. Ya no habia duda. Hebe le lleno los bolsillos con grandes tuercas, caños de plomo y piedras y estos pesos por el momento dieron a su cuerpo la solidez necesaria para tranquear por la galeria y empinarse por la escalera de su cuarto. Lo dificil fue desvestirlo. Cuando Hebe le quito los hierros y el plomo, Pedro, fluctuante sobre las sabanas, se entrelazo con los barrotes de la cama y le advirtio ¡Cuidado, Hebe! Vamos a hacerlo despacio porque no quiero dormir en el techo. Mañana mismo llamaremos al medico. Si consigo estarme quieto no me ocurrira nada. Solamente cuando me agito me hago aeronauta. Con mil precauciones pudo acostarse y se sintio seguro. ¿Tienes ganas de subir? No. Estoy bien. Se dieron las buenas noches y Hebe apago la luz. Al otro dia cuando Hebe despego los ojos vio a Pedro durmiendo como un bendito, con la cara pegada al techo. Parecia un globo escapado de las manos de un niño. ¡Pedro, Pedro! grito aterrorizada. Al fin Pedro desperto, dolorido por el estrujon de varias horas contra el cielo raso. ¡Que espanto! Trato de saltar al reves, de caer para arriba, de subir para abajo. Pero el techo lo succionaba como succionaba el suelo a Hebe. Tendras que atarme de una pierna y amarrarme al ropero hasta que llames al doctor y vea que pasa. Hebe busco una cuerda y una escalera, ato un pie a su marido y se puso a tirar con todo el animo. El cuerpo adosado al techo se removio como un lento dirigible. Aterrizaba. En eso se colo por la puerta un correnton de aire que ladeo la leve corporeidad de Pedro y, como a una pluma, la soplo por la ventana abierta. Ocurrio en un segundo. Hebe lanzo un grito y la cuerda se le desvanecio, subia por el aire inocente de la mañana, subia en suave contoneo como un globo de color fugitivo en un dia de fiesta, perdido para siempre, en viaje al infinito. Se hizo un punto y luego nada.

Al pie de la Biblia abierta donde estaba señalado en rojo el versiculo que lo explicaria todo alineo las cartas a su mujer, al juez, a los amigos. Despues bebio el veneno y se acosto. Nada. A la hora se levanto y miro el frasco. Si, era el veneno. ¡Estaba tan seguro! Recargo la dosis y bebio otro vaso. Se acosto de nuevo. Otra hora. No moria. Entonces disparo su revolver contra la sien. ¿Que broma era esa? Alguien ¿pero quien, cuando? alguien le habia cambiado el veneno por agua, las balas por cartuchos de fogueo. Disparo contra la sien las otras cuatro balas. Inutil. Cerro la Biblia, recogio las cartas y salio del cuarto en momentos en que el dueño del hotel, mucamos y curiosos acudian alarmados por el estruendo de los cinco estampidos. Al llegar a su casa se encontro con su mujer envenenada y con sus cinco hijos en el suelo, cada uno con un balazo en la sien. Tomo el cuchillo de la cocina, se desnudo el vientre y se fue dando cuchilladas. La hoja se hundia en las carnes blandas y luego salia limpia como del agua. Las carnes recobraban su lisitud como el agua despues que le pescan el pez. Se derramo nafta en la ropa y los fosforos se apagaban chirriando. Corrio hacia el balcon y antes de tirarse pudo ver en la calle el tendal de hombres y mujeres desangrandose por los vientres acuchillados, entre las llamas de la ciudad incendiada.

Regrese a casa en la madrugada, cayendome de sueño. Al entrar, todo oscuro. Para no despertar a nadie avance de puntillas y llegue a la escalera de caracol que conducia a mi cuarto. Apenas puse el pie en el primer escalon dude de si esa era mi casa o una casa identica a la mia. Y mientras subia temi que otro muchacho, igual a mi, estuviera durmiendo en mi cuarto y acaso soñandome en el acto mismo de subir por la escalera de caracol. Di la ultima vuelta, abri la puerta y alli estaba el, o yo, todo iluminado de Luna, sentado en la cama, con los ojos bien abiertos. Nos quedamos un instante mirandonos de hito en hito. Nos sonreimos. Senti que la sonrisa de el era la que tambien me pesaba en la boca como en un espejo, uno de los dos era falaz. ¿Quien sueña con quien?, exclamo uno de nosotros, o quiza ambos simultaneamente. En ese momento oimos ruidos de pasos en la escalera de caracol de un salto nos metimos uno en otro y asi fundidos nos pusimos a soñar al que venia subiendo, que era yo otra vez.

Yo dijo un fantasma a otro, al encontrarse en el desvan de una vieja casona soy diferente a usted yo no me mori nunca, yo empece fingiendo que era un fantasma, y ya ve.

Un gran crujido y se partio la superficie de la tierra quedo una profunda brecha, justamente en medio de Roma. Los hombres sintieron que mientras la ciudad estuviera asi rajada no podrian ser felices. ¿Que hacer? El Pontifice dijo que sin duda era voluntad de los dioses dejar el abismo abierto hasta que alguien se sacrificara por todos, arrojandose a el. Apenas su cuerpo se estrellara en el fondo, los bordes del precipicio se cerrarian herida que cicatriza despues de la puñalada, surco que se alisa despues que le meten la semilla. Lanzaron proclamas ¿hay quien quiera sacrificarse? Tenia que ser el sacrificio de alguien que gozase de la vida, no el suicidio de un desesperado o una caida accidental. Paso el tiempo y nadie se ofrecia. Un buen dia se presento Marcus Curtius y dijo que con mucho gusto se echaria al pozo, pero con una condicion que durante un año le permitieran hacer todo lo que le viniese en gana. Completa libertad. Se la otorgaron. Marcus Curtius empezo a vivir desenfrenadamente robaba, asesinaba, violaba mujeres, incendiaba templos. Marcus Curtius resulto peor que el abismo. La gente decidio no esperar que se cumpliera el plazo del año y una tarde mataron a Marcus Curtius y tiraron su cadaver al abismo. Asi, con esa primera basura, empezaron a llenarlo.

Con maquinas calculadoras los tecnicos montaron una Academia de Filosofia. Primero eligieron las obras mas importantes en la historia del pensamiento. Despues, mediante un rigurosisimo analisis, las despojaron de sus accidentes lenguaje, biblioteca, epoca, paisaje, polemicas, anecdotas hasta reducirlas a esenciales visiones del mundo. Por ultimo, con estos nucleos de ideas fundamentales prepararon los cerebros electronicos. Para que las maquinasfilosofos pudieran dialogar les dieron el mismo idioma. Algunas las de filosofias mecanicistas funcionaron bien, aunque nada de lo que decian sorprendia a los tecnicos. Por el contrario, las que correspondian a filosofos que habian descreido de las maquinas, emitian estrafalarias combinaciones de simbolos. Las maquinasfilosofos para quienes la realidad era un comportamiento de la conciencia solo producian verbos. Otras suprimian los verbos y en cambio encadenaban sustantivos o los soltaban perseguidos por una jauria de adjetivos. Habia maquinasfilosofos que, con desesperados neologismos, se esforzaban por restablecer la forma interior de la lengua nacional desde la que alguien habia pensado. Hasta hubo hablas negras cuyas palabras si eran palabras nadie pudo identificar. Los tecnicos, ofuscados por tantas galimatias, buscaron un tercer codigo que como en el argumento del tritos anthropos de Aristoteles les permitiera pasar del codigo cibernetico al codigo personal. Lo encontraron. Al traducirlo empezaron a salir metaforas Por ejemplo, a la pregunta ¿que es el universo? un codigo contestaba un ojo otro un bostezo otro una sopa. No era serio. Tuvieron que desmontar la Academia y devolver los aparatos al Ministerio de Guerra.

Odiseo fue el primero en contarlo, pero la verdad es que, antes de conocer a Odiseo, ya Circe habia avisado a Jason que tuviese cuidado al pasar por la isla de las sirenas con sus cantos lo harian arrojarse al mar, a menos le dijo que se tapara con cera los oidos u ordenase a los argonautas que lo ataran al mastil. Jason no quiso cuidarse. Las sirenas, al verlo tan jactancioso, no le cantaron, y asi, cruelmente, lo dejaron sin nada que decir.

Soño don Quijote que llegaba a un transparente alcazar y Montesinos en persona blancas barbas, majestuoso continente le abria las puertas. Solo que cuando Montesinos fue a hablar don Quijote desperto. Tres noches seguidas soño lo mismo, y  siempre despertaba antes de que Montesinos tuviera tiempo de dirigirle la palabra. Poco despues, al descender don Quijote por una cueva, el corazon le dio un vuelco de alegria ahi estaba nada menos que el alcazar con el que habia soñado. Abrio las puertas un venerable anciano al que reconocio inmediatamente era Montesinos. ¿Me dejaras pasar? pregunto don Quijote. Yo si, de mil amores contesto Montesinos con aire dudoso, pero como tienes el habito de desvanecerte cada vez que voy a invitarte...

El simil de la cueva, en Platon Republica, VII, podria contarse de otra manera. Esos hombres han vivido encerrados en una cueva subterranea, de espaldas a una fogata, creyendo que las sombras que veian moverse sobre el muro de enfrente eran las unicas cosas existentes. Cuando conversaban no se ponian de acuerdo sobre el nombre y sentido de cada sombra. De subito, no uno, sino todos los cavernicolas se libran de sus cadenas, se ponen de pie, giran la cabeza, descubren la fogata, siguen, suben, salen al sol. Despues de un rato alguien los aprisiona y vuelve a sujetar en la posicion de antes. Ahora, desdeñosos de las sombras, que saben irreales, conversan sobre la esplendida realidad que acaban de ver tampoco se ponen de acuerdo en sus recuerdos de la luz.

El poeta la vio pasar, aprisa y aprisa corrio tras ella y se quejo ¿Y nada para mi? A tantos poetas que valen menos ya los has distinguido ¿y a mi cuando? La Fama, sin detenerse, miro al poeta por encima del hombro y contesto sonriendole mientras apresuraba la carrera Exactamente dentro de dos años, a las cinco de la tarde, en la Biblioteca de la Facultad de Filosofia y Letras, un joven periodista abrira el primer libro que publicaste y empezara a tomar notas para un estudio consagratorio. Te prometo que alli estare. ¡Ah, te lo agradezco mucho! Agradecemelo ahora, porque dentro de dos años ya no tendras voz.

Jaime y Paula se casaron. Ya durante la luna de miel fue evidente que Paula se moria. Apenas unos pocos meses de vida le pronostico el medico. Jaime, para conservar ese bello rostro, le pidio que se dejara fotografiar. Paula, que estaba plantando una semilla de girasol en una maceta, lo complacio sentada con la maceta en la falda sonreia y... ¡Clic! Poco despues, la muerte. Entonces Jaime hizo ampliar la foto la cara de Paula era bella como una flor, le puso vidrio, marco y la coloco en la mesita de noche. Una mañana, al despertarse, vio que en la fotografia habia aparecido una manchita. ¿Acaso de humedad? No presto mas atencion. Tres dias mas tarde ¿que era eso? No una mancha que se superpusiese a la foto sino un brote que dentro de la foto surgia de la maceta. El sentimiento de rareza se convirtio en miedo cuando en los dias siguientes comprobo que la fotografia vivia como si, en vez de reproducir a la naturaleza, se reprodujera en la naturaleza. Cada mañana, al despertarse, observaba un cambio. Era que la planta fotografiada crecia. Crecio, crecio hasta que al final un gran girasol cubrio la cara de Paula.

El Emperador de la China declaro publicamente que a el, y solo a el, debia culparsele por el ultimo eclipse de sol lo habia causado, sin querer, al cometer un error administrativo. La corte alabo al Emperador por ese admirable rasgo de humildad y contricion.

El niño empezo a treparse por el corpachon de su padre, que estaba amodorrado en la butaca, en medio de la gran siesta, en medio del gran patio. Al sentirlo, el padre, sin abrir los ojos y sotorriendose, se puso todo duro para ofrecer al juego del hijo una solidez de montaña. Y el niño lo fue escalando se apoyaba en las estribaciones de las piernas, en el talud del pecho, en los brazos, en los hombros, inmoviles como rocas. Cuando llego a la cima nevada de la cabeza, el niño no vio a nadie. ¡Papa, papa! llamo a punto de llorar. Un viento frio soplaba alla en lo alto, y el niño, hundido en la nieve, queria caminar y no podia. ¡Papa, papa! El niño se echo a llorar, solo sobre el desolado pico de la montaña.

La automovilista negro el vestido, negro el pelo, negros los ojos pero con la cara tan palida que a pesar del mediodia parecia que en su tez se hubiese detenido un relampago la automovilista vio en el camino a una muchacha que hacia señas para que parara. Paro. ¿Me llevas? Hasta el pueblo no mas dijo la muchacha. Sube dijo la automovilista. Y el auto arranco a toda velocidad por el camino que bordeaba la montaña. Muchas gracias dijo la muchacha con un gracioso mohin pero ¿no tienes miedo de levantar por el camino a personas desconocidas? Podrian hacerte daño. ¡Esto esta tan desierto! No, no tengo miedo. ¿Y si levantaras a alguien que te atraca? No tengo miedo. ¿Y si te matan? No tengo miedo. ¿No? Permiteme presentarme dijo entonces la muchacha, que tenia los ojos grandes, limpidos, imaginativos y enseguida, conteniendo la risa, fingio una voz cavernosa. Soy la Muerte, la Muerte. La automovilista sonrio misteriosamente. En la proxima curva el auto se desbarranco. La muchacha quedo muerta entre las piedras. La automovilista siguio a pie y al llegar a un cactus desaparecio.

Esa mañana, al despertarse, Felix se miro las piernas, abiertas sobre la cama, y, ya dispuesto a levantarse, se dijo y si dejara la izquierda aqui? Medito un instante. No, imposible si echo la derecha al suelo, seguro que va a arrastrar tambien la izquierda, que lleva pegada. ¡Ea! Hagamos la prueba. Y todo salio bien. Se fue al baño, saltando en un solo pie, mientras la pierna izquierda siguio dormida sobre las sabanas.

En el jardin de Brighton, colegio de señoritas, hay dos estatuas la de la fundadora y la del profesor mas famoso. Cierta noche todo el colegio, dormido una estudiante traviesa salio a escondidas de su dormitorio y pinto sobre el suelo, entre ambos pedestales, huellas de pasos leves pasos de mujer, decididos pasos de hombre que se encuentran en la glorieta y se hacen el amor a la hora de los fantasmas. Despues se retiro con el mismo sigilo, regodeandose por adelantado. A esperar que el jardin se llene de gente. ¡Las caras que pondran! Cuando al dia siguiente fue a gozar la broma vio que las huellas habian sido lavadas y restregadas algo sucias de pintura le quedaron las manos a la estatua de la señorita fundadora.

En la sala de profesores estabamos comentando las rarezas de Cespedes, el nuevo colega, cuando alguien, desde la ventana, nos aviso que ya venia por el jardin. Nos callamos, con las caras atentas. Se abrio la puerta y por un instante la luz plateada de la tarde flameo sobre los hombros de Cespedes. Saludo con una inclinacion de cabeza y fue a firmar. Entonces vimos que levantaba dos manos erizadas de espinas. Trazo un garabato y sin mirar a nadie salio rapidamente. Dias mas tarde se nos aparecio en medio de la sala, sin darnos tiempo a interrumpir nuestra conversacion. Se acerco al escritorio y al tomar el lapicero mostro las manos inflamadas por las ampollas del fuego. Otro dia ya los profesores nos habiamos   acostumbrado a vigilarselas se las vimos mordidas, desgarradas. Firmo como pudo y se fue. Cespedes era como el viento si le hablabamos se nos iba con la voz. Paso una semana. Supimos que no habia dado clases. Nadie sabia donde estaba. En su casa no habia dormido. En las primeras horas de la mañana del sabado una alumna lo encontro tendido entre los rododendros del jardin. Estaba muerto, sin manos. Se las habian arrancado de un tiron. Se averiguo que Cespedes habia andado a la caza del arcangel sin alas que conoce todos los secretos. Quiza Cespedes estuvo a punto de cazarlo en sucesivas ocasiones. Si fue asi, el arcangel debio de escabullirse en sucesivas ocasiones. Probablemente el arcangel creo la primera vez un zarzal, la segunda una hoguera, la tercera una bestia de fauces abiertas, y cada vez se precipito en sus propias creaciones arrastrando las manos de Cespedes hasta que el, de dolor, tuvo que soltar. Quiza la ultima vez Cespedes aguanto la pena y no solto y el arcangel sin alas volvio humillado a su reino, con manos de hombre prendidas para siempre a sus espaldas celestes. ¡Vaya a saber!

El hombre mira a su alrededor. Entra en el baño. Se lava las manos. El jabon huele a violetas. Cuando ajusta la canilla, el agua sigue goteando. Se seca. Coloca la toalla en el lado izquierdo del toallero el derecho es el de su mujer. Cierra la puerta del baño para no oir el goteo. Otra vez en el dormitorio. Se pone una camisa limpia es de puño frances. Hay que buscar los gemelos. La pared esta empapelada con dibujos de pastorcitas y pastorcitos. Algunas parejas desaparecen debajo de un cuadro que reproduce Los amantes de Picasso, pero mas alla, donde el marco de la puerta corta un costado del papel, muchos pastorcitos se quedan solos, sin sus compañeras. Pasa al estudio. Se detiene ante el escritorio. Cada uno de los cajones de ese mueble grande como un edificio es una casa donde viven cosas. En una de esas cajas las cuchillas de la tijera deben de seguir odiandoles como siempre. Con la mano acaricia el lomo de sus libros. Un escarabajo que cayo de espaldas sobre el estante agita desesperadamente sus patitas. Lo endereza con un lapiz. Son las cuatro del la tarde. Pasa al vestibulo. Las cortinas son rojas. En la parte donde les da el Sol, el rojo se suaviza en un rosado. Ya a punto de llegar a la puerta de salida se da vuelta. Mira a dos sillas enfrentadas que parecen estar discutiendo ¡todavia! Sale. Baja las escaleras. Cuenta quince escalones. ¿No eran catorce? Casi se vuelve para contarlos de nuevo pero ya no tiene importancia. Nada tiene importancia. Se cruza a la acera de enfrente y antes de dirigirse hacia la comisaria mira la ventana de su propio dormitorio. Alli dentro ha dejado a su mujer con un puñal clavado en el corazon.

Me trepe al tren justo cuando arrancaba. Recorri varios coches. ¡Repletos! ¿Que pasaba ese dia? ¿A todo el mundo se le habia ocurrido viajar? Por fin descubri un lugar desocupado. Con esfuerzo coloque la valija en la red portaequipaje y dando un suspiro de alivio me deje caer sobre el asiento. Solo entonces adverti que tenia al frente, sentado tambien del lado de la ventanilla, nada menos que al banquero que vive en el departamento contiguo al mio. Me sonrio ¡que dientes!, diria Caperucita Roja y supongo que yo tambien le sonrei, aunque si lo hice fue sin ganas. A decir verdad, nuestra relacion se reducia a saludarnos cuando por casualidad nos encontrabamos en la puerta del edificio o tomabamos juntos el ascensor. Yo no podia ignorar que el se dedicaba a los negocios porque una vez, despues de felicitarme por el cuento fantastico que publique en el diario, se presento tendiendome una tarjeta Romulo Genovesi, doctor en ciencias economicas y me ofrecio sus servicios en caso de que yo quisiera invertir mis ahorros. Usted me dijo vive en otro mundo yo vivo en este, que lo tengo bien medido a palmos con que ya sabe, si puedo serle util... En otras ocasiones, mientras el ascensor subia o bajaba dieciocho pisos, Genovesi me hablo de las condiciones economicas del pais, de empresas, bancos, intereses, polizas, mercados y mil cosas que no entiendo. Tal era el genio de las finanzas que me estaba sonriendo cuando me deje caer sobre el asiento. Yo hubiera querido olvidar mi pobreza, pero la sola presencia de ese especulador me la recordaba. Me habia dispuesto a descansar durante el resto del viaje y de golpe me veia obligado a ser cortes. Si en la jaula del ascensor yo respetaba el talento practico de mi vecino, ahora, en el vagon de ferrocarril, temia que ese talento, justamente por adaptarse a la realidad ordinaria realidad que rechazo cada vez que invento una historia me resultara fastidioso. Mala suerte. El viaje horizontal en tren mas largo que el viaje vertical en ascensor, iba a matarme de aburrimiento. Para peor, el exito que Genovesi obtenia en sus operaciones economicas no se reflejaba en un rostro satisfecho, feliz. Al contrario, su aspecto era tetrico. Teniamos la misma edad, pero si el espejo no me engañaba el parecia mas viejo que yo. ¿Mas viejo? No, no era eso. Era algo, ¿como dire?, algo misterioso. No se explicarlo. Parecia ¡que se yo! que su cuerpo, consumido, desgastado, hubiera sobrevivido a varias vidas. Siempre lo vi flaco, nunca gordo sin embargo, la suya era la flacura del gordo que ha perdido carnes. Mas, mas que eso. Era como si la perdida de carnes le hubiera recurrido varias veces y de tanto engordar y enflaquecer, de tanto meter carnes bajo la piel para luego sacarlas, su rostro hubiera acabado por deformarse. Todavia mantenia erguidas las orejas, prominente la nariz y firmes los colmillos, pero todo la demas se aflojaba y caia las mejillas, la mandibula, las arrugas, los pelos, las bolsas de las ojeras... Desde sus ojos hundidos salia esa mirada fria que uno asocia con la inteligencia, y sin duda Genovesi debia de ser muy inteligente. No habia razones para dudarlo, tratandose de un doctor en ciencias economicas. Lo malo era que esa inteligencia, ducha en numeros, calculos y resoluciones efectivas, a mi siempre me aburre. ¡Ni que hubiera adivinado mi pensamiento! Abandono esta vez su tema, la economia, y arrimo la conversacion al tema mio la literatura fantastica. Y del mismo modo que en el ascensor me habia dado consejos para ganar dinero, ahora, en el tren, me regalo anecdotas raras para que yo escribiese sobre ellas y me hiciera famoso... ¡Como si yo las necesitara! Yo, que con una semillita de locura hacia crecer toda una selva de cuentos sofisticos o que con un suceso callejero construia torres de viento, palacios inhabitables y catedrales ateas yo, veterano yo, emotivo, fantasioso, arbitrario, espontaneo, grandilocuo y genial, ¡que diablos iba a necesitar de ese vulgar agente de bolsa para escribir cuentos! Su fatuidad me sublevo, pero acalle la mia por suerte, cuando me envanezco oigo en la cabeza el zumbido de una abeja ironica y lo deje hablar. Su monologo tuvo forma de espiral. Genovesi fue apartandose del punto central, exacto, logico que hasta entonces yo suponia que era la residencia permanente de todas las profesiones tecnicas. La primera vuelta de la espiral fue poco imaginativa. Se limito a proponerme que yo escribiera un cuento sobre el caso rigurosamente veridico de dos hermanos siameses, unidos por la espalda, que fueron separados a cuchillo en el quirofano del sanatorio Guemes. Cada uno de ellos, para no sentir dolor durante la operacion, habia convocado por telepatia a un anestesista diferente. Uno de los siameses llamo a un hindu, que lo hizo dormir, y el otro llamo a un chino, que le clavo alfileres. Desde luego que semejante truculencia a mi no me inspiro ningun cuento. Ni siquiera me asombre demasiado de que un doctor en ciencias economicas recontara en serio la atrocidad que le oyo a la cuñada del primo de la enfermera despues de todo la curacion por acupuntura, hipnosis y parapsicologia, aunque no ortodoxa, ha sido aceptada por algunos medicos pero si me asombre bastante cuando, en una segunda vuelta de la espiral, Genovesi dejo atras a curanderos y manos santas y se aparto hacia la region de las conjeturas pseudocientificas una la de que nuestro planeta ha sido colonizarlo por seres extraterrestres. ¡Nada menos! Y en una tercera vuelta se adhirio a la causa de brujos, chamanes, nigromantes y espiritistas. Por rara coincidencia, a medida que Genovesi incurria en el obscurantismo, la obscuridad del anochecer iba borrandole la cara. Ya casi no se la distinguia cuando, en otra expansion de su fe, la palabra paso del mito a la quiromancia y de la astrologia a la metempsicosis. No paro alli. En las siguientes espiras de su monologo Genovesi se alejo hacia lo que esta oculto en el mas alla. El, que como economista jamas hubiera firmado un cheque en blanco, extendia el credito a cualquier milagreria. Aprovechandose de las criticas a la razon, que la limitan a conocer meros fenomenos, postulaba que debia de haber facultades irracionales y extrasensoriales capaces de conocer la realidad absoluta, y de su axioma deducia que hay que estar predispuesto a creer que aun lo increible es posible. Posible era que el hombre pudiera vivir en tiempos ciclicos, paralelos o revertidos posibles eran las reencarnaciones y las telekinesias, la premonicion y la levitacion, el tabu y el vudu... Genovesi desenterraba los mismos fantasmas que yo he visto, vivido y vestido en mis propios cuentos, con la diferencia de que para el lo sobrenatural no era un capricho de la fantasia. Le faltaba el don de los poetas para convertir los sentimientos irracionales en bellas imagenes. ¿Como explicarle a ese credulo que la unica magia que cuenta es la de la imaginacion, que impone sus formas a una amorfa realidad sin mas proposito ni beneficios que el de divertimos con el arte de mentir? Y aun esa imaginacion no es espontanea pues solo vale cuando se junta con la inteligencia. La razon es una debil, novata, vacilante y regañada sirvientita, recien advenida en la evolucion biologica, pero que sin sus servicios no podriamos disfrutar del ocio, la libertad y la alegria. Ah, Genovesi seria muy habil en sus tejemanejes con los bancos pero, en su comercio de ficciones conmigo, el pobre emergia de pantanosos sueños con el delirio de un neurotico, la inocencia de un niño y el miedo de un salvaje. Aceptaba todo menos la razon. Cuando por ahi, sin saberlo ni quererlo, merodeo por la frase unamuniana la razon es antivital, tuve que reprimir las ganas de retrucarle con la frase orteguiana El hombre salio de la bestia y en cuanto descuida su razon, vuelve a bestializarse. Gracias a que todavia no habian encendido las luces del vagon, la noche del campo, una noche sin Luna y sin estrellas, penetro por las ventanillas y reino adentro tanto como afuera. De no ser por la voz, yo no habria estado seguro de que ese bulto enfrente de mi seguia siendo Genovesi, hasta que el tren se acerco a aquella ciudad perdida en la pampa y faroles a los lados de las vias empezaron a perforar la obscuridad. Cada destello alumbraba a Genovesi por un instante. Mientras el discurso continuaba desenvolviendo la espiral de supersticiones, su rostro reaparecia y desaparecia, y cuando reaparecia ya no era igual. Genovesi se transfiguraba. Los intermitentes resplandores que desde los costados del tren en marcha alteraban sus facciones coincidian con los saltos que la voz daba de una creencia a otra. Lo que yo veia y lo que yo oia se complementaban como en el cine, y el filme era una pesadilla. En eso entramos en un tunel mas tenebroso aun que la noche, y Genovesi fue solamente una voz que me sono extrañamente ronca. Esa voz se puso a contarme que hay hombres que se convierten en lobos. Bah, el cuentito del licantropo le dije. Lo conto Petronio en el Satiricon. No, no y su voz salio de la tiniebla misma. Dejese de licantropos griegos. En la provincia de Corrientes los llamamos lobizones. Le aseguro que existen. Aullan en las noches sin Luna, como esta, y matan. Lo se. Lo se por experiencia. Creame. Matan... Entonces sucedio algo espeluznante. Los pelos a mi, o a el, se me pusieron de punta cuando al salir del tunel y entrar en la estacion, los focos iluminaron de lleno la cara de Genovesi. Espantado, note que mientras repetia creame, lo se, el lobizon existe, se metamorfoseaba. Y cuando termino de metamorfosearse vi que alli, acurrucado en su cubil, el genio de las finanzas se habia convertido en un grandisimo tonto.

Habia muchos mapas colgados en la escuela. El niño Beltran los miraba, distraido. En el libro de lectura tambien habia mapas. Tampoco a Beltran le interesaban. Aun del globo terraqueo que engordaba en el vestibulo, frente al despacho de la Directora, lo unico que le llamaba la atencion era que uno pudiese hacerlo girar con el dedo Acaso pensaba hay un dedo grande que hace girar este planeta en que vivimos acaso ni siquiera es un dedo, sino que alguien lo esta soplando. Beltran se aburria con los mapas. Asi pasaron dos, tres años. ¿Como fue que de pronto descubrio la Geografia? Lo cierto es que una tarde volvia a su casa, dando puntapies a una piedra, cuando se le ocurrio que todos los mapas de la escuela no valian nada porque eran demasiado pequeños, incompletos, fragmentarios, achatados, falsos, inhabitables. El verdadero mapa se dijo es el planeta mismo mapa de otro planeta, igual pero millones de veces mas grande habitado por gigantes millones de veces mas grandes que los hombres, donde hay un niño que da puntapies a una piedra millones de veces mas grande que esta a la que estoy dando puntapies ahora. Beltran se detuvo y echo un vistazo alrededor. Todo le parecio nuevo se admiro de la plaza, de las avenidas, del rio, de la arboleda. Se sintio como un microbio que caminase sobre el globo terraqueo del vestibulo de la escuela. Vivo se dijo en un mapa. Pero este mapa que a mi me parece tan grande debe de estar dentro de una escuela que yo no alcanzo a ver y alli, para otro Beltran, sera tan pequeño, incompleto, fragmentario, achatado, falso e inhabitable como los mapas de mi propia escuela. Un mapa esta siempre dentro de otro. Habra uno tan grande que coincida con el universo.

Ezequiel emprendio un largo viaje para ver si asi se libraba del Otro. Ya en Puerto Rico, de San Juan fue a la villa de San German y por la noche lo pasearon en lancha por la costa del sur, en la Parguera. La brisa olia a errantes sargazos. Miriadas de noctilucas flagelaban las bordas en ondas fosforescentes. De golpe pararon los motores y cayo el ancla. Silencio. Quietud. No mas ardentias. El mar, negro negro, negro. Que tocara el agua, oyo que le decian y adivino que, en la oscuridad, esa boca debia de estar sonriendose. No bien mojo los dedos, de los dedos se extendio en pagina de algas una caligrafia de luces. Sumergio toda la mano al sacarla relumbraba como un aldabon de bronce bruñido. Ahora con las dos palmas hizo llover para arriba al asperjar el cielo una aureola vacante busco su santo. Que llenara ese cubo, oyo que le decia la misma voz sonriente. Ezequiel ya no dudo el Otro no se habia quedado en Buenos Aires, sino que seguia acompañandolo. Aunque siempre habia presentido su presencia a las espaldas o en el fondo de los espejos, nunca alcanzo a verlo. Cogio el cubo, lo colmo y, volviendose rapidamente, arrojo el agua. El agua, toda reverberante de noctilucas, choco en el aire y baño una forma invisible. Por un instante vio al Otro, revestido de una piel viva, fluida y dorada. Estaba de pie sobre la cubierta, como el fantasma de una estatua. El rostro era identico al de el, solo que embellecido por una luminosa sonrisa.

Escena en el infierno. SacherMasoch se acerca al marques de Sade y, masoquisticamente, le ruega ¡Pegame, pegame! ¡Pegame fuerte, que me gusta! El marques de Sade levanta el puño, va a pegarle, pero se contiene a tiempo y, con la boca y la mirada crueles, sadisticamente le dice No.

Verano de 1116. Casa del canonigo Fulbert, en Paris. Pierre Abelard ve acercarse a Heloise. Va a abrazarla pero ella lo detiene diciendole No te equivoques. Solo soy la imagen que llevas en tu corazon. Abelard replica Segun eso, yo sere la imagen que Heloise lleva de mi en su corazon. Da lo mismo, pues. Y las imagenes se tendieron sobre la alfombra y se juntaron.

El angel de la guarda le susurra a Fabian, por detras del hombro ¡Cuidado, Fabian! Esta dispuesto que mueras en cuanto pronuncies la palabra zangolotino. ¿Zangolotino?  pregunta Fabian azorado. Y muere.

Samuel Taylor Coleridge soño que recorria el Paraiso y que un angel le daba una flor como prueba de que habia estado alli. Cuando Coleridge desperto y se encontro con esa flor en la mano, comprendio que la flor era del infierno y que se la dieron nada mas que para enloquecerlo.

Etelvina y Luis van a casarse. En visperas de la boda, Luis muere. Etelvina se resigna porque confia en que volveran a encontrarse en el Cielo. Pasan los años y ella espera, espera... Espera que Dios la llame. Ahora es una viejita. Esta atravesando la Plaza de su barrio. De pronto en el crepusculo tocan las campanas del angelus ve entre los arboles a Luis, que se acerca a paso lento. No es Luis es un joven de la vecindad muy parecido al recuerdo que Etelvina conserva de Luis. Etelvina ve al joven Luis y esta segura de que el, a su vez, la ve a ella tambien joven. Esta plaza, piensa, aunque se parece mucho a la del barrio, tiene que ser una plaza del Paraiso. Y sin duda alli van a reunirse porque, por fin ¡que felicidad! ella acaba de morir. El grito de un pajaro la resucita, vieja otra vez.

Creyendose abandonada por su hombre, Diansola mando llamar al Brujo. Solo ella, que con su fama tenia embrujada a toda la isla Barbuda, pudo haber conseguido que el Brujo dejara el bosque y caminara una legua para visitarla. Lo hizo pasar a la habitacion y le explico Hace meses que no veo a Bondo. El canalla ha de andar por otras islas, con otra mujer. Quiero que muera. ¿Estas segura que anda lejos? Si. ¿Y lo que quieres es matarlo desde aqui, por lejos que este? Si. Saco el brujo un pedazo de cera, modelo un muñeco que representaba a Bondo y por el ojo le clavo un alfiler. Se oyo, en la habitacion, un rugido de dolor. Era Bondo, a quien esa tarde habian soltado de la carcel y acababa de entrar. Dio un paso, con las manos sobre el ojo reventando, y cayo muerto a los pies de Diansola. ¡Me dijiste que estaba lejos! Protesto el Brujo y mascullando un insulto amargo como semilla, huyo del rancho. El camino, que a la ida se habia estirado, ahora se acortaba la luz, que a la ida habia sido del sol, ahora era de la luna los tambores, que a la ida habian murmurado a su espalda, ahora le hablaban de frente y la semilla de insulto que al salir del rancho se habia puesto en la boca, ahora, en el bosque, era un arbol sonoro ¡Estupida, mas que estupida! Me aseguraste que Bondo estaba lejos y ahi no mas estaba. Para matarlo de tan cerca no se necesitaba de mi Poder. Cualquier negro te hubiese ayudado. ¡Estupida!, me has hecho invocar al Poder en vano. A lo mejor, por tu culpa, el Poder se me ha estropeado y ya no me sirve mas. Para probar si todavia le servia, apenas llego a su choza miro hacia atras una legua de noche, encendio la vela, modelo con cera una muñeca que representaba a Diansola y le clavo un alfiler en el ojo.

El hombre se acuesta temprano. No puede conciliar el sueño. Da vueltas, como es logico, en la cama. Se enreda entre las sabanas. Enciende un cigarrillo. Lee un poco. Vuelve a apagar la luz. Pero no puede dormir. A las tres de la mañana se levanta. Despierta al amigo de al lado y le confia que no puede dormir. Le pide consejo. El amigo le aconseja que haga un pequeño paseo a fin de cansarse un poco. Que enseguida tome una taza de tilo y que apague la luz. Hace todo esto pero no logra dormir. Se vuelve a levantar. Esta vez acude al medico. Como siempre sucede, el medico habla mucho pero el hombre no se duerme. A las seis de la mañana carga un revolver y se levanta la tapa de los sesos. El hombre esta muerto pero no ha podido quedarse dormido. El insomnio es una cosa muy persistente.

Sucedio con gran sencillez, sin afectacion. Por motivos que no son del caso exponer, la poblacion sufria de falta de carne. Todo el mundo se alarmo y se hicieron comentarios mas o menos amargos y hasta se esbozaron ciertos propositos de venganza. Pero, como siempre sucede, las protestas no pasaron de meras amenazas y pronto se vio a aquel afligido pueblo engullendo los mas variados vegetales. Solo que el señor Ansaldo no siguio la orden general. Con gran tranquilidad se puso a afilar un enorme cuchillo de cocina, y, acto seguido, bajandose los pantalones hasta las rodillas, corto de su nalga izquierda un hermoso filete. Tras haberlo limpiado lo adobo con sal y vinagre, lo paso como se dice por la parrilla, para finalmente freirlo en la gran sarten de las tortillas del domingo. Sentose a la mesa y comenzo a saborear su hermoso filete. Entonces llamaron a la puerta era el vecino que venia a desahogarse... Pero Ansaldo, con elegante ademan, le hizo ver el hermoso filete. El vecino pregunto y Ansaldo se limito a mostrar su nalga izquierda. Todo quedaba explicado. A su vez, el vecino deslumbrado y conmovido, salio sin decir palabra para volver al poco rato con el alcalde del pueblo. Este expreso a Ansaldo su vivo deseo de que su amado pueblo se alimentara, como lo hacia Ansaldo, de sus propias reservas, es decir, de su propia carne, de la respectiva carne de cada uno. Pronto quedo acordada la cosa y despues de las efusiones propias de gente bien educada, Ansaldo se traslado a la plaza principal del pueblo para ofrecer, segun su frase caracteristica, una demostracion practica a las masas. Una vez alli hizo saber que cada persona cortaria de su nalga izquierda dos filetes, en todo iguales a una muestra en yeso encarnado que colgaba de un reluciente alambre. Y declaraba que dos filetes y no uno, pues si el habia cortado de su propia nalga izquierda un hermoso filete, justo era que la cosa marchase a compas, esto es, que nadie engullera un filete menos. Una vez fijados estos puntos diose cada uno a rebanar dos filetes de su respectiva nalga izquierda. Era un glorioso espectaculo, pero se ruega no enviar descripciones. Por lo demas, se hicieron calculos acerca de cuanto tiempo gozaria el pueblo de los beneficios de la carne. Un distinguido anatomico predijo que sobre un peso de cien libras, y descontando visceras y demas organos no ingestibles, un individuo podia comer carne durante ciento cuarenta dias a razon de media libra por dia. Por lo demas, era un calculo ilusorio. Y lo que importaba era que cada uno pudiese ingerir su hermoso filete. Pronto se vio a señoras que hablaban de las ventajas que reportaba la idea del señor Ansaldo. Por ejemplo, las que ya habian devorado sus senos no se veian obligadas a cubrir de telas su caja toracica, y sus vestidos concluian poco mas arriba del ombligo. Y algunas, no todas, no hablaban ya, pues habian engullido su lengua, que dicho sea de paso, es un manjar de monarcas. En la calle tenian lugar las mas deliciosas escenas asi, dos señoras que hacia muchisimo tiempo no se veian no pudieron besarse habian usado sus labios en la confeccion de unas frituras de gran exito. Y el alcaide del penal no pudo firmar la sentencia de muerte de un condenado porque se habia comido las yemas de los dedos, que, segun los buenos gourmets y el alcaide lo era ha dado origen a esa frase tan llevada y traida de chuparse la yema de los dedos. Hubo hasta pequeñas sublevaciones. El sindicato de obreros de ajustadores femeninos elevo su mas formal protesta ante la autoridad correspondiente, y esta contesto que no era posible slogan alguno para animar a las señoras a usarlos de nuevo. Pero eran sublevaciones inocentes que no interrumpian de ningun modo la consumacion, por parte del pueblo, de su propia carne. Uno de los sucesos mas pintorescos de aquella agradable jornada fue la diseccion del ultimo pedazo de carne del bailarin del pueblo. Este, por respeto a su arte, habia dejado para lo ultimo los bellos dedos de sus pies. Sus convecinos advirtieron que desde hacia varios dias se mostraba vivamente inquieto. Ya solo le quedaba la parte carnosa del dedo gordo. Entonces invito a sus amigos a presenciar la operacion. En medio de un sanguinolento silencio corto su porcion postrera, y sin pasarla por el fuego la dejo caer en el hueco de lo que habia sido en otro tiempo su hermosa boca. Entonces todos los presentes se pusieron repentinamente serios. Pero se iba viviendo, y era lo importante, ¿Y si acaso...? ¿Seria por eso que las zapatillas del bailarin se encontraban ahora en una de las salas del Museo de los Recuerdos Ilustres? Solo se sabe que uno de los hombres mas obesos del pueblo pesaba doscientos kilos gasto toda su reserva de carne disponible en el breve espacio de 15 dias era extremadamente goloso, y por otra parte, su organismo exigia grandes cantidades. Despues ya nadie pudo verlo jamas. Evidentemente se ocultaba... Pero no solo se ocultaba el, sino que otros muchos comenzaban a adoptar identico comportamiento. De esta suerte, una mañana, la señora Orfila, al preguntar a su hijo que se devoraba el lobulo izquierdo de la oreja donde habia guardado no se que cosa, no obtuvo respuesta alguna. Y no valieron suplicas ni amenazas. Llamado el perito en desaparecidos solo pudo dar con un breve monton de excrementos en el sitio donde la señora Orfila juraba y perjuraba que su amado hijo se encontraba en el momento de ser interrogado por ella. Pero estas ligeras alteraciones no minaban en absoluto la alegria de aquellos habitantes. ¿De que podria quejarse un pueblo que tenia asegurada su subsistencia? El grave problema del orden publico creado por la falta de carne, ¿no habia quedado definitivamente zanjado? Que la poblacion fuera ocultandose progresivamente nada tenia que ver con el aspecto central de la cosa, y solo era un colofon que no alteraba en modo alguno la firme voluntad de aquella gente de procurarse el precioso alimento. ¿Era, por ventura, dicho colofon el precio que exigia la carne de cada uno? Pero seria miserable hacer mas preguntas inoportunas, y aquel prudente pueblo estaba muy bien alimentado.

He aprendido a nadar en seco. Resulta mas ventajoso que hacerlo en el agua. No hay el temor a hundirse pues uno ya esta en el fondo, y por la misma razon se esta ahogado de antemano. Tambien se evita que tengan que pescarnos a la luz de un farol o en la claridad deslumbrante de un hermoso dia. Por ultimo, la ausencia de agua evitara que nos hinchemos. No voy a negar que nadar en seco tiene algo de agonico. A primera vista se pensaria en los estertores de la muerte. Sin embargo, eso tiene de distinto con ella que al par que se agoniza uno esta bien vivo, bien alerta, escuchando la musica que entra por la ventana y mirando el gusano que se arrastra por el suelo. Al principio mis amigos censuraron esta decision. Se hurtaban a mis miradas y sollozaban en los rincones. Felizmente, ya paso la crisis. Ahora saben que me siento comodo nadando en seco. De vez en cuando hundo mis manos en las losas de marmol y les entrego un pececillo que atrapo en las profundidades submarinas.

A Jesus Reyes Ferreira Las tremulas llamaradas, que el fuego de la chimenea despedia, hacian oscilar fantasticamente, sobre las paredes del aposento, la sombra del viejo don Alejandro. Arrebujado este en un sillon, al lado del ancho hogar, procuraba calentar su cuerpo, entumecido, no tanto por el mal tiempo que a la sazon hacia, cuanto por los años y penas que sobre el pesaban. Pero, a pesar de su proximidad al fuego, sentia frio.   ¡Cuantas noches pasara largas horas en el mismo sitio, fija la mirada en la rojiza lumbre! A veces, los encendidos leños asumian formas que su imaginacion trocaba en personas y sucedidos reales, y de esa manera convertia aquel hogar en escenario, en el cual se representaba a menudo el tetrico drama de su vida.   El primer acto, por decirlo asi, era de escaso interes. Despues de sus primeros años, pasados al lado de su madre, veia su vida de colegio, vida triste y sin amigos, que tanto influyo sobre su caracter, haciendolo huraño y retraido.   Empezaba el segundo acto con un cuadro pavoroso. Sobre el lecho de muerte yacia su madre, el unico ser de el querido, y al lado, de pie, contemplabala un hombre severo, casi repugnante su padre.   Sucedianse los demas actos del drama con toda fidelidad. Don Alejandro recorria las principales capitales del mundo, en busca de distraccion pero todos huian de el, como si fuese un ser infecto con lo cual se agriaba su caracter mas y mas. Cuando volvia a su casa, encontraba que su padre se moria. Sin sentir dolor alguno, veia como se apagaba la existencia del autor de sus dias. El medico indicaba que no habia mas recurso... Llegaba el sacerdote, pero el moribundo solo lograba enunciar, con gran dificultad, las palabras   ¡El cofre...!   El salon en que se hallaba don Alejandro guardaba muchas obras de arte y objetos antiguos. Entre ellos, en un rincon del aposento, se hallaba un gran cofre de hierro, cubierto, casi en su totalidad, con clavos y remaches de bronce. Este era, sin duda alguna, el cofre al cual el moribundo habia querido referirse, pero la llave no habia podido encontrarse y el secreto, si secreto habia en el, permanecia ignorado.   Por milesima vez, don Alejandro dirigio la mirada hacia el angulo de la estancia, y se estremecio al ver que el cofre se hallaba abierto. La pesada tapa descansaba contra el muro, dejando ver el vetusto y complicado mecanismo de su cerradura.   Mucho tiempo permanecio el anciano sin poder apartar de aquel sitio los espantados ojos. Por fin, haciendo un supremo esfuerzo, abandono su sitial al lado de la chimenea, y con una sensacion de espanto, se dirigio hacia el cofre. Al principio nada pudo distinguir en el interior, pero pocos momentos despues, vio un rectangulo amarillento que yacia en el fondo. Hincose de rodillas y con mano tremula extrajo aquel objeto. Era un sobre, manchado por el transcurso del tiempo, sin rotulo de ninguna especie.   Repentino y formidable estrepito hizole volver el rostro amedrentado, y vio que la tapa del cofre habia caido en su sitio, cerrandolo de nuevo.   Volvio al lado del hogar, para leer el contenido del sobre pero sus manos estaban de tal manera temblorosas, que no pudo verificarlo. Despues de algunos instantes, logro conquistar relativa tranquilidad abrio la cubierta y con ojos de terror, extrajo el pliego que contenia. Pero le daba vueltas la cabeza, y tuvo que apoyarse en la butaca para no caer al suelo. Fijo de nuevo la vista en el fuego del hogar, y vio claramente la pavorosa escena de la muerte de su madre. Anonadado, miro el anciano furtivamente a su alrededor, temiendo ser observado, y decidio hacer un esfuerzo para leer el pliego pero el papel se escapo de sus temblorosas manos y cayo entre las llamas que lo consumieron vorazmente.   Don Alejandro miro hacia el rincon en donde estaba el cerrado cofre y se acerco mas aun a la chimenea, pero, a pesar de su proximidad al fuego sentia frio.

El Rey de Tibotu tenia naturalmente tres hijos. El mayor se llamaba Chapachapa, el segundo Chopochopo, y el menor Chipichipi. El rey era muy rico poseia diez y siete sombrillas de todos colores, un taparabo verde y amarillo, muy gracioso, y un sombrero alto, tan alto que rayaba en lo monumental. La reina, Sabihonda, usaba medias azules y era poliglota cuando algo le caia muy en gracia, hablaba en chino, y cuando se enfadaba, gritaba en catalan. El reino se componia, ademas de la populosa ciudad de Tibotu, de dos islas. En una se cosechaba gran cantidad de cafe y habia numerosas vacas de ordeña en la otra se producia el cacao y habia muy buenos panaderos y reposteros. Las islas eran vulgarmente conocidas por Laisladecafeconleche, y Laisladechocolateconbollos. La familia real de Tibotu vivio feliz muchos años pero una noche, el rey se comio, en la cena, todo un lechoncillo al horno, y fallecio a las pocas horas, rodeado de su mujer e hijos. Transcurridos los nueve minutos, nueve segundos, que segun el Ceremonial de aquella Corte, hay que esperar antes de abrir el testamento del monarca fallecido, se encontro que la ultima disposicion del autocrata era que su populosa ciudad de Tibotu pasara a su amada esposa, y las islas del Cafeconleche y del Chocolateconbollos a sus dos hijos, Chapachapa y Chopochopo, respectivamente. En cuanto a Chipichipi, legabale su padre el sombrero de copa. Imaginese el jubilo de la conyuge y de los hijos mayores, y el enfado del Benjamin de la casa. ¿Para que queria el un sombrero viejo, sucio y de forma tan poco artistica? Invadio el animo del principe tal furia, que echo al suelo la despreciada prenda y propinole un fuerte puntapie. Pero al hacerlo, sintio un agudo dolor en el pie, como si hubiese chocado contra una piedra. Con mayor furia todavia, tomo el sombrero y empezo a despedazarlo con gran coraje, pero, he aqui, que encontro, entre el forro y la copa, algo duro, una piedra, efectivamente, mas grande que un huevo de gallina, aunque no tanto como uno de avestruz era roja como la sangra de un pichon y brillaba al sol de una manera sorprendente. Era nada menos que un rubi. No hay para que referir la sensacion que este hallazgo causo en todo el mundo. Baste decir que todas las testas coronadas, y muchas que no lo eran, se disputaban la posesion de tan magnifica joya. Los mas interesados en obtenerla eran el Presidente de la Republica Inglesa, el Gran Duque de Texcoco y Mr. Elihu P Goggles, de Paradise, Texas. Inutil nos parece decir que este ultimo y celebre millonario fue quien adquirio la piedra preciosa, pagando por ella diez y siete millones de dolares en oro, y diez y siete en Liberty Bonds, de la decima septima emision, y haciendose llamar, de alli en adelante, The Ruby King, o sea, El Rey del Rubi. Por supuesto, Chipichipi invirtio bien su dinero y se dio la gran vida. Compro un automovil Ford, un perropolicia, y un Diccionario de la Academia. En cambio sus hermanos se arruinaron el cafe se perdio, y las vacas de ordeña se murieron el cacao bajo de precio y los panaderos y reposteros se declararon en perpetua huelga. Y siempre que se hablaba del sombrero de copa de su difunto esposo, exclamaba la Reina Sabihonda, en portugues En todas las cosas, por despreciables que parezcan, hay algo de valor, para el que sabe encontrarlo.

Fray Baltasar estaba perplejo ante su pupitre, en el scriptorium del monasterio. Hora tras hora, habia querido reproducir sobre el estirado trozo de vitela que tenia delante, aquellas iluminaciones que adornaban sus breviarios y misales y le proporcionaran renombre artistico. No hacia un año que terminara un Libro de horas para la reina de Francia, que fue asombro de aquella Corte, y ahora, ¡no podia trazar la mas insignificante florecilla! ¡El, que habia logrado pintar dentro de la inicial de Stabat Mater el rostro de la Madre de Dios, con tanto primor y arte, que se veian rodar las lagrimas por las mejillas de la Dolorosa! ¡El, que habia orlado los versiculos del Magnificat con follajes y roleos inconcebiblemente diminutos! Una y mil veces ensayo de nuevo, mas nada pudo lograr. Con un hondo suspiro, se dispuso a guardar sus peñolas, pinturas y pinceles, y en ese momento oyo la campana que llamaba a maitines. ¡Seis horas sin lograr nada penso, Dios me perdone esta perdida de tiempo! Se encamino al coro lentamente, pensando sin cesar en su facultad perdida. Entonaron los frailes los suaves canticos rituales nubes de incienso se difundieron por las naves del templo pero aunque fray Baltasar quiso concentrar su atencion en el oficio, volaba su imaginacion y sentia grande angustia al pensar que su arte, tan maravilloso que asombraba al mundo, habia desaparecido, quiza para siempre. Termino el oficio, y los frailes lenta y silenciosamente abandonaron el coro y atravesaron como sombras los vetustos claustros, para internarse en sus celdas, a descansar breves momentos. Fray Baltasar, cabizbajo, penetro en su retiro y se recosto en la dura tarima que le servia de lecho la fatiga y la tristeza pesaron sobre sus parpados y el sueño le proporciono momentaneo alivio. Pero pronto desperto con estremecimiento, y creyo oir una voz que decia ¡Alabado seas, Señor, por nuestra hermana la luna y las estrellas, que en el cielo has formado claras, bellas y preciosas! El fraile se levanto de su duro lecho y se puso en oracion, hasta que, a traves de la ventanilla de su pobre celda, vio palidecer la luna y las estrellas. El dia siguiente cumplio sus deberes con la mayor exactitud, pero el hermano Gilberto, el novicio, noto la tristeza de su rostro, y el prior lo miro a menudo en el refectorio. Cuando se hallo, por fin, en la soledad del scriptorium, tomo los pinceles con mano tremula y, sobre el estirado trozo de vitela, quiso reproducir una vez mas las iluminaciones del misal del monasterio y del Libro de horas de la reina de Francia mas nada pudo lograr. Sus dibujos parecian los dibujos de un niño. Dejo caer los pinceles, y reclinando su tonsurada cabeza sobre los brazos, empezo a sollozar amargamente. Sus lagrimas cayeron sobre el pergamino, manchandolo lastimosamente y haciendo mas borrones en sus malogrados dibujos. ¡Cuantos dias paso fray Baltasar en aquel amargo estado de animo! ¡Cuantas noches sin pegar los ojos! Los diarios quehaceres de la vida conventual no pudieron hacerlo olvidar su pena ni los versiculos de los Salmos ni las oraciones del Oficio. Un dia se encamino a un prado, cercano al monasterio, en el cual crecia gran numero de flores de diversas especies, y estas quizas le recordaron las que tantas veces habia trazado, idealizadas, en breviarios y misales, pues nuevas lagrimas de dolor nublaron sus ojos. Largo tiempo estuvo fray Baltasar entregado a su honda pena y olvidado por completo de la regla monacal de pronto, suave claridad parecio iluminar su mente, y postrandose de hinojos exclamo ¡Oh, raza pigmea y miserable de mortales! ¿No has comprendido, pecador Baltasar, que si Dios te ha privado de tu arte, ha sido unicamente porque te recreabas en admirar tu obra y enorgullecerte de ella? ¡Oh, vanidad de vanidades! Despues de haber cumplido la penitencia que el prior le impusiera por haber quebrantado la regla, penetro en su celda, para probar ligero descanso. Al poco tiempo, tocaron a maitines, y el fraile quiso levantarse de su duro lecho, mas se nublo su vista, y sintio desfallecer... Y su vida fue apagandose lentamente.... Mientras los frailes daban sepultura al cadaver de Baltasar en la cripta del monasterio, el prior se encamino al scriptorium, para recoger la obra del iluminador, suponiendola no terminada. Pero hallo la foja de pergamino orlada de exquisita y delicada labor, la mas maravillosa, sin duda alguna, que trazaron los pinceles de fray Baltasar.

Sentado en un amplio sillon de velludo carmesi, al lado de ancha ventana, el Cardenal de Portinaris estaba dictando su testamento. A la primera clausula que contenia su profesion de Fe, habia logrado dar un giro distinto del acostumbrado, de manera que a la par de un compendio de la Religion Catolica resultaba un verdadero opusculo literario. El Prelado, muy satisfecho, prosiguio a enumerar cada uno de sus bienes, y al hacerlo, parecia que iban arrancandose las mas hermosas paginas de la historia del arte. El notario escribia a toda prisa y, a pesar de estar muy acostumbrado a ese genero de trabajos, se fatigaba en grado sumo, y gruesas gotas de sudor aparecian sobre su calva frente. Terminadas las clausulas preliminares, el Cardenal hizo una pausa y dirigio la mirada vagamente a traves de la ventana de su estudio. La Plaza del Duque era un hervidero de gente, y el Prelado seguia con la vista el ir y venir de carruajes y peatones. Transcurrio algun espacio de tiempo el notario se paso el pañuelo por la frente varias veces, y por fin observo timidamente  ¿Si, Eminencia? Pero el Cardenal permanecia callado. ¿Si, Eminencia? insinuo de nuevo el letrado. La verdad era que el Cardenal Diacono de la Basilica de Santa Maria de las Rosas estaba perplejo no encontraba a quien nombrar heredero. Miembro de una de las mas esclarecidas familias de Toscana, con el terminaba su ilustre progenie su unico sobrino, el Conde Fabricio de Portinaris, se habia marchado a America hacia quince años y no se habia vuelto a tener noticia de el. Ministros diplomaticos y agentes consulares, por mas averiguaciones que hicieran, no habian podido proporcionar ningun informe, y todo el mundo consideraba que el Conde habia muerto. Desde sus primeros años, don Fabricio habia dado pruebas de un caracter indomable, su bolsillo fue siempre un pozo sin fondo, y no era secreto para nadie que sus locuras habian conducido a su madre a un sepulcro prematuro. Los ojos del Cardenal se empañaron de lagrimas y durante largo tiempo estuvo pensando a quien nombrar heredero. Sabia que las llamadas obras de beneficencia poco podrian aprovecharse de una fortuna que consistia mas bien en objetos de arte que en bienes materiales, y doliale el alma al pensar que estos fueran a parar a manos del anonimo e insipido personaje que se llama el Estado. Decidio por fin legar todo su caudal a algun amigo, y resolvio hacerlo a favor del Principe de Sant Andrea, procer bondadoso y magnanimo Mecenas. Instituyo por mi unico y universal heredero empezaba a dictar el Cardenal, cuando sono un leve toque en una puerta. ¡Adelante! exclamo el Prelado, y aparecio en el umbral un sirviente vestido de negro. Adelantose este y presento en una salvilla de plata una tarjeta, que el Principe de la Iglesia tomo con cierto gesto de enfado. Si al leer en ella El Conde Fabricio de Portinaris experimento alguna sorpresa, pudo dominarla en seguida, pues con tono tranquilo dijo al notario Ramponelli, mañana terminaremos. Puede Vd. retirarse. El notario recogio sus papeles, metiolos dentro de un cartapacio, y con este bajo el brazo, fue a besar el anillo cardenalicio, y salio de la estancia despues de hacer profunda reverencia. En seguida ordeno a su camarero ¡Que pase el Conde! Don Fabricio de Portinaris rayaba en los cincuenta años. Era extraordinariamente delgado y bajo de cuerpo tenia la nariz aguileña, el cabello entrecano y el rostro tan lleno de arrugas, que a primera vista aparecia estar sonriendo continuamente. Al verlo entrar en el estudio, su tio ni se inmuto ni se puso de pie solo dijo secamente, dirigiendo involuntaria mirada al retrato de Cesar Borgia que pendia en uno de los muros. No esperaba veros mas, sobrino. Crei que habiais muerto. Aun vivo, Eminencia repuso el Conde sonriendo, e hizo ademan de besar la mano del Prelado, pero este la retiro disimuladamente indicando con ella una butaca cercana. Tomo asiento el Conde, y despues de unos instantes de embarazoso silencio, dijo He llegado esta mañana, y crei de mi deber, antes que nada, saludar a vuestra Eminencia. Os lo agradezco contesto el Cardonal, tomando polvos de su tabaquera de oro. Y, decidme prosiguio, ¿encontrasteis en el Nuevo Mundo todas aquejas cosas que aqui echabais de menos? ¿Aquella libertad, aquella cuantiosa fortuna, aquella igualdad encantadora entre los hombres, aquella aqui sonrio el Cardenal verdadera democracia? Encontre en el Nuevo Mundo, Eminencia, lo mismo que en Europa. Quince años he vivido una vida angustiosa, y hoy vengo a impetrar vuestro perdon y a morir en mi pais. Fue tal su acento de sinceridad, que el Cardenal se puso de pie solemnemente y bendijo a don Fabricio de Portinaris. Era la hora del ocaso y los rayos del sol que se ponia hacian mas intensa la roja vestidura del procer. Al principio el regreso del Conde fue escasamente comentado en la Ciudad, porque habia casi desaparecido su memoria. Pero pronto volvio a hablarse de el, porque el Cardenal de Portinaris, a pesar de su robusta salud y no avanzada edad, decaia notablemente, y un mes despues se hallaba al borde del sepulcro. No falto quien hablase en voz baja de sutiles venenos traidos de America y alguien recordo, en plena tertulia, que los Portinaris descendian de Cesar Borgia. Al fallecer el Prelado y abrirse su testamento, se supo que habia legado todos sus bienes a Don Fabricio. El nuevo Principe se ausento enseguida de la Capital, y establecio su residencia en una villa cercana, en donde llevo una vida retirada y tranquila. A las pocas personas con quienes trataba, referia que estaba escribiendo sus memorias. Pero pasados algunos meses, decidio regresar a la Corte y alli se dijo que pensaba dar grandes recepciones en su palacio, pues deseaba contraer matrimonio y llevar la vida que correspondia a su clase. No viene al caso hacer una reseña del Palacio de Portinaris, porque ha sido descrito mil veces. En toda obra referente al Arte del Renacimiento ocupa preferente lugar, y es conocidisimo aun de las personas que jamas han visitado la Ciudad Ducal. Baste recordar que, entre las innumerables obras de arte que encierra, quiza sea la mas notable la hermosa reja de entrada, labrada en bronce con tal maestria, que todos estan acordes con atribuirla al autor de las puertas del bautisterio florentino. En los tableros inferiores se destaca, en alto relieve, la historia de aquel Hugo de Portinaris que, despues de defender heroicamente la fortaleza del Borgo, fue degollado, junto con su mujer y sus dos hijas, por el victorioso y sanguinario Orlando Testaferrata. Gruesos, pero exquisitamente labrados, barrotes abalaustrados sostienen el medio punto que la remata, en cuyo centro campea orgullosamente la puerta que constituye las armas parlantes de la familia, mientras que coronas, tiaras, espadas y llaves cruzadas, pregonan por doquier los grandes honores que esta ha gozado desde tiempo inmemorial. Llego el Principe a su palacio con las primeras sombras de la noche. Al ascender la escalera de honor, sintio un desmayo y hubiera caido al suelo, si no se apoyara en el pedestal de una estatua, que decoraba el primer descanso. Repusose enseguida, y atraveso con paso rapido la larga galeria del Poniente, seguido de su mayordomo, y entro en la camara, llamada del Papa Calixto, que habia sido dispuesta para su dormitorio. Era amplisima y, a diferencia de las demas estancias del palacio, relativamente sobria. Pocos pero ricos muebles la exornaban y el techo carecia de plafond alegorico, motivo por el cual el Principe la prefirio a las demas, pues, como dijo sonriendo al mayordomo, no queria estar viendo los angeles y mujeres desnudas de Julio Romano desde su lecho. Aquella noche, don Fabricio tomo ligerisima comida, y despues se instalo en su gabinete, a escribir, hasta hora muy avanzada. El vasto edificio estaba sumido en el mas profundo silencio, pues toda la servidumbre se habia retirado a descansar, y solo podia oirse el rasguear de la pluma sobre el papel. Larga fue la carta que escribio el Principe, y bastante tiempo tomo en leerla y hacerle algunas correcciones. Por fin la doblo cuidadosamente, y despues de haberla metido dentro de un sobre grande, la dirigio a una persona de vulgar apellido, residente en la Republica del Panuco. Se disponia a lacrarla y sellarla, cuando se dibujo en su rostro una expresion de sorpresa y de miedo. El gabinete se hallaba contiguo al estudio que habia sido del Cardenal, y al alzar el Principe la cabeza en busca del sello, noto que por debajo de la puerta de comunicacion con aquella estancia, se veia una brillante raya de luz. Don Fabricio, pasados algunos instantes de sobresalto, logro dominarse y hasta sonreir y levantose de su asiento para ir a apagar la luz, que inadvertidamente habria dejado algun criado encendida en el estudio. Abrio la puerta resueltamente... y ¡se helo su sangre! Sentada en el sillon, con su tabaquera abierta en la mano derecha, y los dedos de la izquierda en ademan de tomar unos polvos, hallabase la procer figura del Cardenal de Portinaris. No esperaba veros mas dijo lentamente. Crei que habiais muerto, sobrino. Presa del mayor terror, don Fabricio huyo, llamando en alta voz al mayordomo y otros sirvientes pero nadie acudia en su auxilio, y recorrio las galerias dando voces que retumbaban en las bovedas de la señorial mansion. ¡Antonio, Bernardo, Julio, Gilberto! gritaba, pero nadie queria contestar, y con verdadero pavor bajo, puede decirse que rodo, la escalera, y corrio a llamar al conserje. Grandes golpes dio en su puerta con ambas manos, pero nadie oia sus desesperadas voces de terror. Acercose a la entrada de palacio y quiso abrir la puerta de bronce que la cerraba pero por mas esfuerzos que hizo, no pudo lograr moverla un milimetro, y por fin, en su desesperacion, concibio la idea de salir por entre los barrotes, pues a toda costa queria abandonar aquella casa. Como hemos dicho, don Fabricio era extremadamente delgado, y decidio intentar pasar el cuerpo por aquella parte de la reja, en que los barrotes eran mas esbeltos y, por consiguiente habia mayor espacio entre ellos. A la madrugada siguiente, enorme concurso de curiosos se aglomeraba a la entrada del palacio. La cabeza del Principe, amoratada y descompuesta, se hallaba presa entre dos barrotes, y los ojos, saltandosele de las orbitas, parecian mirar con terror el tablero, en el cual Ghiberti habia cincelado magistralmente la degollacion de Hugo de Portinaris por el despiadado Orlando Testaferrata.

Hablabamos, mi amigo y yo, de cosas indiferentes y triviales. El sol, proximo a desaparecer, arrojaba sobre la tierra una luz calida y rojiza, y el bochorno que entraba por la abierta ventana parecia esparcirse por todo el aposento. Las columnillas de humo de nuestros cigarros subian hasta juntarse en ligeras nubes que iban anidando en los casetones del artesonado, y el damasco que cubria las paredes tomaba un tinte de color mas rico que de costumbre.   La conversacion empezo a languidecer, y llego un momento en que ambos callamos, como si obedecieramos algun misterioso mandato. Yo tenia cierto orgullo en aquella estancia, en que reuniera todo lo que poseia de mayor valor y mas hondo afecto, y no era la primera vez que desde mi butaca paseaba la mirada sobre los muebles y cuadros que la adornaban. Rafael tambien gustaba de aquella coleccion y la elogiaba a menudo, de manera que no me sorprendio verlo recorrer con la vista aquel abigarrado conjunto de objetos. Enfrente de donde nos hallabamos sentados, pendia de la pared un retrato de busto de mi madre, ataviada segun la moda del segundo Imperio. A pesar de la luz que por momentos iba apagandose, el retrato se destacaba muy bien, y se acentuaba en su rostro la inefable dulzura que el pintor habia sabido reproducir fielmente.   No se cuanto tiempo permanecimos en silencio. Repentinamente senti una como rafaga de melancolia y dirigi la mirada hacia el retrato. Me estremeci al verlo, y note que mi amigo sufrio identica impresion. Nos miramos ambos, y el, poniendose de pie, dijo en voz muy baja   ¡Esta llorando!   Yo asenti con la cabeza, y mi compañero con paso quedo, salio de la estancia y cerro la puerta tras si, cuidadosamente.   Entonces yo, presa de grande angustia, me acerque al retrato y vi que se animaba. Una nube de tristeza nublo el semblante de mi madre, y las lagrimas que brotaban de sus ojos cayeron con mayor abundancia. Se movieron sus labios y oi una vez mas la voz que hacia veinte años enmudeciera.   ¡Hijo mio! ¡Siento una gran piedad por ti! El camino que tienes que recorrer es aspero y dificil, y grandes sufrimientos seran tuyos. Por eso es que siento tan grande piedad por ti. Nunca hagas a nadie participe de tus cuitas, ni a tu mejor amigo guardalas siempre para ti. Se avaro de tus sentimientos a nadie los digas. ¡Hijo mio, cuanta piedad siento por ti!   Las sombras de la noche penetraron casi repentinamente y pronto me envolvieron en densa obscuridad.   Por fin, despues de no corto espacio de tiempo, encendi la luz y abri la puerta. Rafael se hallaba en la galeria, en el hueco de una ventana, y al verme, parecio despertar de un sueño.   ¡Rafael...! exclame pero el me interrumpio, diciendo   ¡No me digas nada no, ni a mi que soy tu mejor amigo!   Y silenciosamente entramos de nuevo en el aposento. Con la luz artificial, las cosas todas presentaban su aspecto de costumbre, y el retrato de mi madre la dulzura inefable de su rostro. Debajo de el, sobre una mesa, se hallaba mi ultimo soneto lo tome para leerlo a Rafael, y encontre que estaba humedecido y emborronado.

Es de noche, estoy acostada y sola. Todo pesa sobre mi como un aire muerto las cuatro paredes me caen encima como el silencio y la soledad que me aprisionan. Llueve. Escucho la lluvia cayendo lenta y los automoviles que pasan veloces. El silbato de un vigilante suena como un grito agonico. Pasa el ultimo camion de medianoche. Medianoche, tambien entonces era la medianoche... Reposamos, la respiracion se ha ido calmando y es cada vez mas leve. Somos dos naufragos tirados en la misma playa, con tanta prisa o ninguna como el que sabe que tiene la eternidad para mirarse. Nada que no sea nosotros mismos importa ahora, sorprendidos por una verdad que sin saberlo conociamos. Nos hemos buscado a tientas desde el otro lado del mundo, presintiendonos en la soledad y el sueño. Aqui estamos. Reconociendonos a traves del cuerpo. Nos hemos quedado inmoviles, largo rato en silencio, uno al lado del otro. Tu mano vuelve a acariciarme y nuestros labios se encuentran. Una ola ardiente nos inunda, caemos nuevamente, nos hundimos en un agua profunda y nos perdemos juntos. Suspiras. Yo tambien. Estamos de vuelta. Ha pasado el tiempo, minutos o años, ya nada esta igual. Todo se ha transformado. Se abren jardines y huertos se abre una ciudad bajo el sol, y un templo olvidado resplandece. Afuera transcurre placida la noche y en el viento llega un lejano rumor de campanas. No quisiera escucharlas. Suenan a ausencia y a muerte, y me ciño de nuevo a tu cuerpo como si me afianzara a la vida. La desesperanza florece en una pasion que esta mas alla de las palabras y las lagrimas. Es muy tarde dices. Tendras que irte... digo. Me siento al borde de la cama como si estuviera a la orilla del mundo, del espacio en que hemos navegado como planetas reencontrados. Te contemplo vistiendote con prisa y sin cuidado, yo me pongo una bata con desgano y tengo que hacer un gran esfuerzo para levantarme y caminar hasta la puerta a despedirte. No hablamos. Pueden oirnos y descubrir que nos hemos amado apresurada y clandestinamente en esta noche que empieza a caerseme en pedazos. Las campanas siguen tocando y llegan cada vez mas claras en el viento de la madrugada, su sonido nos envuelve como un agua azul llena de peces. Llegamos cogidos de la mano hasta la puerta y nos besamos alli como los que se besan en los muelles. La puerta se cierra tras de ti y es como una pagina que termina y uno quisiera alargar toda la vida. No logro entender que ya te has ido y que estoy de nuevo sola. Abro la ventana y el aire frio del amanecer me azota la cara. Tiemblo de pies a cabeza y comienzo de pronto a sentir miedo, miedo de que mañana, hoy, todo se desvanezca o termine como niebla que la luz deshace. Vivimos una noche que no nos pertenece, hemos robado manzanas y nos persiguen. Quiero verme el rostro en un espejo, saber como soy ahora, despues de esta noche... Ha llegado. La llave da vuelta en la cerradura. La puerta se abre. Voy a fingir que duermo para que no me moleste, no quiero que me interrumpa ahora que estoy en esa noche, esa que el no puede recordar, noches y dias solo nuestros, que no le pertenecen. Ha entrado a ver si estoy dormida, me esta mirando, suspira fastidiado, enciende un cigarrillo, busca junto al telefono si hay recados, sale, camina por la estancia, conecta el radio, ya no hay nada, es tarde, solo music for dancing, recorre todas las estaciones, va hacia la cocina, abre el refrigerador, no ha de haber cenado, dijo que no le guardara nada, hay un poco de pollo, si quiere puede hacer un sandwich, ya tiro algo, siempre tan torpe, esta cantando ahora, debe estar muy contento. Sigue lloviendo. Suenan las llantas de los automoviles en el asfalto mojado. Tambien aquel dia habia llovido en la madrugada y la mañana estaba un poco fresca, ¿te acuerdas... Llegaste muy temprano con un ramo de claveles rojos yo me quede con ellos entre las manos... No se bien lo que te estoy diciendo, he caido dentro de un remolino de sorpresas y turbacion. Nunca me han regalado flores, es la primera vez, quisiera decirtelo pero empezamos a hablar de cosas que no nos pertenecen mientras yo arreglo los claveles en un florero. Tu miras los libros del estante y los hojeas mostrando un desmedido interes. Se que los dos estamos huyendo de este momento o de las palabras directas, de una emocion que nos aturde y nos ciega como una luz incandescente. Nos quedamos suspendidos sobre el instante mientras un claxon suena en la esquina como si sonara en el mas remoto pasado. Ese pasado antes de ti que ahora se desvanece y pierde todo sentido. Solo tienen validez estos momentos tan honda y confusamente vividos dentro de nosotros mismos. Nos sentamos junto a la ventana y miramos hacia afuera como si estuvieramos dentro de una jaula o de una armadura. Quisiera vivir este mismo instante mañana, en un dia abierto para nosotros. Pienso en una ciudad donde pudieramos caminar por las calles sin que nadie nos conociera ni nos saludara, estar tirados en una playa sola o vagar por el campo cogidos de la mano. Quisiera conocer contigo el mundo, quisiera entrar contigo en el sueño y despertar siempre a tu lado. Te miro fijamente, quiero aprenderte bien para cuando solo quede tu recuerdo y tenga que descifrar lo que no me dices ahora. Una parte de mi vida, estos minutos, se van contigo. No se decir las cosas que siento. Tal vez algun dia te las escriba sentada frente a otra ventana. No se tampoco hasta donde soy feliz. Cada despedida es un estarse desangrando, un dolor que nos asesina lentamente. Estamos llenos de palabras y sentimientos, de un silencio que nos confina en nosotros mismos. Tal vez esta habitacion nos queda demasiado grande o demasiado estrecha y por eso no sabemos que hacer con nuestros cuerpos y las palabras. Miras el reloj. El tiempo es una daga suspendida sobre nuestra cabeza. Despues vendra la tarde vacia como esas cuando no estas conmigo, cuando nos separamos y nos falta la mitad del cuerpo... Siento que me esta mirando fijamente y suspira, debe estar cansado, bosteza, ha de ser ya muy tarde, bosteza otra vez y comienza a desnudarse. La ropa va cayendo sobre la silla, la cama se hunde cuando se sienta a quitarse los zapatos. Se mete bajo las cobijas pegandose a mi cuerpo y su mano empieza a acariciarme. Quisiera poder decirle que no me toque, que es inutil, que no estoy aqui, que sus labios no busquen los mios, yo ya he salido, estoy lejos conduciendo el automovil por la avenida de los sauces, oyendo el zumbido de las llantas sobre el pavimento, viendo de reojo como avanza la aguja en el cuadrante, 70, 80, las casas y los arboles pasan cada vez mas rapido, 90, 100, una niña llora sentada en la banqueta, necesito llegar pronto, la calle se alarga hasta la eternidad, un hombre me saluda y sonrie, no quiero hacerte esperar, paso las luces rojas, solo importa llegar, me has estado esperando a traves de los dias y los años, a pesar de la dicha y la desdicha, por eso es tan cierto nuestro encuentro, no hay otra manera de decirlo. Corro hacia ti y nos abrazamos largamente. Caminamos cogidos de la mano. Caminamos hacia el fin del mundo. La noche ha caido sobre nosotros como una profecia largo tiempo esperada. Las calles estan desiertas, somos los unicos sobrevivientes del verano. Este viejo jardin nos estaba esperando. El tiempo ha dejado de ser una angustia. Estamos tan completos que no deseamos hacer nada, solo sentarnos en esta banca y quedarnos como dos sonambulos dentro del mismo sueño. Los pajaros revolotean entre las ramas, caen hojas. Estamos unidos por las manos y por los ojos, por todo lo que somos hoy y hemos logrado rescatar de la rutina de los dias iguales. Aqui sentados hemos estado siempre, aqui seguiremos sin despedidas ni distancias en un continuo revivir. Suenan las doce en esta noche perdurable. Han pasado mil años, han pasado un segundo o dos. Los pajaros revolotean entre las ramas, caen hojas. Miramos la fachada de una vieja iglesia entre la bruma calida del amanecer. Miramos las columnas y los nichos como a traves de un recuerdo. No hables ahora, guardame en tus manos. Conserva la moneda, tu rostro y el mio, para tardes lluviosas en que el tedio pesa enormemente. Todo sentimiento aparte de nosotros se ha borrado. Velada por nubes altas pasa la luna como una herida luminosa en el cielo negro. Los pajaros revolotean entre las ramas, caen hojas. Se anudan las palabras en la garganta, son demasiado usadas para decirlas. Vivimos una noche siempre nuestra. Me afianzo a tus manos y a tus ojos. Es tan claro el silencio que nuestra sangre se escucha. El alumbrado de las calles ha palidecido. Ni un alma transita por ninguna parte. Los arboles que nos rodean estan petrificados. Tal vez ya estamos muertos... tal vez estamos mas alla de nuestro cuerpo...

Nunca olvidare el dia en que vino a vivir con nosotros. Mi marido lo trajo al regreso de un viaje. Llevabamos entonces cerca de tres años de matrimonio, teniamos dos niños y yo no era feliz. Representaba para mi marido algo asi como un mueble, que se acostumbra uno a ver en determinado sitio, pero que no causa la menor impresion. Viviamos en un pueblo pequeño, incomunicado y distante de la ciudad. Un pueblo casi muerto o a punto de desaparecer. No pude reprimir un grito de horror, cuando lo vi por primera vez. Era lugubre, siniestro. Con grandes ojos amarillentos, casi redondos y sin parpadeo, que parecian penetrar a traves de las cosas y de las personas. Mi vida desdichada se convirtio en un infierno. La misma noche de su llegada suplique a mi marido que no me condenara a la tortura de su compañia. No podia resistirlo me inspiraba desconfianza y horror. Es completamente inofensivo dijo mi marido mirandome con marcada indiferencia. Te acostumbraras a su compañia y, si no lo consigues... No hubo manera de convencerlo de que se lo llevara. Se quedo en nuestra casa. No fui la unica en sufrir con su presencia. Todos los de la casa mis niños, la mujer que me ayudaba en los quehaceres, su hijito sentiamos pavor de el. Solo mi marido gozaba teniendolo alli. Desde el primer dia mi marido le asigno el cuarto de la esquina. Era esta una pieza grande, pero humeda y oscura. Por esos inconvenientes yo nunca la ocupaba. Sin embargo el parecio sentirse contento con la habitacion. Como era bastante oscura, se acomodaba a sus necesidades. Dormia hasta el oscurecer y nunca supe a que hora se acostaba. Perdi la poca paz de que gozaba en la casona. Durante el dia, todo marchaba con aparente normalidad. Yo me levantaba siempre muy temprano, vestia a los niños que ya estaban despiertos, les daba el desayuno y los entretenia mientras Guadalupe arreglaba la casa y salia a comprar el mandado. La casa era muy grande, con un jardin en el centro y los cuartos distribuidos a su alrededor. Entre las piezas y el jardin habia corredores que protegian las habitaciones del rigor de las lluvias y del viento que eran frecuentes. Tener arreglada una casa tan grande y cuidado el jardin, mi diaria ocupacion de la mañana, era tarea dura. Pero yo amaba mi jardin. Los corredores estaban cubiertos por enredaderas que floreaban casi todo el año. Recuerdo cuanto me gustaba, por las tardes, sentarme en uno de aquellos corredores a coser la ropa de los niños, entre el perfume de las madreselvas y de las buganvilias. En el jardin cultivaba crisantemos, pensamientos, violetas de los Alpes, begonias y heliotropos. Mientras yo regaba las plantas, los niños se entretenian buscando gusanos entre las hojas. A veces pasaban horas, callados y muy atentos, tratando de coger las gotas de agua que se escapaban de la vieja manguera. Yo no podia dejar de mirar, de vez en cuando, hacia el cuarto de la esquina. Aunque pasaba todo el dia durmiendo no podia confiarme. Hubo veces que, cuando estaba preparando la comida, veia de pronto su sombra proyectandose sobre la estufa de leña. Lo sentia detras de mi... yo arrojaba al suelo lo que tenia en las manos y salia de la cocina corriendo y gritando como una loca. El volvia nuevamente a su cuarto, como si nada hubiera pasado. Creo que ignoraba por completo a Guadalupe, nunca se acercaba a ella ni la perseguia. No asi a los niños y a mi. A ellos los odiaba y a mi me acechaba siempre. Cuando salia de su cuarto comenzaba la mas terrible pesadilla que alguien pueda vivir. Se situaba siempre en un pequeño cenador, enfrente de la puerta de mi cuarto. Yo no salia mas. Algunas veces, pensando que aun dormia, yo iba hacia la cocina por la merienda de los niños, de pronto lo descubria en algun oscuro rincon del corredor, bajo las enredaderas. ¡Alli esta ya, Guadalupe!, gritaba desesperada. Guadalupe y yo nunca lo nombrabamos, nos parecia que al hacerlo cobraba realidad aquel ser tenebroso. Siempre deciamos alli esta, ya salio, esta durmiendo, el, el, el... Solamente hacia dos comidas, una cuando se levantaba al anochecer y otra, tal vez, en la madrugada antes de acostarse. Guadalupe era la encargada de llevarle la bandeja, puedo asegurar que la arrojaba dentro del cuarto pues la pobre mujer sufria el mismo terror que yo. Toda su alimentacion se reducia a carne, no probaba nada mas. Cuando los niños se dormian, Guadalupe me llevaba la cena al cuarto. Yo no podia dejarlos solos, sabiendo que se habia levantado o estaba por hacerlo. Una vez terminadas sus tareas, Guadalupe se iba con su pequeño a dormir y yo me quedaba sola, contemplando el sueño de mis hijos. Como la puerta de mi cuarto quedaba siempre abierta, no me atrevia a acostarme, temiendo que en cualquier momento pudiera entrar y atacarnos. Y no era posible cerrarla mi marido llegaba siempre tarde y al no encontrarla abierta habria pensado... Y llegaba bien tarde. Que tenia mucho trabajo, dijo alguna vez. Pienso que otras cosas tambien lo entretenian...   Una noche estuve despierta hasta cerca de las dos de la mañana, oyendolo afuera... Cuando desperte, lo vi junto a mi cama, mirandome con su mirada fija, penetrante... Salte de la cama y le arroje la lampara de gasolina que dejaba encendida toda la noche. No habia luz electrica en aquel pueblo y no hubiera soportado quedarme a oscuras, sabiendo que en cualquier momento... El se libro del golpe y salio de la pieza. La lampara se estrello en el piso de ladrillo y la gasolina se inflamo rapidamente. De no haber sido por Guadalupe que acudio a mis gritos, habria ardido toda la casa. Mi marido no tenia tiempo para escucharme ni le importaba lo que sucediera en la casa. Solo hablabamos lo indispensable. Entre nosotros, desde hacia tiempo el afecto y las palabras se habian agotado. Vuelvo a sentirme enferma cuando recuerdo... Guadalupe habia salido a la compra y dejo al pequeño Martin dormido en un cajon donde lo acostaba durante el dia. Fui a verlo varias veces, dormia tranquilo. Era cerca del mediodia. Estaba peinando a mis niños cuando oi el llanto del pequeño mezclado con extraños gritos. Cuando llegue al cuarto lo encontre golpeando cruelmente al niño. Aun no sabria explicar como le quite al pequeño y como me lance contra el con una tranca que encontre a la mano, y lo ataque con toda la furia contenida por tanto tiempo. No se si llegue a causarle mucho daño, pues cai sin sentido. Cuando Guadalupe volvio del mandado, me encontro desmayada y a su pequeño lleno de golpes y de araños que sangraban. El dolor y el coraje que sintio fueron terribles. Afortunadamente el niño no murio y se recupero pronto. Temi que Guadalupe se fuera y me dejara sola. Si no lo hizo, fue porque era una mujer noble y valiente que sentia gran afecto por los niños y por mi. Pero ese dia nacio en ella un odio que clamaba venganza. Cuando conte lo que habia pasado a mi marido, le exigi que se lo llevara, alegando que podia matar a nuestros niños como trato de hacerlo con el pequeño Martin. Cada dia estas mas histerica, es realmente doloroso y deprimente contemplarte asi... te he explicado mil veces que es un ser inofensivo. Pense entonces en huir de aquella casa, de mi marido, de el... Pero no tenia dinero y los medios de comunicacion eran dificiles. Sin amigos ni parientes a quienes recurrir, me sentia tan sola como un huerfano. Mis niños estaban atemorizados, ya no querian jugar en el jardin y no se separaban de mi lado. Cuando Guadalupe salia al mercado, me encerraba con ellos en mi cuarto. Esta situacion no puede continuar le dije un dia a Guadalupe. Tendremos que hacer algo y pronto me contesto. ¿Pero que podemos hacer las dos solas? Solas, es verdad, pero con un odio... Sus ojos tenian un brillo extraño. Senti miedo y alegria.   La oportunidad llego cuando menos la esperabamos. Mi marido partio para la ciudad a arreglar unos negocios. Tardaria en regresar, segun me dijo, unos veinte dias. No se si el se entero de que mi marido se habia marchado, pero ese dia desperto antes de lo acostumbrado y se situo frente a mi cuarto. Guadalupe y su niño durmieron en mi cuarto y por primera vez pude cerrar la puerta. Guadalupe y yo pasamos casi toda la noche haciendo planes. Los niños dormian tranquilamente. De cuando en cuando oiamos que llegaba hasta la puerta del cuarto y la golpeaba con furia... Al dia siguiente dimos de desayunar a los tres niños y, para estar tranquilas y que no nos estorbaran en nuestros planes, los encerramos en mi cuarto. Guadalupe y yo teniamos muchas cosas por hacer y tanta prisa en realizarlas que no podiamos perder tiempo ni en comer. Guadalupe corto varias tablas, grandes y resistentes, mientras yo buscaba martillo y clavos. Cuando todo estuvo listo, llegamos sin hacer ruido hasta el cuarto de la esquina. Las hojas de la puerta estaban entornadas. Conteniendo la respiracion, bajamos los pasadores, despues cerramos la puerta con llave y comenzamos a clavar las tablas hasta clausurarla totalmente. Mientras trabajabamos, gruesas gotas de sudor nos corrian por la frente. No hizo entonces ruido, parecia que estaba durmiendo profundamente. Cuando todo estuvo terminado, Guadalupe y yo nos abrazamos llorando. Los dias que siguieron fueron espantosos. Vivio muchos dias sin aire, sin luz, sin alimento... Al principio golpeaba la puerta, tirandose contra ella, gritaba desesperado, arañaba... Ni Guadalupe ni yo podiamos comer ni dormir, ¡eran terribles los gritos...! A veces pensabamos que mi marido regresaria antes de que hubiera muerto. ¡Si lo encontrara asi...! Su resistencia fue mucha, creo que vivio cerca de dos semanas... Un dia ya no se oyo ningun ruido. Ni un lamento... Sin embargo, esperamos dos dias mas, antes de abrir el cuarto.   Cuando mi marido regreso, lo recibimos con la noticia de su muerte repentina y desconcertante.

La señorita Julia, como la llamaban sus compañeros de oficina, llevaba mas de un mes sin dormir, lo cual empezaba a dejarle huellas. Las mejillas habian perdido aquel tono rosado que Julia conservaba, a pesar de los años, como resultado de una vida sana, metodica y tranquila. Tenia grandes y profundas ojeras y la ropa se le notaba floja. Y sus compañeros habian observado, con bastante alarma, que la memoria de la señorita Julia no era como antes. Olvidaba cosas, sufria frecuentes distracciones y lo que mas les preocupaba era verla sentada, ante su escritorio, cabeceando, a punto casi de quedarse dormida. Ella que siempre estaba fresca y activa. Su trabajo habia sido hasta entonces eficiente y digno de todo elogio. En la oficina empezaron a hacer conjeturas. Les resultaba inexplicable aquel cambio. La señorita Julia era una de esas muchachas de conducta intachable y todos lo sabian. Su vida podia tomarse como ejemplo de moderacion y rectitud. Desde que sus hermanas menores se habian casado, Julia vivia sola en la casa que los padres les habian dejado al morir. Ella la tenia arreglada con buen gusto y escrupulosamente limpia, por lo que resultaba un sitio agradable, no obstante ser una casa vieja. Todo alli era tratado con cuidado y cariño. El menor detalle delataba el fino espiritu de Julia, quien gustaba de la musica y los buenos libros la poesia de Shelley y la de Keats, los Sonetos del Portugues y las novelas de las hermanas Bronte. Ella misma se preparaba los alimentos y limpiaba la casa con verdadero agrado. Siempre se la veia pulcra vestida con sencillez y propiedad. Debio de haber sido bella aun conservaba una tez fresca y aquella tranquila y dulce mirada que le daba un aspecto de infinita bondad. Desde hacia algun tiempo estaba comprometida con el señor De Luna, contador de la empresa, quien la acompañaba todas las tardes desde la oficina hasta su casa. Algunas veces se quedaba a tomar un cafe y a oir musica, mientras la señorita Julia tejia algun sueter para sus sobrinos. Cuando habia un buen concierto asistian juntos todos los domingos iban a misa y, a la salida, a tomar helados o pasear por el bosque. Despues Julia comia con sus hermanas y sobrinos por la tarde jugaban canasta uruguaya y tomaban el te. Al oscurecer Julia volvia a su casa muy satisfecha. Revisaba su ropa y se prendia los rizos. Hacia mas de un mes que Julia no dormia. Una noche la habia despertado un ruido extraño como de pequeñas patadas y carreras ligeras. Encendio la luz y busco por toda la casa, sin encontrar nada. Trato de volver a dormirse y no pudo conseguirlo. A la noche siguiente sucedio lo mismo, y asi, dia tras dia... Apenas comenzaba a dormirse cuando el ruido la despertaba. La pobre Julia no podia mas. Diariamente revisaba la casa de arriba abajo sin encontrar ningun rastro. Como la duela de los pisos era bastante vieja, Julia penso que a lo mejor estaba llena de ratas, y eran estas las que la despertaban noche a noche. Contrato entonces a un hombre para que tapara todos los orificios de la casa, no sin antes introducir en los agujeros un raticida. Tuvo que pagar por este trabajo 60 pesos, lo cual le parecio bastante caro. Esa noche se acosto satisfecha pensando que habia ya puesto fin a aquella tortura. Le molestaba mucho, sin embargo, haber tenido que hacer aquel gasto, pero se repitio muchas veces que no era posible seguir en vela ni un dia mas. Estaba durmiendo placidamente cuando el tan conocido ruido la desperto. Facil es imaginar la desilusion de la señorita Julia. Como de costumbre reviso la casa sin resultado. Desesperada se dejo caer en un viejo sillon de descanso y rompio a llorar. Alli vio amanecer...   Como a las once de la mañana Julia no podia de sueño sentia que los ojos se le cerraban y el cuerpo se le aflojaba pesadamente. Fue al baño a echarse agua en la cara. Entonces oyo que dos de las muchachas hablaban en el pasillo, junto a la escalera. ¿Te fijaste en la cara que tiene hoy? Si, desastrosa. No se como puede presentarse a trabajar asi, hasta un niño sospecharia... ¿Entonces tu tambien crees...? ¡Pero si es evidente...! Nunca me imagine que la señorita Julia... Lo que a mi me da coraje es que se haga pasar por una santa. A mi me da mucho dolor verla, la pobre ya no puede ni con su alma. ¡Claro!, a su edad...   Julia sintio que toda la sangre se le subia a la cabeza. Le comenzaron a temblar las manos y las piernas se le aflojaron. Le resultaba dificil entender aquella infamia. Un velo tibio le nublo la vista y las lagrimas rodaron por las mejillas encendidas.   La señorita Julia compro trampas para ratas, queso y veneno. Y no permitio que Carlos de Luna la acompañara, porque le apenaba sobremanera que llegara a saber que su casa se encontraba llena de ratas. El señor De Luna podia pensar que no habia la suficiente limpieza, que ella era desaseada y vivia entre alimañas. Coloco una ratonera en cada una de las habitaciones, con una racion de queso envenenado, pues pensaba que si las ratas lograban salvarse de la ratonera moririan envenenadas con el queso. Y para lograr mejores resultados y eliminar cualquier riesgo, puso un pequeño recipiente con agua, envenenada tambien, por si las ratas se libraban de la trampa y no gustaban del queso, pues imagino que sentirian sed, despues de su desenfrenado juego. Toda la noche escucho ruidos, carreras, saltos, resbalones... ¡Aquellas ratas se divertian de lo lindo, pero seria su ultima fiesta! Este pensamiento le comunicaba algunas fuerzas y le abria la puerta de la liberacion. Cuando el ruido termino, ya en la madrugada, Julia se levanto llena de ansiedad a ver cuantas ratas habian caido en las ratoneras. No encontro una sola. Las ratoneras estaban vacias, el queso intacto. Su unica esperanza era que, por lo menos, hubieran bebido el agua envenenada. La pobre Julia empezo a probar diariamente un nuevo veneno. Y tenia que comprarlos en sitios diferentes y donde no la conocieran, pues en los lugares adonde habia ido varias veces comenzaban a verla con miradas maliciosas, como sospechando algo terrible. Su situacion era desesperada. Cada dia sus fuerzas disminuian de manera notable. Habia perdido su alegria habitual y la tranquilidad de que siempre habia gozado su aspecto comenzaba a ser deplorable y su estado nervioso, insostenible. Perdio por completo el apetito y el placer por la lectura y la musica. Aunque lo intentaba, no podia interesarse en nada. Lo unico que leia y estudiaba con desesperacion eran unos viejos libros de farmacopea que habian pertenecido a su padre. Pensaba que su unica salvacion consistiria en descubrir ella misma algun poderoso veneno que acabara con aquellos diabolicos animales, puesto que ningun otro producto de los ordinarios surtia efecto en ellos.   La señorita Julia se habia quedado dormida. Alguien le toco suavemente un hombro. Desperto al instante, sobresaltada. El jefe la llama, señorita Julia. Julia se restrego los ojos, muy apenada, y se empolvo ligeramente tratando de borrar las huellas del sueño. Despues se encamino hacia la oficina del señor Lemus. Apenas si llamo a la puerta. Y se sento en el borde de la silla, estirada, tensa. El señor Lemus comenzo diciendo que siempre habia estado contento con el trabajo de Julia, eficiente y satisfactorio, pero que de algun tiempo a la fecha las cosas habian cambiado y el estaba muy preocupado por ella... Que lo habia pensado bastante antes de decidirse a hablarle... Y le aseguraba que, por su parte, no habia prestado atencion a ciertos rumores... esto ultimo lo dijo bajando la vista. Julia habia enrojecido por completo, se afianzo de la silla para no caer, su corazon golpeaba sordamente. No supo como salio de aquel privado ni si alcanzo a decir algo en su defensa. Cuando llego a su escritorio sintio sobre ella las miradas de todos los de la oficina. Afortunadamente el señor De Luna no estaba en ese momento. Julia no hubiera podido soportar semejante humillacion.   Las hermanas se dieron cuenta bien pronto de que algo muy grave sucedia a Julia. Al principio aseguraba que no tenia nada, pero a medida que las cosas empeoraron y que Julia fue perdiendo la estabilidad tuvo que confesarles su tragedia. Trataron inutilmente de calmarla y le prometieron ayudarla en todo. Junto con sus maridos revisaron la casa varias veces sin encontrar nada, lo cual las dejo muy desconcertadas. Aumentaron entonces sus cuidados y atenciones hacia la pobre hermana. Poco despues decidieron que Julia necesitaba un buen descanso y que debia solicitar cuanto antes un permisoen su trabajo. Julia tambien se daba cuenta de que estaba muy cansada y que le hacia falta reponerse, pero veia con gran tristeza que sus hermanas dudaban tambien del unico y real motivo que la tenia sumida en aquel estado. Se sentia observada por ellas hasta en los detalles mas insignificantes, y ni que decir de la oficina, donde su conducta llevaba a los compañeros a pensar en motivos humillantes y vergonzosos. La incomprension y la bajeza de que era capaz la mayoria de la gente, la habia destrozado y deprimido por completo. Recordaba constantemente aquella conversacion que habia tenido el infortunio de escuchar, y la reconvencion del señor Lemus... y entonces las lagrimas le rodaban por las mejillas y los sollozos subian a su garganta. La señorita Julia estaba encariñada con su trabajo, no obstante la serie de humillaciones y calumnias que a ultimas fechas habia tenido que sufrir. Llevaba quince años en aquella oficina, y siempre habia pensado trabajar alli hasta el ultimo dia que pudiera hacerlo, a menos que se le concediera la dicha de formar un hogar como a sus hermanas. Pensaba que era poco serio andar de un trabajo en otro, y que eso no podia sentar ningun buen precedente. Despues de mucho cavilar resolvio que no le quedaba mas remedio que solicitar un permiso, como deseaban sus hermanas, y tratar de restablecerse.   Las relaciones de Julia con el señor De Luna se habian ido enfriando poco a poco, y no porque esta fuera la intencion de ella. Cuando empezo a sufrir aquella situacion desquiciante, se rehuso a verlo diariamente como hasta entonces lo hacia, por temor a que el sospechara algo. Experimentaba una enorme verguenza de que descubriera su tragedia. De solo imaginarlo sentia que las manos le sudaban y la angustia le provocaba nauseas. Despues ya no era solo ese temor, sino que Julia no tenia tiempo para otra cosa que no fuera preparar venenos. Habia improvisado un pequeñisimo laboratorio utilizando algunas cosas que se habia encontrado en un cajon, y que sin duda su padre guardaba como recuerdo de sus años de farmaceutico, pues unos años antes de morir vendio la farmacia y solo se dedicaba a atender unos cuantos enfermos. En ese laboratorio Julia pasaba todos sus ratos libres y algunas horas de la noche mezclando sustancias extrañas que, la mayoria de las veces, producian emanaciones insoportables o gases que le irritaban los ojos y la garganta, ocasionandole accesos de tos y copioso lagrimeo... Asi las cosas, Julia ya no tenia tiempo ni paz para sentarse a escuchar musica con el señor De Luna. Se veian poco, si acaso una vez por semana y los domingos que iban a misa. Pero Julia sentia que aquel afecto era de tal solidez y firmeza que nada lo podia menoscabar. Un sentimiento sereno y tranquilo, como una sonata de Bach un entendimiento espiritual estrecho y profundo, lleno de pureza y alegria...Asi lo habia Julia definido. Y el señor De Luna pensaba igual que Julia respecto de la nobleza de sus relaciones, tan raras y dificiles de encontrar, en un mundo enloquecido y lleno de perversion, en aquel desenfreno donde ya nadie tenia tiempo de pensar en su alma ni en su salvacion, donde los hogares cristianos cada vez eran mas escasos...y daba gracias diariamente por aquella bella dadiva que se le habia otorgado y que tal vez el no merecia. Pero Carlos de Luna era un hombre en extremo piadoso, hijo y hermano ejemplar, contador honorable y muy competente. Pertenecia con gran orgullo a la Orden de Caballeros de Colon de cuya mesa directiva formaba parte. Ya hacia algunos años que deberia haberse casado, pero el, responsable en extremo, habia querido esperar a tener la consistencia moral necesaria, asi como cierta tranquilidad economica que le permitiera sostener un hogar con todo lo necesario y seguir ayudando a sus ancianos padres. Habia conocido a Julia desde tiempo atras, despues tuvo la suerte de trabajar en la misma oficina, lo cual facilito la iniciacion de aquella amistad que poco a poco se fue transformando en hondo afecto. A ultimas fechas, el señor De Luna se hallaba muy preocupado y confuso. Julia habia cambiado notablemente, y el sospechaba que algo muy grave debia de ocurrirle. Se mostraba reservada, evitaba hablarle a solas. Empezo a sufrir en silencio aquel repentino y extraño cambio de Julia y a esperar que un dia le abriera su corazon y se aclarara todo. Pero Julia cada dia se alejaba mas y el señor De Luna empezo a notar que en la oficina se comentaba tambien el cambio de Julia. Despues llegaron hasta el frases maliciosas y mal intencionadas que tuvieron la virtud, primero de producirle honda indignacion y, despues, de prender la duda y la desconfianza en su corazon. En este estado fue a consultar su caso con el reverendo Padre Cuevas, que desde hacia muchos años era su confesor y guia espiritual y quien resolvia los pocos problemas que el buen hombre tenia. El reverendo Padre le aconsejo que esperara un tiempo prudente para ver si Julia volvia a ser la de antes o, de lo contrario, se alejara de ella definitivamente, ya que a lo mejor esa era una prueba palpable que daba Dios de que esa union no convenia y estaba encaminada al fracaso y al desencanto, y podia ser, tal vez, un grave peligro para la salvacion de su alma.   La señorita Julia llego una tarde, ultima que trabajaba en la oficina, a pedirle a Carlos de Luna que la acompañara hasta su casa porque queria comunicarle algo importante. Este la recibio con marcada frialdad, de una manera casi hostil, como se puede ver algo que esta produciendo daño o un peligro inmediato y temido. Julia, mas cohibida que de costumbre por la actitud de Carlos, le relato en el camino que iba a dejar de trabajar por un tiempo porque necesitaba descanso. Carlos de Luna escuchaba sin hacer ningun comentario. Con sombrero y paraguas negros y su habitual traje oscuro tenia siempre un aire grave y taciturno, que ese dia estaba mas acentuado. Julia lo invito a pasar. Mientras hacia el cafe experimentaba un gran bienestar. La sola presencia del señor De Luna le producia confianza y tranquilidad. Se reprocho entonces haberlo visto tan poco durante ese ultimo tiempo. Se reprocho tambien no haber tenido el valor de confiarle su tragedia. El la hubiera confortado y juntos habrian encontrado alguna solucion. Decidio entonces hablar con Carlos. Los dos bebian el cafe, en silencio. De pronto Julia dijo Carlos... yo quisiera decirle... Diga, Julia. ¿No quisiera oir algo de musica? Como usted guste. Julia se levanto a poner unos discos, profundamente contrariada consigo misma. No se habia atrevido, no se atreveria nunca. Las palabras se habian negado a salir. Tal vez aquella actitud demasiado seca de Carlos la habia contenido. Aquella mirada tan lejana cuando ella iba a empezar a contarle su tragedia. Cogio su tejido y se sento. Entonces Carlos de Luna comenzo a hablar, mas bien a balbucear Julia, yo quisiera proponerle... mas bien... yo he pensado... querida Julia... yo creo que lo mejor... es decir, tomando en cuenta... Julia, por nuestro bien y salud espiritual... lo mas conveniente es dar por terminado... bueno, quiero decir no llevar adelante nuestro proyecto de matrimonio... Mientras el señor De Luna trataba de decir esto, se seco la frente con el pañuelo varias veces. Estaba tan palido como un muerto y la voz se le quebraba constantemente. Despues, un poco mas calmado, siguio hablando de la tremenda responsabilidad que el matrimonio implicaba, de los numerosos deberes y las obligaciones de los conyuges... Julia estaba aun mas palida que el. El tejido habia caido de sus manos y la boca se le seco completamente. El dolor y el desencanto la habian traspasado de tal manera que temia no poder decir ni una sola palabra. Haciendo un verdadero esfuerzo le aseguro que estaba de acuerdo con el, y que esa decision, sin duda, era lo mejor para ambos.   La señorita Julia se sentia como una casa deshabitada y en ruinas no encontraba sitio ni apoyo se habia quedado en el vacio girando a ciegas en lo oscuro queria dejarse ir, perderse en el sueño olvidarlo todo. Dejo entonces de preparar venenos y de inventar trampas para las ratas. Tenia la conviccion de que aquellos animales la perseguirian hasta el ultimo dia de su vida, y toda lucha contra ellos resultaria inutil. No fue mas los domingos a comer con sus hermanas por no poder soportar el ruido que hacian los niños y menos aun jugar a las cartas. Tejia constantemente con manos temblorosas de cuando en cuando se enjugaba una lagrima. Y solo interrumpia su labor para asear un poco la casa y prepararse algo de comida. A veces se quedaba, algun rato, dormida en el sillon, y esto era todo su descanso. Su hermana Mela iba todas las noches a acompañarla. Temian que algo le pasara, si la dejaban sola tal era su estado. Y Mela, cansada de las labores de su casa, caia rendida y se dormia profundamente. A veces la despertaban los pasos de Julia que iba y venia por toda la casa buscando las ratas, aquellas ratas infernales que no la dejaban dormir...   Julia tenia los ojos cerrados, pero estaba despierta y escuchaba los ruidos en la estancia... en la escalera... aquellas carreras... saltos... resbalones... despues alli en su cuarto... llegando hasta su cama... debajo de la cama. Abrio los ojos y se incorporo algo de claridad penetraba por las viejas persianas de madera. Escucho como una estampida, una huida rapida, distinguio unas sombras alargadas y alcanzo a ver unos ojillos muy redondos, muy rojos y brillantes. Encendio la luz y salto de la cama ahora si las encuentro... Despues de algun rato de inutil busqueda volvio a la cama tiritando de frio. Lloro sordamente. Se mesaba los cabellos con desesperacion o se clavaba las uñas en las palmas de las manos produciendose un daño que ya no sentia. Aquella mañana la señorita Julia se levanto haciendo un gran esfuerzo. Dio algunos pasos tambaleante y se detuvo unos minutos frente al espejo para componerse el cabello. El rostro que vio reflejado no podia ser mas desastroso. Abrio el closet para buscar algo que ponerse y... ¡alli estaban!... Julia se precipito sobre ellas y las aprisiono furiosamente. ¡Por fin las habia descubierto!... ¡las malditas, las malditas, eran ellas!... con sus ojillos rojos y brillantes... eran ellas las que no la dejaban dormir y la estaban matando poco a poco... pero las habia descubierto y ahora estaban a su merced... no volverian a correr por las noches ni a hacer ruido... estaba salvada... volveria a dormir... volveria a ser feliz... alli las tenia fuertemente cogidas... se las enseñaria a todo el mundo... a los de la oficina... a Carlos de Luna... a sus hermanas... todos se arrepentirian de haber pensado mal... se disculparian... olvidaria todo... ¡malditas, malditas!... ¡que daño tan grande le habian hecho!... pero alli estaban... en sus manos... reia a carcajadas... las apretaba mas... caminaba de un lado a otro del cuarto... estaba tan feliz de haberlas descubierto... ya habia perdido toda esperanza... reia estrepitosamente... Ahora estaban en su poder... ya no le harian daño nunca mas... hablaba y reia... lloraba de gusto y de emocion gritaba, gritaba... que suerte haberlas descubierto, que suerte... risa y llanto, gritos, carcajadas... con aquellos ojillos rojos y brillantes... gritaba... gritaba... gritaba... Cuando Mela llego, restregandose los ojos y bostezando, encontro a Julia apretando furiosamente su hermosa estola de martas cebellinas.

La reja del ascensor tenia flores con caliz dorado y follajes rizados de fierro negro, donde se enganchan los ojos cuando uno esta triste viendo desenvolverse, hipnotizados por las grandes serpientes, los cables del ascensor. Era la casa de mi tia mas vieja adonde me llevaban los sabados de visita. Encima del hall de esa casa con cielo de claraboyas habia otra casa misteriosa en donde se veia vivir a traves de los vidrios una familia de pies aureolados como santos. Leves sombras subian sobre el resto de los cuerpos dueños de aquellos pies, sombras achatadas como las manos vistas a traves del agua de un baño. Habia dos pies chiquitos, y tres pares de pies grandes, dos con tacos altos y finos de pasos cortos. Viajaban baules con ruido de tormenta, pero la familia no viajaba nunca y seguia sentada en el mismo cuarto desnudo, desplegando diarios con musicas que brotaban incesantes de una pianola que se atrancaba siempre en la misma nota. De tarde en tarde, habia voces que rebotaban como pelotas sobre el piso de abajo y se acallaban contra la alfombra. Una noche de invierno anunciaba las nueve en un reloj muy alto de madera, que crecia como un arbol a la hora de acostarse por entre las rendijas de las ventanas pesadas de cortinas, siempre con olor a naftalina, entraban chiflones helados que movian la sombra tropical de una planta en forma de palmera. La calle estaba llena de vendedores de diarios y de frutas, tristes como despedidas en la noche. No habia nadie ese dia en la casa de arriba, salvo el llanto pequeño de una chica a quien acababan de darle un beso para que se durmiera, que no queria dormirse, y la sombra de una pollera disfrazada de tia, como un diablo negro con los pies embotinados de institutriz perversa. Una voz de cejas fruncidas y de pelo de alambre que gritaba ¡Celestina, Celestina!, haciendo de aquel nombre un abismo muy oscuro. Y despues que el llanto disminuyo despacito... aparecieron dos piecitos desnudos saltando a la cuerda, y una risa y otra risa caian de los pies desnudos de Celestina en camison, saltando con un caramelo guardado en la boca. Su camison tenia forma de nube sobre los vidrios cuadriculados y verdes. La voz de los pies embotinados crecia ¡Celestina, Celestina!. Las risas le contestaban cada vez mas claras, cada vez mas altas. Los pies desnudos saltaban siempre sobre la cuerda ovalada bailando mientras cantaba una caja de musica con una muñeca encima. Se oyeron pasos endemoniados de botines muy negros, atados con cordones que al desatarse provocan accesos mortales de rabia. La falda con alas de demonio volvio a revolotear sobre los vidrios los pies desnudos dejaron de saltar los pies corrian en rondas sin alcanzarse la falda corria detras de los piecitos desnudos, alargando los brazos con las garras abiertas, y un mechon de pelo quedo suspendido, prendido de las manos de la falda negra, y brotaban gritos de pelo tironeado. El cordon de un zapato negro se desato, y fue una zancadilla sobre otro pie de la falda furiosa. Y de nuevo surgio una risa de pelo suelto, y la voz negra grito, haciendo un pozo oscuro sobre el suelo ¡Voy a matarte!. Y como un trueno que rompe un vidrio, se oyo el ruido de jarra de loza que se cae al suelo, volcando todo su contenido, derramandose densamente, lentamente, en silencio, un silencio profundo, como el que precede al llanto de un chico golpeado. Despacito fue dibujandose en el vidrio una cabeza partida en dos, una cabeza donde florecian rulos de sangre atados con moños. La mancha se agrandaba. De una rotura del vidrio empezaron a caer anchas y espesas gotas petrificadas como soldaditos de lluvia sobre las baldosas del patio. Habia un silencio inmenso parecia que la casa entera se habia trasladado al campo los sillones hacian ruedas de silencio alrededor de las visitas del dia anterior. La falda volvio a volar en torno de la cabeza muerta ¡Celestina, Celestina!, y un fierro golpeaba con ritmo de saltar a la cuerda. Las puertas se abrian con largos quejidos y todos los pies que entraron se transformaron en rodillas. La claraboya era de ese verde de los frascos de colonia en donde nadaban las faldas abrazadas. Ya no se veia ningun pie y la falda negra se habia vuelto santa, mas arrodillada que ninguna sobre el vidrio. Celestina cantaba Les Cloches de Corneville, corriendo con Leonor detras de los arboles de la plaza, alrededor de la estatua de San Martin. Tenia un vestido marinero y un miedo horrible de morirse al cruzar las calles.

A los chicos les debia de gustar sentarse sobre las amplias faldas de Eponina porque tenia vestidos como sillones de brazos redondos. Pero Eponina, encerrada en las aguas negras de su vestido de moire, era lejana y misteriosa una mitad del rostro se le habia borrado pero conservaba movimientos sobrios de estatua en miniatura. Raras veces los chicos se le habian sentado sobre las faldas, por culpa de la desaparicion de las rodillas y de los brazos que con frecuencia involuntaria dejaba caer. Detestaba los chicos, habia detestado a sus hijos uno por uno a medida que iban naciendo, como ladrones de su adolescencia que nadie lleva presos, a no ser los brazos que los hacen dormir. Los brazos de Ana, la sirvienta, eran como cunas para sus hijos traviesos. La vida era un larguisimo cansancio de descansar demasiado la vida era muchas señoras que conversan sin oirse en las salas de las casas donde de tarde en tarde se espera una fiesta como un alivio. Y asi, a fuerza de vivir en postura de retrato mal hecho, la impaciencia de Eponina se volvio paciente y comprimida, e identica a las rosas de papel que crecen debajo de los fanales. La mucama la distraia con sus cantos por la mañana, cuando arreglaba los dormitorios. Ana tenia los ojos estirados y dormidos sobre un cuerpo muy despierto, y mantenia una inmovilidad extatica de rueditas dentro de su actividad. Era incansablemente la primera que se levantaba y la ultima que se acostaba. Era ella quien repartia por toda la casa los desayunos y la ropa limpia, la que distribuia las compotas, la que hacia y deshacia las camas, la que servia la mesa. Fue el 5 de abril de 1890, a la hora del almuerzo los chicos jugaban en el fondo del jardin Eponina leia en La Moda Elegante Se borda esta tira sobre pana de color bronce obscuro o bien Traje de visita para señora joven, vestido verde mirto, o bien punto de cadeneta, punto de espiga, punto anudado, punto lanzado y pasado. Los chicos gritaban en el fondo del jardin. Eponina seguia leyendo Las hojas se hacen con seda color de aceituna o bien los enrejados son de color de rosa y azules, o bien la flor grande es de color encarnado, o bien las venas y los tallos color albaricoque. Ana no llegaba para servir la mesa toda la familia, compuesta de tias, maridos, primas en abundancia, la buscaba por todos los rincones de la casa. No quedaba mas que el altillo por explorar. Eponina dejo el periodico sobre la mesa, no sabia lo que queria decir albaricoque Las venas y los tallos color albaricoque. Subio al altillo y empujo la puerta hasta que cayo el mueble que la atrancaba. Un vuelo de murcielagos ciegos envolvia el techo roto. Entre un amontonamiento de sillas desvencijadas y palanganas viejas, Ana estaba con la cintura suelta de naufraga, sentada sobre el baul su delantal, siempre limpio, ahora estaba manchado de sangre. Eponina le tomo la mano, la levanto. Ana, indicando el baul, contesto al silencio Lo he matado. Eponina abrio el baul y vio a su hijo muerto, al que mas habia ambicionado subir sobre sus faldas ahora estaba dormido sobre el pecho de uno de sus vestidos mas viejos, en busca de su corazon. La familia enmudecida de horror en el umbral de la puerta, se desgarraba con gritos intermitentes clamando por la policia. Habian oido todo, habian visto todo los que no se desmayaban, estaban arrebatados de odio y de horror. Eponina se abrazo largamente a Ana con un gesto inusitado de ternura. Los labios de Eponina se movian en una lenta ebullicion Niño de cuatro años vestido de raso de algodon color encarnado. Esclavina cubierta de un plegado que figura como olas ribeteadas con un encaje blanco. Las venas y los tallos son de color marron dorados, verde mirto o carmin.

Para llegar hasta el comedor, habia que atravesar hileras de puertas que daban sobre un corredor estrechisimo y frio, con paredes recubiertas de algunas plantas verdes que encuadraban la puerta del excusado. En el comedor habia manteles muy manchados y sillas de Viena donde se habian sentado muchas mujeres y profesores gordos. Mme. Renard, la dueña de la pension, recorria el corredor golpeando las manos y contemplaba a los pensionistas a la hora de las comidas. Habia un profesor de griego que miraba fijamente, con miedo de caerse, el centro de la mesa habia un jugador de ajedrez un ciclista habia tambien un vendedor de estatuas y una comisionista de puntillas, acariciando siempre con manos de ciega las puntas del mantel. Un chico de siete años corria de mesa en mesa, hasta que se detuvo en la del vendedor de estatuas. No era un chico travieso, y sin embargo una secreta enemistad los unia. Para el vendedor de estatuas aun el beso de un chico era una travesura peligrosa les tenia el mismo miedo que se les tiene a los payasos y a las mascaritas. En un corralon de al lado el vendedor de estatuas tenia su taller. Grandes letras anunciaban sobre la puerta de entrada Octaviano Crivellini. Copias de estatuas de jardines europeos, de cementerios y de salones y ahi estaba un batallon de estatuas temibles para los compradores que no sabian elegir. Habia mandado construir una pequeña habitacion para poder vivir confortablemente. Mientras tanto vivia en la casa de pension de al lado y antes de dormirse les decia disimuladamente buenas noches a las estatuas. Sentado en la mesa del comedor Octaviano Crivellini era un hombre devorado de angustias. Estaba delante de los fiambres desganado y triste, repitiendo No tengo que preocuparme por estas cosas, No tengo que preocuparme por estas cosas. El chico de siete años se alojaba detras de la silla y con perversidad malabarista le daba pequeñas patadas invisibles, y esta escena se repetia diariamente pero eso no era todo. Las patadas invisibles a la hora de las comidas, las hubiera podido soportar como picaduras de mosquitos de otoño, terribles y tolerables porque existe el descanso del mosquitero por la noche, las piezas sin luz y el alambre tejido en las ventanas, pero las diversas molestias que ocasionaba Tirso, el chico de siete años, eran constantes y sin descanso. No habia adonde acudir para librarse de el. Debia de tener una madre anonima, un padre aterrorizado que nadie se atrevia a interpelar. Hacia ya una semana de aquella noche en que se habia escapado de la casa detras de el. Sin duda lo habia visto repartir besos con un movimiento habitual de limpieza sobre las cabezas de yeso que se movian en la noche con frialdad de estrella. Tirso se rio destempladamente y cabalgo sobre un leon con melena suelta y abultada. La luna hacia de la tierra un lago relleno de sombras donde lloraban angeles de cementerio, alguna Venus de ojos vacios, alguna Diana Cazadora corriendo contra el viento, algun busto de Socrates. Octaviano, al ver a Tirso cabalgando sobre uno de sus leones preferidos, abrevio rapidamente su despedida nocturna y se fue abrumado de verguenza y terror. Tirso, creyendo que el vendedor inmovil de estatuas no lo habia visto, sintio que tenia un poder prodigioso de invisibilidad, y volvio a acostarse en puntas de pie con la sensacion de haber presenciado un milagro. Desde ese dia todas las noches lo habia seguido hasta el corralon, se habia familiarizado con las estatuas, con las manos y los pies de yeso guardados en los armarios, con los perros blancos. Octaviano en cambio se habia distanciado de sus estatuas, las limpiaba ahora con escasas caricias delante del chico. Tirso empezo a cansarse de ese don de invisibilidad del que gozaba desde hacia poco tiempo. El jugador de ajedrez le habia hablado dos o tres veces. El ciclista le habia dado un caramelo. La comisionista le habia probado un cuello de puntillas, confundiendolo con una chica, un dia que llevaba un delantal, pero el vendedor de estatuas no le hablaba. Cuando terminaron de comer, Octaviano se levanto como un chico en penitencia, sin postre el, que hubiera deseado que Tirso se quedara sin postre. Se ato un pañuelo alrededor del pescuezo y salio como de costumbre. Tirso lo siguio. Empezaba a grabar su nombre con tiza colorada en las estatuas y Octaviano creia enloquecer de pena. Tirso lo desalojaba, le robaba su tranquilidad, lo asesinaba subterraneamente, y Tirso era inconmovible e independiente como lo son raras veces los grandes criminales. Cuando volvio a acostarse, al querer cerrar la puerta de su cuarto sintio una fuerza gigante que la retenia hizo tentativas inutiles por cerrarla, hasta que de pronto, inesperadamente, se le vino encima, aplastandole casi el brazo. Pocos minutos despues la puerta volvio a abrirse. No era necesario ver quien abria la puerta con esa fuerza, no podia ser sino Tirso y esta escena, como las otras, se repitio todas las noches. Las primeras veces trato de juntar toda su fuerza en los ojos al clavarlos sobre Tirso, pero los ojos de Tirso eran duros como paredes metalicas. Tenia unos ojos que nunca debian de haber llorado, y solamente matandolo se lo podia quizas lastimar un poco. En el fondo del corralon habia un gran armario donde el hombre desesperado se refugio una noche. Tirso, al ver que no estaba alli el vendedor de estatuas, se fue decepcionado. Pero persistio en sus cabalgatas nocturnas. Empezo a notar que sus actos eran tan invisibles como su cuerpo los nombres que habia grabado en las estatuas, no los encontraba nunca la noche siguiente por eso saco su cortaplumas para grabarlos, como en los arboles, de una manera mas segura. Una noche llena de perros que ladraban a la luna, el vendedor de estatuas se retiro mas temprano que de costumbre en el refugio del armario. Tirso no se resolvia a bajarse de encima del leon, pero al fin empezo a trotar en circulos y semicirculos enloquecidos, arrastrando un ruido de fierros oxidados por el suelo. El vendedor de estatuas despues de un rato no oyo mas nada el silencio y el bienestar habian entrado de nuevo en la noche circundante. Iba a salirse del armario cuando oyo dar a la llave dos vueltas que lo encerraban. Quedaba poco aire respirable, quizas alcanzaria para unas horas de vida sintio desfilar todas las estatuas que habia vendido y que no habia vendido a lo largo de su existencia. Un angel de cementerio estaba cerca de el y le indicaba el camino al cielo. Llevaba un nombre grabado sobre la frente. Tuvo miedo saco el pañuelo y borro largamente el nombre en la obscuridad del armario donde se acababan las ultimas gotas de aire y de luz que todavia le permitian vivir.

Como siempre, con la primavera llego el dia de los festivales. El Emperador, despues de comer y de beber, con la cara recamada de manchas rojas, se dirigio a la plaza, hoy llamada de las Cascaras, seguido por sus subditos y por un celebre tecnico, que llevaba un cofre de madera, con incrustaciones de oro. ¿Que lleva en esa caja? pregunto uno de los ministros al tecnico. Los presos politicos mas bien dicho los traidores. ¿No han muerto todos? interrogo el ministro con inquietud. Todos, pero eso no impide que esten de algun modo en esta cajita susurro el tecnico, mostrando entre los bigotes, que eran muy negros, largos dientes blancos. En la plaza de las Cascaras, donde habitualmente celebraban las fiestas patrias, los pañuelos de la gente volaban entre las palomas estas llevaban grabadas en las plumas, o en un medallon que les colgaba del pescuezo, la cara pintada del Emperador. En el centro de la plaza historica, rodeado de palmeras, habia un suntuoso pedestal sin estatua. Las señoras de los ministros y los hijos estaban sentados en los palcos oficiales. Desde los balcones las niñas arrojaban flores. Para celebrar mejor la fiesta, para alegrar al pueblo que habia vivido tantos años oprimido, el Emperador habia ordenado que soltaran aquel dia los gritos de todos los traidores que habian sido torturados. Despues de saludar a los altos jefes, guiñando un ojo y masticando un escarbadientes, el Emperador entro en la casa Amarilla, que tenia una ventana alta, como las ventanas de las casas de los elefantes del Jardin Zoologico. Se asomo a muchos balcones, con distintas vestiduras, antes de asomarse al verdadero balcon, desde el que habitualmente lanzaba sus discursos. El Emperador, bajo una apariencia severa, era jugueton. Aquel dia hizo reir a todo el mundo. Algunas personas lloraron de risa. El Emperador hablo de las lenguas de los opositores que no se cortaron dijo para que el pueblo oyera los gritos de los torturados. Las señoras, que chupaban naranjas, las guardaron en sus carteras, para oirlo mejor algunos hombres orinaron involuntariamente sobre los bancos donde habia pavos, gallinas y dulces algunos niños, sin que las madres lo advirtieran, se treparon a las palmeras. El Emperador bajo a la plaza. Subio al pedestal. El eminente Tecnico se calo las gafas y lo siguio subio las seis o siete gradas que quedaban al pie del pedestal, se sento en una silla y se dispuso a abrir el cofre. En ese instante el silencio crecio, como suele crecer al pie de una cadena de montañas al anochecer. Todas las personas, hasta los hombres muy altos, se pusieron en puntas de pie, para oir lo que nadie habia oido los gritos de los traidores que habian muerto mientras los torturaban. El Tecnico levanto la tapa de la caja y movio los diales, buscando mejor sonoridad se oyo, como por encanto, el primer grito. La voz modulaba sus quejas mas graves alternativamente luego aparecieron otras voces mas turbias pero infinitamente mas poderosas, algunas de mujeres, otras de niños. Los aplausos, los insultos y los silbidos ahogaban por momentos los gritos. Pero a traves de ese mar de voces inarticuladas, aparecio una voz distinta y sin embargo conocida. El Emperador, que habia sonreido hasta ese momento, se estremecio. El Tecnico movio los diales con recogimiento como un pianista que toca en el piano un acorde importante, agacho la cabeza. Toda la gente, simultaneamente, reconocio el grito del. Emperador. ¡Como pudieron reconocerlo! Subia y bajaba, rechinaba, se hundia, para volver a subir. El Emperador, asombrado, escucho su propio grito no era el grito furioso o emocionado, enternecido o travieso, que solia dar en sus arrebatos era un grito agudo y aspero, que parecia provenir de una usina, de una locomotora, o de un cerdo que estrangulan. De pronto algo, un instrumento invisible, lo castigo. Despues de cada golpe, su cuerpo se contraia, anunciando con otro grito el proximo golpe que iba a recibir. El Tecnico, ensimismado, no penso que tal vez suspendiendo la transmision podria salvar al Emperador. Yo no creo, como otras personas, que el Tecnico fuera un enemigo acerrimo del Emperador y que habia tramado todo esto para ultimarlo. El Emperador cayo muerto, con los brazos y las piernas colgando del pedestal, sin el decoro que hubiera querido tener frente a sus hombres. Nadie le perdono que se dejase torturar por verdugos invisibles. La gente religiosa dijo que esos verdugos invisibles eran uno solo, el remordimiento. ¿Remordimiento de que? preguntaron los adversarios. De no haberles cortado la lengua a esos reos contestaron las personas religiosas, tristemente.

Las vidrieras venian a su encuentro. Habia salido nada mas que para hacer compras esa mañana. Miss Hilton se sonrojaba facilmente, tenia una piel transparente de papel manteca, como los paquetes en los cuales se ve todo lo que viene envuelto pero dentro de esas transparencias habia capas delgadisimas de misterio, detras de las ramificaciones de venas que crecian como un arbolito sobre su frente. No tenia ninguna edad y uno creia sorprender en ella un gesto de infancia, justo en el momento en que se acentuaban las arrugas mas profundas de la cara y la blancura de las trenzas. Otras veces uno creia sorprender en ella una lisura de muchacha joven y un pelo muy rubio, justo en el momento en que se acentuaban los gestos intermitentes de la vejez. Habia viajado por todo el mundo en un barco de carga, envuelta en marineros y humo negro. Conocia America y casi todo el Oriente. Soñaba siempre volver a Ceilan. Alli habia conocido a un indio que vivia en un jardin rodeado de serpientes. Miss Hilton se bañaba con un traje de baño largo y grande como un globo a la luz de la luna, en un mar tibio donde uno buscaba el agua indefinidamente, sin encontrarla, porque era de la misma temperatura que el aire. Se habia comprado un sombrero ancho de paja con un pavo real pintado encima, que llovia alas en ondas sobre su cara pensativa. Le habian regalado piedras y pulseras, le habian regalado chales y serpientes embalsamadas, pajaros apolillados que guardaba en un baul, en la casa de pension. Toda su vida estaba encerrada en aquel baul, toda su vida estaba consagrada a juntar modestas curiosidades a lo largo de sus viajes, para despues, en un gesto de intimidad suprema que la acercaba subitamente a los seres, abrir el baul y mostrar uno por uno sus recuerdos. Entonces volvia a bañarse en las playas tibias de Ceilan, volvia a viajar por la China, donde un chino amenazo matarla si no se casaba con el. Volvia a viajar por España, donde se desmayaba en las corridas de toros, debajo de las alas de pavo real del sombrero que temblaba anunciandole de antemano, como un termometro, su desmayo. Volvia a viajar por Italia. En Venecia iba de dama de compañia de una argentina. Habia dormido en un cuarto debajo de un cielo pintado donde descansaba sobre una parva de pasto una pastora vestida de color rosa con una hoz en la mano. Habia visitado todos los museos. Le gustaban mas que los canales las calles angostas, de cementerio, de Venecia, donde sus piernas corrian y no se dormian como en las gondolas. Se encontro en la merceria El Ancla, comprando alfileres y horquillas para sostener sus finas y largas trenzas enroscadas alrededor de la cabeza. Las vidrieras de las mercerias le gustaban por un cierto aire comestible que tienen las hileras de botones acaramelados, los costureros en forma de bomboneras y las puntillas de papel. Las horquillas tenian que ser doradas. Su ultima discipula, que tenia el capricho de los peinados, le habia rogado que se dejase peinar un dia que, convaleciente de un resfrio, no la dejaban salir a caminar. Miss Hilton habia accedido porque no habia nadie en la casa se habia dejado peinar por las manos de catorce años de su discipula, y desde ese dia habia adoptado ese peinado de trenzas que le hacia, vista de adelante y con sus propios ojos, una cabeza griega pero, vista de espalda y con los ojos de los demas, un barullo de pelos sueltos que llovian sobre la nuca arrugada. Desde aquel dia, varios pintores la habian mirado con insistencia y uno de ellos le habia pedido permiso para hacerle un retrato, por su extraordinario parecido con Miss Edith Cavell. Los dias que iba a posarle al pintor, Miss Hilton se vestia con un traje de terciopelo verde aceituna, que era espeso como el tapizado de un reclinatorio antiguo. El estudio del pintor era brumoso de humo, pero el sombrero de paja de Miss Hilton la llevaba a regiones infinitas del sol, cerca de los alrededores de Bombay. En las paredes colgaban cuadros de mujeres desnudas, pero a ella le gustaban los paisajes con puestas de sol, y una tarde llevo a su discipula para mostrarle un cuadro donde se veia un rebaño de ovejas debajo de un arbol dorado en el atardecer. Miss Hilton buscaba desesperadamente el paisaje, mientras estaban las dos solas esperando al pintor. No habia ningun paisaje todos los cuadros se habian convertido en mujeres desnudas, y el hermoso peinado con trenzas lo tenia una mujer desnuda en un cuadro recien hecho sobre un caballete. Delante de su discipula, Miss Hilton poso ese dia mas tiesa que nunca, contra la ventana, envuelta en su vestido de terciopelo. A la mañana siguiente, cuando fue a la casa de su discipula, no habia nadie sobre la mesa del cuarto de estudio, la esperaba un sobre con el dinero de medio mes, que le debian, con una tarjetita que decia en grandes letras de indignacion, escritas por la dueña de casa No queremos maestras que tengan tan poco pudor. Miss Hilton no entendio bien el sentido de la frase la palabra pudor le nadaba en su cabeza vestida de terciopelo verde aceituna. Sintio crecer en ella una mujer facilmente fatal, y se fue de la casa con la cara abrasada, como si acabara de jugar un partido de tenis. Al abrir la cartera para pagar las horquillas, se encontro con la tarjeta insultante que se asomaba todavia por entre los papeles, y la miro furtivamente como si se hubiera tratado de una fotografia pornografica.

Desde hacia quince años Mlle. Dargere tenia a su cargo una colonia de niños debiles que habia sido fundada por una de sus abuelas. La casa estaba situada a la orilla del mar y ella desde su juventud habia vivido en la parte lateral del asilo, en el ultimo piso de la torre. En los primeros tiempos vivia en el primer piso, pero de noche en los vidrios de la ventana se le aparecia la cabeza de un hombre en llamas. Una cabeza espantosamente roja, pegada al vidrio como las pinturas de los vitraux. Se mudo al segundo piso la misma cabeza la perseguia. Se mudo al tercer piso la misma cabeza la perseguia se mudo de todos los cuartos de la casa con el mismo resultado. Mlle. Dargere era extremadamente bonita y los chicos la querian, pero una preocupacion constante se le instalo en el entrecejo en forma de arrugas verticales que estropeaban un poco su belleza. Sus noches se llenaban de insomnios y en sus desvelos oia los coros de los sueños de los niños subir, con blancura de camison, de los dormitorios de veinte camas en donde depositaba besos cotidianos. Las mañanas eran diafanas a la orilla del mar los chicos salian todos vestidos con trajes de baño demasiado largos que se enredaban en las olas. No era la culpa de los trajes, pensaba Mlle. Dargere apoyada contra la balaustrada de la terraza los chicos no podian usar sino trajes hechos a medida, para no quedar ridiculos. Tenian un bañero negro que los mortificaba diariamente con una zambullida dolorosa, que lo resguardaba a el solo, cuidadosamente, de las olas. Pero ella no podia oir llorar a los chicos y se acordaba del suplicio de los baños con bañeros en su infancia, que habian llenado su vida de sueños eternos de maremotos. Se bañaba de tarde con el agua a la altura de las rodillas, cuando la playa estaba desierta entonces llevaba a veces un libro que no leia y se acostaba sobre la arena despues del baño era el unico momento del dia en que descansaba. Era la madre de ciento cincuenta chicos palidos a pesar del sol, flacos a pesar de la alimentacion estudiada por los medicos, histericos a pesar de la vida sana que llevaban. Mlle. Dargere derramaba su prestigio de belleza sobre ellos. Su proximidad los serenaba un poco y los engordaba mas que los alimentos estudiados por los mejores medicos, pero la cabeza del hombre en llamas seguia de noche en la ventana hasta que llego a ser una horrible cosa necesaria que se busca detras de las cortinas. Una noche no durmio un solo minuto la cabeza estaba ausente, la busco detras de las cortinas, y la desvelo esta vez la posibilidad de poder dormir tranquila la cabeza parecia haberse perdido para siempre. A la mañana siguiente, en los dormitorios, una extraña exasperacion retenia a los chicos al borde de las lagrimas. Llantos contenidos se amontonaban en las bocas. Mlle. Dargere creyo ver un asilo de ancianos en traje de baño azul marino desfilando hacia la playa. Carolina, su preferida, la unica que tenia un cuerpo capaz de rellenar el traje de baño, se escapo de entre sus brazos. La playa esa mañana se lleno de llantos obscuros y atorados dentro de las olas. Mlle. Dargere, despues de apoyar su melancolia sobre la balaustrada, que fue como una despedida a la belleza, subio corriendo hasta el espejo de su cuarto. La cabeza del hombre en llamas se le aparecio del otro lado vista de tan cerca era una cabeza picada de viruela y tenia la misma emotividad de los flanes bien hechos. Mlle. Dargere atribuyo el arrebato de su cara a las quemaduras del sol que se derraman en liquidos hirvientes sobre las pieles finas. Se puso compresas de oleo calcareo, pero la imagen de la cabeza en llamas se habia radicado en el espejo.

A Helena y Eduardo Antonio nos llamo a Ruperto y a mi al cuarto del fondo de la casa. Con voz imperiosa ordeno que nos sentaramos. La cama estaba tendida. Salio al patio para abrir la puerta de la pajarera, volvio y se echo en la cama. Voy a mostrarles una prueba nos dijo. ¿Van a contratarte en un circo? le pregunte. Silbo dos o tres veces y entraron en el cuarto Favorita, la Maria Callas y Mandarin, que es coloradito. Mirando el techo fijamente volvio a silbar con un silbido mas agudo y tremulo ¿Era esa la prueba? ¿Por que nos llamaba a Ruperto y a mi? ¿Por que no esperaba que llegara Cleobula? Pense que toda esa representacion serviria para demostrar que Ruperto no era ciego, sino mas bien loco que en algun momento de emocion frente a la destreza de Antonio lo demostraria. El vaiven de los canarios me daba sueño. Mis recuerdos volaban en mi mente con la misma persistencia. Dicen que en el momento de morir uno revive su vida yo la revivi esa tarde con remoto desconsuelo. Vi, como pintado en la pared, mi casamiento con Antonio a las cinco de la tarde, en el mes de diciembre. Hacia calor ya, y cuando llegamos a nuestra casa, desde la ventana del dormitorio donde me quite el vestido y el tul de novia, vi con sorpresa un canario. Ahora me doy cuenta de que era el mismo Mandarin que picoteaba la unica naranja que habia quedado en el arbol del patio. Antonio no interrumpio sus besos al verme tan interesada en ese espectaculo. El ensañamiento del pajaro con la naranja me fascinaba. Contemple la escena hasta que Antonio me arrastro temblando a la cama nupcial, cuya colcha, entre los regalos, habia sido para el fuente de felicidad y para mi terror durante las visperas de nuestro casamiento. La colcha de terciopelo granate llevaba bordado un viaje en diligencia. Cerre los ojos y apenas supe lo que sucedio despues. El amor es tambien un viaje durante muchos dias fui aprendiendo sus lecciones, sin ver ni comprender en que consistian las dulzuras y suplicios que prodiga. Al principio, creo que Antonio y yo nos amabamos parejamente, sin dificultad, salvo la que nos imponia mi inocencia y su timidez. Esta casa diminuta que tiene un jardin igualmente diminuto esta situada en la entrada del pueblo. El aire saludable de las montañas nos rodea el campo queda cerca y lo vemos al abrir las ventanas. Teniamos ya una radio y una heladera. Numerosos amigos frecuentaban nuestra casa en los dias de fiesta o para festejar alguna fecha de familia. ¿Que mas podiamos pedir? Cleobula y Ruperto nos visitaban mas a menudo porque eran nuestros amigos de infancia. Antonio se habia enamorado de mi, ellos lo sabian. No me habia buscado, no me habia elegido era mas bien yo la que lo habia elegido a el. Su unica ambicion era ser amado por su mujer, conservar su fidelidad. Poca importancia le daba al dinero. Ruperto se sentaba en un rincon del patio y sin preambulos mientras afinaba la guitarra, pedia un mate, o bien una naranjada cuando hacia calor. Yo lo consideraba como uno de los tantos amigos o parientes que forman, casi podria decir, parte de los muebles de una casa y que uno advierte solo cuando estan estropeados o colocados en distinto lugar del habitual. Son cantores los canarios decia Cleobula invariablemente, pero si hubiera podido matarlos con una escoba lo hubiera hecho porque los detestaba. ¡Que hubiera dicho al verlos hacer tantas pruebas ridiculas sin que Antonio les ofreciera ni una hojita de lechuga ni una vainilla! Yo alcanzaba el mate o el vaso de naranjada a Ruperto, mecanicamente, bajo la sombra del parral, donde siempre se sentaba, en una silla de Viena, como un perro en su rincon. Yo no lo consideraba como una mujer considera a un hombre, yo no observaba la mas elemental coqueteria para recibirlo. Muchas veces, despues de haberme lavado la cabeza, con el pelo mojado, recogido por horquillitas, como un esperpento, o bien con el cepillo de dientes en la boca y con dentifrico en los labios, o con las manos llenas de espuma de jabon en el momento de lavar la ropa, con el delantal recogido en la cintura, barrigona como una mujer encinta, lo hacia pasar abriendole la puerta de calle, sin mirarlo siquiera. Muchas veces, en mi descuido, creo que me vio salir del cuarto de baño envuelta en una toalla turca, arrastrando las chancletas como una vieja o como una mujer cualquiera. Chusco, Albahaca y Serranito volaron al recipiente que contenia pequeñas flechas con espinas. Llevando las flechas volaban afanosos a otros recipientes que contenian un liquido oscuro donde humedecian la punta diminuta de las flechas. Parecian pajaritos de juguete, palilleros baratos, adornos de sombrero de una tatarabuela. Cleobula, que no es maliciosa, habia advertido, y me lo dijo, que Ruperto me miraba con demasiada insistencia. ¡Que ojos!, repetia sin cesar. ¡Que ojos! He conseguido conservar los ojos abiertos cuando duermo musito Antonio es una de las pruebas mas dificiles que he logrado en mi vida. Me sobresalte al oir su voz. ¿Era esa la prueba? Despues de todo, ¿que habia de extraordinario en ella? Como Ruperto dije con voz extraña. Como Ruperto repitio Antonio. Los canarios, mas facilmente que mis parpados, obedecen mis ordenes. Los tres estabamos en ese cuarto en penumbra como en penitencia. Pero ¿que relacion podia haber entre sus ojos abiertos durante el sueño y las ordenes que impartia a los canarios? No era de extrañar que Antonio me dejara de algun modo perpleja ¡era tan distinto de los otros hombres! Cleobula tambien me habia asegurado que mientras Ruperto afinaba la guitarra sus miradas me recorrian desde la punta del pelo hasta la punta de los pies, que una noche al quedar dormido en el patio, medio borracho, sus ojos habian quedado fijos en mi. En consecuencia perdi la naturalidad, tal vez la falta de coqueteria. Para mi ilusion, Ruperto me miraba a traves de una suerte de antifaz en el que se engarzaban sus ojos de animal, esos ojos que no cerraba ni para dormir. Como al vaso de naranjada o al mate que yo le servia, con una misteriosa fijeza me clavaba sus pupilas cuando tenia sed, Dios sabe con que intencion. Ojos que miraran tanto no existian en toda la provincia, en todo el mundo un brillo azul y profundo como si el cielo se hubiera metido en ellos los diferenciaba de los otros, cuyas miradas parecian apagadas o muertas. Ruperto no era un hombre era un par de ojos, sin cara, sin voz, sin cuerpo asi me parecia, pero asi no lo sentia Antonio. Durante muchos dias en que mi inconsciencia llego a exasperarlo, por cualquier nimiedad me hablaba de mal modo o me infligia trabajos penosos, como si en lugar de ser su mujer yo hubiera sido su esclava. La transformacion en el caracter de Antonio me afligio. ¡Que extraños son los hombres! ¿En que consistia la prueba que queria mostrarnos? Lo del circo no habia sido una broma. Al poco tiempo de casarnos muchas veces dejaba de ir a su trabajo, pretextando un dolor de cabeza o un inexplicable malestar de estomago. ¿Todos los maridos eran iguales? En el fondo de la casa la enorme pajarera llena de canarios que Antonio habia cuidado siempre con afan estaba abandonada. Por las mañanas cuando yo tenia tiempo limpiaba la pajarera, colocaba alpiste, agua y lechuga en los recipientes blancos y cuando las hembras estaban por tener cria, preparaba los niditos. Antonio se habia ocupado siempre de estas cosas, pero ya no demostraba ningun interes en hacerlo ni en que yo lo hiciera. ¡Hacia dos años que nos habiamos casado! ¡Ni un hijo! En cambio ¡cuanta cria habian tenido los canarios! Un olor a almizcle y a cedron lleno el cuarto. Los canarios olian a gallina, Antonio a tabaco y a sudor, pero Ruperto ultimamente no olia sino a alcohol. Me decian que se emborrachaba. ¡Que sucio estaba el cuarto! Alpiste, miguitas de pan, hojas de lechuga, colillas y ceniza estaban diseminados en el piso. Desde la infancia Antonio se habia dedicado, en los momentos libres, a amaestrar animales primero uso de su arte pues era un verdadero artista, con un perro, con un caballo, luego con un zorrino operado, que llevo durante un tiempo en su bolsillo despues, cuando me conocio y porque me agradaban, se le ocurrio amaestrar canarios. En los meses de noviazgo, para conquistarme, me habia enviado con ellos papelitos con frases de amor o flores atadas con una cintita. De la casa donde el habitaba a la mia se extendian quince largas cuadras los alados mensajeros iban de una casa a la otra sin vacilar. Por increible que parezca llegaron a colocar flores en mi pelo y un papelito dentro del bolsillo de mi blusa. Que los canarios colocaran flores en mi pelo y papelitos en mi bolsillo ¿no era mas dificil que las tonterias que estaban haciendo con las benditas flechas? En el pueblo, Antonio llego a gozar de un gran prestigio. Si hipnotizaras a las mujeres como a los pajaros, nadie resistiria a tus encantos, le decian sus tias con la esperanza de que el sobrino se casara con alguna millonaria. Como dije anteriormente, Antonio no se interesaba por el dinero. Desde los quince años habia trabajado de mecanico y tenia lo que deseaba tener, lo que me ofrecio con su casamiento. Nada nos faltaba para ser felices. Yo no podia comprender por que Antonio no buscaba un pretexto para alejar a Ruperto. Cualquier motivo hubiera servido para ese fin, aunque mas no fuera una reyerta por cuestiones de trabajo o de politica que, sin llegar a una riña a puñetazos o con armas, hubiera vedado la entrada de ese amigo a nuestra casa. Antonio no dejaba traslucir ninguno de sus sentimientos, salvo en ese cambio de caracter que yo supe interpretar. Contrariando mi modestia, adverti que los celos que yo podia inspirar enajenaban a un hombre que habia sido siempre, a mi juicio, el ejemplo de la normalidad. Antonio silbo, se quito la camiseta. Su torso desnudo parecia de bronce. Me estremeci al verlo. Recuerdo que antes de casarme me ruborice frente a una estatua muy parecida a el. ¿Acaso no lo habia visto nunca desnudo? ¡Por que me asombraba tanto! Pero el caracter de Antonio sufrio otro cambio que en parte me tranquilizo de inerte se volvio extremadamente activo, de melancolico se volvio, aparentemente, alegre. Su vida se lleno de misteriosas ocupaciones, de un ir y venir que denotaba interes extremo por la vida. Despues de la cena ni siquiera encontrabamos un momento de solaz para oir la radio, o para leer los diarios, o para no hacer nada, o para conversar unos instantes sobre los acontecimientos del dia. Los domingos y dias de fiesta tampoco eran un pretexto para permitirnos un descanso yo que soy como un espejo de Antonio, contagiada por su inquietud, iba y venia por la casa, ordenando roperos ya ordenados, o lavando fundas impecables, por una imperiosa necesidad de contemporizar con las enigmaticas ocupaciones de mi marido. Un redoblamiento de amor y de solicitud por los pajaros ocupo parte de sus dias. Arreglo nuevas dependencias de la pajarera el arbolito seco, que ocupaba el centro, fue reemplazado por otro, mas grande y mas gracioso, que la embellecia. Abandonando las flechas dos canarios empezaron a pelear las plumitas volaron por el cuarto, la cara de Antonio se oscurecio de colera. ¿Seria capaz de matarlos? Cleobula me habia dicho que era cruel. Tiene cara de llevar un cuchillo en el cinto, habia aclarado. Antonio ya no permitia que yo limpiara la pajarera. En aquellos dias el ocupo un cuarto que servia de deposito en los fondos de la casa y abandono nuestra cama matrimonial. En una cama turca donde mi hermano solia dormir la siesta cuando venia de visita, Antonio pasaba las noches sin dormir, lo sospecho, pues hasta el alba yo oia sus pasos incansables sobre las baldosas. A veces se encerraba horas enteras en ese cuarto maldito. Uno por uno los canarios dejaron caer de sus picos las pequeñas flechas, se posaron sobre el respaldo de una silla, modularon un canto suave. Antonio se incorporo y mirando a Maria Callas, al que siempre habia llamado La reina de la desobediencia, dijo una palabra que no tiene sentido para mi. Los canarios volvieron a revolotear. A traves de los vidrios pintados de la ventana yo trataba de atisbar sus movimientos. Me lastime una mano intencionalmente, con un cuchillo de ese modo me atrevi a golpear a su puerta. Cuando me abrio, salio volando una bandada de canarios que volvio a la pajarera. Antonio curo mi herida pero, como si hubiera sospechado que era un pretexto para llamar su atencion, me trato con sequedad y desconfianza. En aquellos dias hizo un viaje de dos semanas, en un camion, no se adonde y volvio con una bolsa llena de plantas. Mire de soslayo mi falda manchada. Las pajaros son tan chiquitos y tan sucios. ¿En que momento me habian ensuciado? Los observe con odio me gusta estar limpia aun en la penumbra de un cuarto. Ruperto, ignorando la mala impresion que causaban sus visitas, venia con la misma frecuencia y con los mismos habitos. A veces, cuando yo me retiraba del patio para evitar sus miradas, mi marido con algun pretexto me hacia volver. Pense que de algun modo le agradaba aquello que tanto le desagradaba. Las miradas de Ruperto me parecian ya obscenas, me desnudaban bajo la sombra del parral, me ordenaban actos inconfesables cuando a la caida de la tarde una brisa fresca acariciaba mis mejillas. Antonio, en cambio, nunca me miraba o fingia no mirarme, segun me lo aseguraba Cleobula. No haberlo conocido, no haberme casado con el, ni conocido sus caricias, para volver a encontrarlo, a descubrirlo, a entregarme a el, fue durante un tiempo uno de mis deseos mas ardientes. ¿Pero quien recupera lo que ya perdio? Me incorpore, me dolian las piernas. No me gusta estar quieta tanto tiempo. ¡Que envidia tengo a los pajaros que vuelan! Pero los canarios me dan pena. Parece que sufrieran cuando obedecen. Antonio no trataba de evitar las visitas de Ruperto por lo contrario, las fomentaba. Durante los dias de carnaval llego al extremo de invitarlo a quedarse en nuestra casa, una noche en que se demoro hasta muy tarde. Tuvimos que alojarlo en el cuarto que Antonio ocupaba provisoriamente. Aquella noche, como la cosa mas natural del mundo, volvimos a dormir juntos, mi marido y yo, en la cama de matrimonio. Mi vida se encauzo de nuevo desde aquel momento en su antigua normalidad asi lo crei, al menos. Vislumbre en un rincon, debajo de la mesa de luz, el famoso muñeco. Pense que podria recogerlo. Como si hubiese hecho un ademan, Antonio me dijo No te muevas. Recorde aquel dia en que al acomodar los cuartos, en la semana de carnaval, descubri, para mal de mis pecados, arrumbado sobre el armario de Antonio, ese muñeco hecho de estopa, con grandes ojos azules, de un material blando, como de genero, con dos circulos oscuros en el centro, imitando las pupilas. Vestido de gaucho hubiera servido de adorno en nuestro dormitorio. Riendo se lo mostre a Antonio, que me lo quito de las manos con fastidio. Es un recuerdo de infancia me dijo. No me gusta que toques mis cosas. ¿Que mal hay en tocar un muñeco con el cual jugabas en tu infancia? Conozco niños que juegan con muñecos ¿acaso te da verguenza? ¿No eres un hombre ya? le dije. No tengo que dar ninguna explicacion. Lo mejor sera que te calles. Antonio, malhumorado, coloco el muñeco de nuevo sobre el armario y no me dirigio la palabra durante varios dias. Pero volvimos a abrazarnos como en nuestros mejores tiempos. Pase la mano por mi frente humeda. ¿Se me habrian deshecho los rulos? No habia ningun espejo en el cuarto, por suerte, pues no hubiera resistido la tentacion de mirarme en lugar de mirar los canarios que me parecian tan tontos. A menudo Antonio se encerraba en el cuarto del fondo y adverti que dejaba abierta la puerta de la pajarera para que entrara por la ventana alguno de los pajaritos. Llevada por la curiosidad, una tarde lo espie, subida sobre una silla, pues la ventana quedaba muy alta lo que naturalmente no me permitia mirar hacia adentro del cuarto cuando yo pasaba por el patio. Miraba el torso desnudo de Antonio. ¿Era mi marido o una estatua? Acusaba a Ruperto de loco, pero el era mas loco tal vez. ¡Cuanto dinero habia gastado en la compra de canarios, en vez de comprarme una maquina de lavar! Un dia pude entrever el muñeco acostado en la cama. Un enjambre de pajaritos lo rodeaba. El cuarto se habia transformado en una especie de laboratorio. En un recipiente de barro habia un monton de hojas, de tallos, de cortezas oscuras en otro, unas flechitas hechas con espinas en otro, un liquido brillante castaño. Me parecio que yo habia visto esos objetos en sueños y para salir de mi perplejidad conte la escena a Cleobula, que me respondio Asi son los indios usan flechas con curare. No le pregunte lo que queria decir curare. Ni sabia si me lo decia con desden o con admiracion. Se dedican a las brujerias. Tu marido es un indio y al ver mi asombro, interrogo ¿No lo sabes? Sacudi la cabeza con fastidio. Mi marido era mi marido. No habia pensado que pudiera pertenecer a otra raza ni a otro mundo que el mio. ¿Como lo sabes? interrogue con vehemencia. ¿No has mirado sus ojos, sus pomulos salientes? ¿No adviertes lo ladino que es? Mandarin, la misma Maria Callas, son mas francos que el. Esa reserva, esa manera de no contestar cuando se le pregunta algo, ese modo que tiene de tratar a las mujeres, ¿no bastan para demostrarte que es un indio? Mi madre esta enterada de todo. Lo sacaron de un campamento cuando tenia cinco años. Tal vez eso fue lo que te gusto en el ese misterio que lo distingue de los otros hombres. Antonio traspiraba y el sudor hacia brillar su torso. ¡Tan buen mozo y perdiendo el tiempo! Si me hubiera casado con Juan Leston, el abogado, o con Roberto Cuentas, el tenedor de libros, no hubiera padecido tanto, seguramente. Pero ¿que mujer sensible se casa por interes? Dicen que hay hombres que amaestran pulgas, ¿de que sirve? Perdi la confianza en Cleobula. Sin duda decia que mi marido era indio para afligirme o hacerme perder la confianza en el pero al hojear un libro de historia donde habia laminas con campamentos de indios, e indios a caballo, con boleadoras, encontre una similitud entre Antonio y esos hombres desnudos, con plumas. Adverti simultaneamente que lo que me habia atraido en Antonio era tal vez la diferencia que habia entre el y mis hermanos y los amigos de mis hermanos, el color bronceado de la piel, los ojos rasgados y ese aire ladino que Cleobula mencionaba con perverso deleite. ¿Y la prueba? interrogue. Antonio no me respondio. Fijamente miraba los canarios que volvieron a revolotear. Mandarin se aparto de sus compañeros y permanecio solo en la penumbra modulando un canto parecido al de las calandrias. Mi soledad comenzo a crecer. A nadie comunicaba mis inquietudes. Para Semana Santa, por segunda vez, Antonio insistio en que Ruperto se quedara de huesped en nuestra casa. Llovia como suele llover para Semana Santa. Fuimos con Cleobula a la iglesia para hacer el Viacrucis. ¿Como esta el indio? me pregunto Cleobula, con insolencia. ¿Quien? El indio, tu marido me respondio. En el pueblo todo el mundo lo llama asi. Me gustan los indios, aunque mi marido no lo fuera, me seguirian gustando le respondi, tratando de seguir mis oraciones. Antonio estaba en actitud de oracion. ¿Habia rezado alguna vez? Para el dia de nuestro casamiento mi madre le pidio que comulgara Antonio no quiso complacerla. Mientras tanto la amistad de Antonio con Ruperto se estrechaba. Una suerte de camaraderia, de la que yo estaba en cierto modo excluida, los vinculaba de una manera que me parecio veraz. En aquellos dias Antonio hizo gala de sus poderes. Para entretenerse, mando mensajes a Ruperto, hasta su casa, con los canarios. Decian que jugaban al truco por medio de ellos, pues una vez intercambiaron algunos naipes españoles. ¿Se burlaban de mi? Me fastidio el juego de esos dos hombres grandes y resolvi no tomarlos en serio. ¿Tuve que admitir que la amistad es mas importante que el amor? Nada habia desunido a Antonio y a Ruperto, en cambio Antonio, injustamente en cierto modo, se habia alejado de mi. Sufri en mi orgullo de mujer. Ruperto siguio mirandome. Todo aquel drama ¿solo habia sido una farsa? ¿Añoraba el drama conyugal, ese martirio al que me habian abocado los celos de un marido enloquecido durante tantos dias? Seguiamos amandonos, a pesar de todo. En un circo Antonio podia ganar dinero con sus pruebas, ¿por que no? La Maria Callas inclino la cabecita para un lado, luego para el otro, y se poso en el respaldo de una silla. Una mañana como si me anunciara el incendio de la casa, Antonio entro en mi cuarto y me dijo Ruperto esta muriendo. Me mandaron llamar. Salgo para verlo. Espere a Antonio hasta mediodia, distraida con los quehaceres domesticos. Volvio cuando yo estaba lavandome el pelo. Vamos me dijo, Ruperto esta en el patio. Lo salve. ¿Como? ¿Fue una broma? Ninguna. Lo salve, con la respiracion artificial. Apresuradamente, sin comprender nada, recogi mi pelo, me vesti, sali al patio. Ruperto, inmovil, de pie junto a la puerta miraba ya sin ver las baldosas del patio. Antonio le arrimo una silla para que se sentara. Antonio no me miraba, miraba al techo como conteniendo la respiracion. De improviso Mandarin volo junto a Antonio y le clavo una de las flechas en un brazo. Aplaudi pense que debia hacerlo para contentar a Antonio. Era sin embargo una prueba absurda. ¡Por que no utilizaba su ingenio para sanar a Ruperto! Aquel dia fatal Ruperto al sentarse se cubrio la cara con las manos. ¡Como habia cambiado! Mire su cara inanimada, fria, sus manos oscuras. ¡Cuando me dejarian sola! Tenia que hacerme los rulos con el pelo mojado. Interrogue a Ruperto disimulando mi fastidio ¿Que ha sucedido? Un largo silencio que hacia resaltar el canto de los pajaros temblo en el sol. Ruperto respondio por fin Soñe que los canarios picoteaban mis brazos, mi cuello, mi pecho que no podia cerrar mis parpados para proteger mi ojos. Soñe que mis brazos y que mis piernas pesaban como sacos de arena. Mis manos no podian espantar esos picos monstruosos que picoteaban mis pupilas. Dormia sin dormir, como si hubiera ingerido un narcotico. Cuando desperte de ese sueño, que no era sueño, vi la oscuridad sin embargo oi cantar los pajaros y oi los ruidos habituales de la mañana. Haciendo un gran esfuerzo llame a mi hermana, que acudio. Con voz que no era mia, le dije Tienes que llamar a Antonio para que me salve. ¿De que? interrogo mi hermana. No pude articular otra palabra. Mi hermana salio corriendo, y acompañada de Antonio volvio media hora despues. ¡Media hora que me parecio un siglo! Lentamente, a medida que Antonio movia mi brazos recupere la fuerza pero no la vista. Voy a hacerles una confesion murmuro Antonio, y agrego, lentamente, pero sin palabras. Favorita siguio a Mandarin y clavo una flechita en el cuello de Antonio, Maria Callas sobrevolo un momento sobre su pecho donde le clavo otra flechita. Los ojos de Antonio, fijos en el techo cambiaron, se hubiera dicho, de color. ¿Antonio era un indio? ¿Un indio tiene los ojos azules? De algun modo sus ojos se parecieron a los de Ruperto. ¿Que significa todo esto? musite. ¿Que esta haciendo? dijo Ruperto, que no comprendia nada. Antonio no respondio. Inmovil como una estatua recibia las flechas de aspecto inofensivo que los canarios le clavaban. Me acerque a la cama y lo zarandee. Contestame le dije. Contestame. ¿Que significa todo esto? No me respondio. Llorando lo abrace, echandome sobre su cuerpo olvidando todo pudor lo bese en la boca como solo podria hacerlo una estrella de cine. Un enjambre de canarios revoloteo sobre mi cabeza. Aquella mañana Antonio miraba a Ruperto con horror. Ahora yo comprendia que Antonio era doblemente culpable para que nadie descubriera su crimen, me habia dicho y lo habia dicho despues a todo el mundo Ruperto se ha vuelto loco. Cree que esta ciego, pero ve como cualquiera de nosotros. Como la luz se habia alejado de los ojos de Ruperto el amor se alejo de nuestra casa. Se hubiera dicho que aquellas miradas eran indispensables para nuestro amor. Las reuniones en el patio carecian de animacion. Antonio cayo en una tenebrosa tristeza. Me explicaba Peor que la muerte es la locura de un amigo. Ruperto ve pero cree que esta ciego. Pense con despecho, tal vez con celos, que la amistad en la vida de un hombre era mas importante que el amor. Cuando deje de besar a Antonio y aparte mi cara de la suya, adverti que los canarios estaban a punto de picotear sus ojos. Le tape la cara con mi cara y con mi cabellera que es espesa como un manto. Ordene a Ruperto que cerrara la puerta y las ventanas para que el cuarto quedara en completa oscuridad, esperando que los canarios se durmieran. Me dolian las piernas. ¿El tiempo que habre quedado en esa postura? No lo se. Lentamente comprendi la confesion de Antonio. Fue una confesion que me unio a el con frenesi, con el frenesi de la desdicha. Comprendi el dolor que el habria soportado para sacrificar y estar dispuesto a sacrificar tan ingeniosamente, con esa dosis tan infinitesimal de curare y con esos monstruos alados que obedecian sus caprichosas ordenes como enfermeros, los ojos de Ruperto, su amigo, y los de el, para que no pudieran mirarme, pobrecitos, nunca mas.

Tras un dia de camino para encontrar al hijo que regresaba del colegio despues de algunos años de ausencia, el padre tuvo el primer disgusto. Apenas se habian saludado, el muchacho enlugar de preguntar por su madre, por los hermanos o al menospor la abuela, ansiosamente le dijo Padre, ¿y el burro canelo? El burro canelo... se murio de roña, de garrapatas y de viejo. Al muchacho se le habian olvidado costumbres y hasta losnombres de las cosas que lo rodearon desde que nacio. ¡Comoera posible que para montar pusiera en el estribo el pie derecho!Pero el asombro del padre fue mayor cuando el chico preguntocon gran curiosidad si aquello era trigo o arroz al pasar junto aunos campos sembrados de maiz. Mientras el muchacho descansaba, el padre sorprendido y tristeinformo a su esposa lo ocurrido. La madre no quiso darle muchocredito, pero cuando llego la hora de la cena, la mujer sintio elmismo desencanto. El muchacho solo hablaba de la ciudad. Unode sus maestros le habia dicho que el jorongo se llamaba clamide, y el huarache, el sufrido huarache del arriero, se lellama coturno. La madre habia preparado para su hijo querido lo que mas legustaba atole de maiz tierno, con piloncillo y canela. Cuandose lo sirvio, caliente y oloroso, el hijo hizo la mas absurdapregunta de cuantas habia hecho Madre, ¿como se llama esto? Y mientras esperaba la respuesta se puso a menear el atolecon un circular ir y venir de la cuchara. Al menos, si has olvidado el nombre, no has olvidado elmeneadillo dijo la madre suspirando.

El pueblo se vistio de domingo en honor de la comision venida de la capital de la republica manta morena, banderas, flores, musica. De haberse podido, hasta se hubiera purificado el aire, pero eso no estaba en las manos del presidente municipal. El aire olia asi porque a los ojos de la poblacion pasa el rio, un poco clarificado ya es el caudal que sale de la ciudad, los detritos de la urbe, las llamadas aguas negras... Desde que llego la comision, mas aun, desde que se anuncio su visita, se supo del noble objeto de ella combatir el alcoholismo, el vino que, segun los impresos repartidos profusamente entonces, constituye la ruina del individuo, la miseria de la familia y el atraso de la patria. Otros muchos lugares habian sido visitados ya por la misma comision y en todos ellos se habia hecho un completo convencimiento. Pero en aquel pueblo el cometido resultaba mucho mas urgente, pues la region gran productora del pulque1, arrojaba, segun decian los oradores, un mayor coeficiente de vicios. Dos bandas de musica de viento recorrieron las calles, convocando a un festival en la plaza. El alcalde iba y venia dando ordenes. Un regidor lanzaba cohetes a la altura, para que se enteraran del llamado hasta en los ranchos distantes. Los vecinos acudian en gran numero y de prisa, para ganar un sitio cerca de la plataforma destinada a las visitas y a las autoridades. El programa abrio con una cancion de moda. Siguio el discurso del jefe de la comision antialcoholica, quien, conceptuosamente, dijo de los propositos del gobierno acabar con el alcoholismo. Agrego que el progreso es posible unicamente entre los pueblos amigos del agua, y expuso el plan de estudio, plan basado naturalmente en la economia, que es el pedestal de todos los problemas sociales industrializar el maguey2 para dar distinto uso a las extensas tierras destinadas al pulque. Fue muy aplaudido. En todas las caras se leia convencimiento. Despues fue a la tribuna una señorita declamadora, quien recito un bellisimo poema, cantando la virtud del agua en sus diversos estados fisicos... ¡Oh, el hogar donde no se conoce el vino! ¡Si hay que embriagarse, pues a embriagarse, pero con ideales! Los aplausos se prolongaron por varios minutos. El presidente municipal broche de oro agradecio a los comisionados su visita y, como prueba de adhesion a la campaña antialcoholica dijo enfaticamente no habia ni un solo borracho, ni una pulqueria abierta, en todo el pueblo...

La casa unica en todo el valle estaba subida en uno de esos cerros truncados que, a manera de piramides rudimentarias, dejaron algunas tribus al continuar sus peregrinaciones... Entre las matas del maiz, el frijol con su florecilla morada, promesa inequivoca de una buena cosecha. Lo unico que estaba haciendo falta a la tierra era una lluvia, cuando menos un fuerte aguacero, de esos que forman charcos entre los surcos. Dudar de que lloveria hubiera sido lo mismo que dejar de creer en la experiencia de quienes, por tradicion, enseñaron a sembrar en determinado dia del año. Durante la mañana, Lencho conocedor del campo, apegado a las viejas costumbres y creyente a puño cerrado no habia hecho mas que examinar el cielo por el rumbo del noreste. Ahora si que se viene el agua, vieja. Y la vieja, que preparaba la comida, le respondio Dios lo quiera. Los muchachos mas grandes limpiaban de hierba la siembra, mientras que los mas pequeños correteaban cerca de la casa, hasta que la mujer les grito a todos Vengan que les voy a dar en la boca... Fue en el curso de la comida cuando, como lo habia asegurado Lencho, comenzaron a caer gruesas gotas de lluvia. Por el noreste se veian avanzar grandes montañas de nubes. El aire olia a jarro nuevo. Hagan de cuenta, muchachos exclamaba el hombre mientras sentia la fruicion de mojarse con el pretexto de recoger algunos enseres olvidados sobre una cerca de piedra, que no son gotas de agua las que estan cayendo son monedas nuevas las gotas grandes son de a diez y las gotas chicas son de a cinco... Y dejaba pasear sus ojos satisfechos por la milpa a punto de jilotear, adornada con las hileras frondosas del frijol, y entonces toda ella cubierta por la transparente cortina de la lluvia. Pero, de pronto, comenzo a soplar un fuerte viento y con las gotas de agua comenzaron a caer granizos tan grandes como bellotas. Esos si que parecian monedas de plata nueva. Los muchachos, exponiendose a la lluvia, correteaban y recogian las perlas heladas de mayor tamaño. Esto si que esta muy malo exclamaba el hombre ojala que pase pronto... No paso pronto. Durante una hora, el granizo apedreo la casa, la huerta, el monte, la milpa y todo el valle. El campo estaba tan blanco que parecia una salina. Los arboles, deshojados. El maiz, hecho pedazos. El frijol, sin una flor. Lencho, con el alma llena de tribulaciones. Pasada la tormenta, en medio de los surcos, decia a sus hijos Mas hubiera dejado una nube de langosta... El granizo no ha dejado nada ni una sola mata de maiz dara una mazorca, ni una mata de frijol dara una vaina... La noche fue de lamentaciones ¡Todo nuestro trabajo, perdido! ¡Y ni a quien acudir! Este año pasaremos hambre... Pero muy en el fondo espiritual de cuantos convivian bajo aquella casa solitaria en mitad del valle, habia una esperanza la ayuda de Dios. No te mortifiques tanto, aunque el mal es muy grande. ¡Recuerda que nadie se muere de hambre! Eso dicen nadie se muere de hambre... Y mientras llegaba el amanecer, Lencho penso mucho en lo que habia visto en la iglesia del pueblo los domingos un triangulo y dentro del triangulo un ojo, un ojo que parecia muy grande, un ojo que, segun le habian explicado, lo mira todo, hasta lo que esta en el fondo de las conciencias. Lencho era hombre rudo y el mismo solia decir que el campo embrutece, pero no lo era tanto que no supiera escribir. Ya con la luz del dia y aprovechando la circunstancia de que era domingo, despues de haberse afirmado en su idea de que si hay quien vele por todos, se puso a escribir una carta que el mismo llevaria al pueblo para echarla al correo. Era nada menos que una carta a Dios. Dios escribio, si no me ayudas pasare hambre con todos los mios, durante este año necesito cien pesos para volver a sembrar y vivir mientras viene la otra cosecha, pues el granizo... Rotulo el sobre A Dios, metio el pliego y, aun preocupado, se dirigio al pueblo. Ya en la oficina de correos, le puso un timbre a la carta y echo esta en el buzon. Un empleado, que era cartero y todo en la oficina de correos, llego riendo con toda la boca ante su jefe le mostraba nada menos que la carta dirigida a Dios. Nunca en su existencia de repartidor habia conocido ese domicilio. El jefe de la oficina gordo y bonachon tambien se puso a reir, pero bien pronto se le plego el entrecejo y, mientras daba golpecitos en su mesa con la carta, comentaba ¡La fe! ¡Quien tuviera la fe de quien escribio esta carta! ¡Creer como el cree! ¡Esperar con la confianza con que el sabe esperar! ¡Sostener correspondencia con Dios! Y, para no defraudar aquel tesoro de fe, descubierto a traves de una carta que no podia ser entregada, el jefe postal concibio una idea contestar la carta. Pero una vez abierta, se vio que contestar necesitaba algo mas que buena voluntad, tinta y papel. No por ello se dio por vencido exigio a su empleado una dadiva, el puso parte de su sueldo y a varias personas les pidio su obolo para una obra piadosa. Fue imposible para el reunir los cien pesos solicitados por Lencho, y se conformo con enviar al campesino cuando menos lo que habia reunido algo mas que la mitad. Puso los billetes en un sobre dirigido a Lencho y con ellos un pliego que no tenia mas que una palabra a manera de firma DIOS. Al siguiente domingo Lencho llego a preguntar, mas temprano que de costumbre, si habia alguna carta para el. Fue el mismo repartidor quien le hizo entrega de la carta, mientras que el jefe, con la alegria de quien ha hecho una buena accion, espiaba a traves de un vidrio raspado, desde su despacho. Lencho no mostro la menor sorpresa al ver los billetes tanta era su seguridad, pero hizo un gesto de colera al contar el dinero... ¡Dios no podia haberse equivocado, ni negar lo que se le habia pedido! Inmediatamente, Lencho se acerco a la ventanilla para pedir papel y tinta. En la mesa destinada al publico, se puso a escribir, arrugando mucho la frente a causa del esfuerzo que hacia para dar forma legible a sus ideas. Al terminar, fue a pedir un timbre el cual mojo con la lengua y luego aseguro de un puñetazo. En cuanto la carta cayo al buzon, el jefe de correos fue a recogerla. Decia Dios Del dinero que te pedi, solo llegaron a mis manos sesenta pesos. Mandame el resto, que me hace mucha falta pero no me lo mandes por conducto de la oficina de correos, porque los empleados son muy ladrones. Lencho.

No es el tambor mas o menos conocido en todas las columnas. Es un ruido seco, un golpe al parecer dado en un tronco sembrado de oquedades. Es el tambor que sirve de guia a las corporaciones yaquis. Las tropas del Noroeste, que ocupan la ciudad despues de la rendicion del Ejercito Federal. En las fisonomias de los indios yaquis no hay asombro, no hay alegria, no hay tristeza, no hay nada. Parece que no han vencido. Dan la idea de estar habituados a la ciudad, que a otros llamaria la atencion con sus edificios y sus monumentos. Van desfilando con una indiferencia de piedra tallada, todos serenos, todos inmutables, con ese entrecejo de austeridad que tanto los identifica. Sigue muy adelante el tambor. Ellos marchan en su seguimiento. Se detiene por algunos instantes la columna y ellos se plantan en un lugar, ajenos a cuanto les rodea, como si llevaran familiarmente la vision de todas las andanzas de la raza los que han sido enviados a las selvas chicleras de Quintana Roo. Los que fueron a la campaña del Maya. Y cuantos han incursionado siempre en guerra por todo el pais. Permanecen a pie firme. Al llegarles su turno, siguen caminando. La mirada es de odio o de indiferencia. Embrazan el arma como algo muy querido, apretada fuertemente en las manos y contra el costado. La ciudad los mira con la admiracion que siempre tiene para los vencedores. Las leyendas que los han precedido los hacen mas valientes, mas estoicos, mas soldados. Ya en los cuarteles celebran a su manera los acontecimientos o acaso alguna fecha memorable al sonar del tambor ejecutan la Danza del venado. Tres, cinco, diez, veinte horas. El tiempo es lo de menos. Danza de movimientos nerviosos, los nervios propios de la caceria. Uno de los danzantes simula la presa perseguida en los montes del Bacatete, mientras que el otro danzante representa al cazador. Cuando es necesario evacuar la ciudad, desfilan al son de su tambor. Van tan indiferentes como a la entrada. Saben que no huyen, sino que salen para regresar quien sabe cuando. Si no regresan, saben que algun dia deben encontrarse todos en el sitio designado por sus religiones a los que mueren en la guerra. Esun sonido seco, sin repercusiones ... De las serranias del Ajusco bajan los zapatistas. Otros han llegado por las calzadas que proceden de los pueblos indigenas. Cordones interminables en los que predominan los enormes sombreros chilapeños, la blusa y los anchos calzones. Llegan con una fama de horror. Por el lado opuesto de la ciudad, llegan las fuerzas de la Division del Norte, una muestra de lo que es el villismo. Las dos marejadas se juntan, se mezclan. Son las dos fuerzas aliadas. La provincia se ha concentrado en la ciudad y en la ciudad, timida, se entrega hecha un cuartel. Parece que veinte regiones han enviado sus representantes en colorido, en costumbres, en lenguaje, en todo. Los del Norte parecen mas soldados. Los del Sur, resultan como mas guerrilleros. A todos ellos les han quedado fuertes reservas de brio y se desahogan en la cantina y en el lupanar. ¿Quien es la encargada? ¿Quien ha de ser, lindo? Pues yo. Bueno. Cierre la puerta y el catarro corre por nuestra cuenta. Niñas, aqui estan los señores. Pasen, muchachos. El hombre entrega un fajo de billetes. Tambien en la cantina hay animacion. Surgen las discusiones por los hechos de armas. ¿Que han hecho ustedes? ¡Correr y robar! ¡Si sera usted atascado! La gente del Sur... Yantes que las palabras suenan los tiros, tal es la ligereza de los mete mano. Unos cuantos zapatistas y otros tantos villistas muertos. Toda la cuadra es el campo del combate. Algunos han quedado recargados en el mostrador, otros en la acera y hay uno a media calle.

Abel y Cain se encontraron despues de la muerte de Abel. Caminaban por el desierto y se reconocieron desde lejos, porque los dos eran muy altos. Los hermanos se sentaron en la tierra, hicieron un fuego y comieron. Guardaban silencio, a la manera de la gente cansada cuando declina el dia. En el cielo asomaba alguna estrella, que aun no habia recibido su nombre. A la luz de las llamas, Cain advirtio en la frente de Abel la marca de la piedra y dejo caer el pan que estaba por llevarse a la boca y pidio que le fuera perdonado su crimen. Abel contesto ¿Tu me has matado o yo te he matado? Ya no recuerdo aqui estamos juntos como antes. Ahora se que en verdad me has perdonado dijo Cain, porque olvidar es perdonar. Yo tratare tambien de olvidar. Abel dijo despacio Asi es. Mientras dura el remordimiento dura la culpa.

Era muy lindo, un pueblo laberintico. A veces, algunas noches de verano, saliamos mi padre, mi madre y yo a perdernos. Al principio nos costaba un poco de trabajo, pero luego nos perfeccionamos tanto que nos perdiamos enseguida.

¿Que soñara el indescifrable futuro? Soñara que Alonso Quijano puede ser don Quijote sin dejar su aldea y sus libros. Soñara que una vispera de Ulises puede ser mas prodiga que el poema que narra sus trabajos. Soñara generaciones humanas que no reconoceran el nombre de Ulises. Soñara sueños mas precisos que la vigilia de hoy. Soñara que podremos hacer milagros y que no los haremos, porque sera mas real imaginarlos. Soñara mundos tan intensos que la voz de una sola de sus aves podria matarte. Soñara que el olvido y la memoria pueden ser actos voluntarios, no agresiones o dadivas del azar. Soñara que veremos con todo el cuerpo, como queria Milton desde la sombra de esos tiernos orbes, los ojos. Soñara un mundo sin la maquina y sin esa doliente maquina, el cuerpo. La vida no es un sueño pero puede llegar a ser un sueño, escribe Novalis.

Los años le han dejado unas palabras en guarani, que sabe usar cuando la ocasion lo requiere, pero que no podria traducir sin algun trabajo. Los otros soldados lo aceptan, pero algunos no todos sienten que algo ajeno hay en el, como si fuera hereje o infiel o padeciera un mal. Este rechazo lo fastidia menos que el interes de los reclutas. No es bebedor, pero suele achisparse los sabados. Tiene la costumbre del mate, que puebla de algun modo la soledad. Las mujeres no lo quieren y el no las busca. Tiene un hijo en Dolores. Hace años que no sabe nada de el, a la manera de la gente sencilla que no se escribe. No es hombre de buena conversacion, pero suele contar, siempre con las mismas palabras, aquella larga marcha de tantas leguas desde Junin hasta San Carlos.Quiza la cuenta con las mismas palabras, porque las sabe de memoria y ha olvidado los hechos. No tiene catre. Duerme sobre el recado y no sabe que cosa es la pesadilla. Tiene la conciencia tranquila. Se ha limitado a cumplir ordenes. Goza de la confianza de sus jefes. Es el degollador. Ha perdido la cuenta de las veces que ha visto el alba en el desierto. Ha perdido la cuenta de las gargantas, pero no olvidara la primera y los visajes que hizo el pampa. Nunca lo ascenderan. No debe llamar la atencion. En su provincia fue domador. Ya es incapaz de jinetear un bagual, pero le gustan los caballos y los entiende. Es amigo de un indio.

Cierro los ojos y veo una bandada de pajaros. La vision dura un segundo o acaso menos no se cuantos pajaros vi. ¿Era definido o indefinido su numero? El problema involucra el de la existencia de Dios. Si Dios existe, el numero es definido, porque Dios sabe cuantos pajaros vi. Si Dios no existe, el numero es indefinido, porque nadie pudo llevar la cuenta. En tal caso, vi menos de diez pajaros digamos y mas de uno, pero no vi nueve, ocho, siete, seis, cinco, cuatro, tres o dos pajaros. Vi un numero entre diez y uno, que no es nueve, ocho, siete, seis, cinco, etcetera. Ese numero entero es inconcebible ergo, Dios existe.

El seis de febrero de 1829, los montoneros que, hostigados ya por Lavalle, marchaban desde el Sur para incorporarse a las divisiones de Lopez, hicieron alto en una estancia cuyo nombre ignoraban, a tres o cuatro leguas del Pergamino hacia el alba, uno de los hombres tuvo una pesadilla tenaz en la penumbra del galpon, el confuso grito desperto a la mujer que dormia con el. Nadie sabe lo que soño, pues al otro dia, a las cuatro, los montoneros fueron desbaratados por la caballeria de Suarez y la persecucion duro nueve leguas, hasta los pajonales ya lobregos, y el hombre perecio en una zanja, partido el craneo por un sable de las guerras del Peru y del Brasil. La mujer se llamaba Isidora Cruz el hijo que tuvo recibio el nombre de Tadeo Isidoro. Mi proposito no es repetir su historia. De los dias y noches que la componen, solo me interesa una noche del resto no referire sino lo indispensable para que esa noche se entienda. La aventura consta en un libro insigne es decir, en un libro cuya materia puede ser todo para todos 1 Corintios 922, pues es capaz de casi inagotables repeticiones, versiones, perversiones. Quienes han comentado, y son muchos, la historia de Tadeo Isidoro, destacan el influjo de la llanura sobre su formacion, pero gauchos identicos a el nacieron y murieron en las selvaticas riberas del Parana y en las cuchillas orientales. Vivio, eso si, en un mundo de barbarie monotona. Cuando, en 1874, murio de una viruela negra, no habia visto jamas una montaña ni un pico de gas ni un molino. Tampoco una ciudad. En 1849, fue a Buenos Aires con una tropa del establecimiento de Francisco Xavier Acevedo los troperos entraron en la ciudad para vaciar el cinto Cruz, receloso, no salio de una fonda en el vecindario de los corrales. Paso ahi muchos dias, taciturno, durmiendo en la tierra, mateando, levantandose al alba y recogiendose a la oracion. Comprendio mas alla de las palabras y aun del entendimiento que nada tenia que ver con el la ciudad. Uno de los peones, borracho, se burlo de el. Cruz no le replico, pero en las noches del regreso, junto al fogon, el otro menudeaba las burlas, y entonces Cruz que antes no habia demostrado rencor, ni siquiera disgusto lo tendio de una puñalada. Profugo, hubo de guarecerse en un fachinal noches despues, el grito de un chaja le advirtio que lo habia cercado la policia. Probo el cuchillo en una mata para que no le estorbaran en la de a pie, se quito las espuelas. Prefirio pelear a entregarse. Fue herido en el antebrazo, en el hombro, en la mano izquierda malhirio a los mas bravos de la partida cuando la sangre le corrio entre los dedos, peleo con mas coraje que nunca hacia el alba, mareado por la perdida de sangre, lo desarmaron. El ejercito, entonces, desempeñaba una funcion penal Cruz fue destinado a un fortin de la frontera Norte. Como soldado raso, participo en las guerras civiles a veces combatio por su provincia natal, a veces en contra. El veintitres de enero de 1856, en las Lagunas de Cardoso, fue uno de los treinta cristianos que, al mando del sargento mayor Eusebio Laprida, pelearon contra doscientos indios. En esa accion recibio una herida de lanza. En su oscura y valerosa historia abundan los hiatos. Hacia 1868 lo sabemos de nuevo en el Pergamino casado o amancebado, padre de un hijo, dueño de una fraccion de campo. En 1869 fue nombrado sargento de la policia rural. Habia corregido el pasado en aquel tiempo debio de considerarse feliz, aunque profundamente no lo era. Lo esperaba, secreta en el porvenir, una lucida noche fundamental la noche en que por fin vio su propia cara, la noche que por fin oyo su nombre. Bien entendida, esa noche agota su historia mejor dicho, un instante de esa noche, un acto de esa noche, porque los actos son nuestro simbolo. Cualquier destino, por largo y complicado que sea, consta en realidad de un solo momento el momento en que el hombre sabe para siempre quien es. Cuentase que Alejandro de Macedonia vio reflejado su futuro de hierro en la fabulosa historia de Aquiles Carlos XII de Suecia, en la de Alejandro. A Tadeo Isidoro Cruz, que no sabia leer, ese conocimiento no le fue revelado en un libro se vio a si mismo en un entrevero y un hombre. Los hechos ocurrieron asi En los ultimos dias del mes de junio de 1870, recibio la orden de apresar a un malevo, que debia dos muertes a la justicia. Era este un desertor de las fuerzas que en la frontera Sur mandaba el coronel Benito Machado en una borrachera, habia asesinado a un moreno en un lupanar en otra, a un vecino del partido de Rojas el informe agregaba que procedia de la Laguna Colorada. En este lugar, hacia cuarenta años, habianse congregado los montoneros para la desventura que dio sus carnes a los pajaros y a los perros de ahi salio Manuel Mesa, que fue ejecutado en la plaza de la Victoria, mientras los tambores sonaban para que no se oyera su ira de ahi, el desconocido que engendro a Cruz y que perecio en una zanja, partido el craneo por un sable de las batallas del Peru y del Brasil. Cruz habia olvidado el nombre del lugar con leve pero inexplicable inquietud lo reconocio... El criminal, acosado por los soldados, urdio a caballo un largo laberinto de idas y de venidas estos, sin embargo lo acorralaron la noche del doce de julio. Se habia guarecido en un pajonal. La tiniebla era casi indescifrable Cruz y los suyos, cautelosos y a pie, avanzaron hacia las matas en cuya hondura tremula acechaba o dormia el hombre secreto. Grito un chaja Tadeo Isidoro Cruz tuvo la impresion de haber vivido ya ese momento. El criminal salio de la guarida para pelearlos. Cruz lo entrevio, terrible la crecida melena y la barba gris parecian comerle la cara. Un motivo notorio me veda referir la pelea. Basteme recordar que el desertor malhirio o mato a varios de los hombres de Cruz. Este, mientras combatia en la oscuridad mientras su cuerpo combatia en la oscuridad, empezo a comprender. Comprendio que un destino no es mejor que otro, pero que todo hombre debe acatar el que lleva adentro. Comprendio que las jinetas y el uniforme ya lo estorbaban. Comprendio su intimo destino de lobo, no de perro gregario comprendio que el otro era el. Amanecia en la desaforada llanura Cruz arrojo por tierra el quepis, grito que no iba a consentir el delito de que se matara a un valiente y se puso a pelear contra los soldados junto al desertor Martin Fierro.

El seis de febrero de 1829, los montoneros que, hostigados ya por Lavalle, marchaban desde el Sur para incorporarse a las divisiones de Lopez, hicieron alto en una estancia cuyo nombre ignoraban, a tres o cuatro leguas del Pergamino hacia el alba, uno de los hombres tuvo una pesadilla tenaz en la penumbra del galpon, el confuso grito desperto a la mujer que dormia con el. Nadie sabe lo que soño, pues al otro dia, a las cuatro, los montoneros fueron desbaratados por la caballeria de Suarez y la persecucion duro nueve leguas, hasta los pajonales ya lobregos, y el hombre perecio en una zanja, partido el craneo por un sable de las guerras del Peru y del Brasil. La mujer se llamaba Isidora Cruz el hijo que tuvo recibio el nombre de Tadeo Isidoro. Mi proposito no es repetir su historia. De los dias y noches que la componen, solo me interesa una noche del resto no referire sino lo indispensable para que esa noche se entienda. La aventura consta en un libro insigne es decir, en un libro cuya materia puede ser todo para todos 1 Corintios 922, pues es capaz de casi inagotables repeticiones, versiones, perversiones. Quienes han comentado, y son muchos, la historia de Tadeo Isidoro, destacan el influjo de la llanura sobre su formacion, pero gauchos identicos a el nacieron y murieron en las selvaticas riberas del Parana y en las cuchillas orientales. Vivio, eso si, en un mundo de barbarie monotona. Cuando, en 1874, murio de una viruela negra, no habia visto jamas una montaña ni un pico de gas ni un molino. Tampoco una ciudad. En 1849, fue a Buenos Aires con una tropa del establecimiento de Francisco Xavier Acevedo los troperos entraron en la ciudad para vaciar el cinto Cruz, receloso, no salio de una fonda en el vecindario de los corrales. Paso ahi muchos dias, taciturno, durmiendo en la tierra, mateando, levantandose al alba y recogiendose a la oracion. Comprendio mas alla de las palabras y aun del entendimiento que nada tenia que ver con el la ciudad. Uno de los peones, borracho, se burlo de el. Cruz no le replico, pero en las noches del regreso, junto al fogon, el otro menudeaba las burlas, y entonces Cruz que antes no habia demostrado rencor, ni siquiera disgusto lo tendio de una puñalada. Profugo, hubo de guarecerse en un fachinal noches despues, el grito de un chaja le advirtio que lo habia cercado la policia. Probo el cuchillo en una mata para que no le estorbaran en la de a pie, se quito las espuelas. Prefirio pelear a entregarse. Fue herido en el antebrazo, en el hombro, en la mano izquierda malhirio a los mas bravos de la partida cuando la sangre le corrio entre los dedos, peleo con mas coraje que nunca hacia el alba, mareado por la perdida de sangre, lo desarmaron. El ejercito, entonces, desempeñaba una funcion penal Cruz fue destinado a un fortin de la frontera Norte. Como soldado raso, participo en las guerras civiles a veces combatio por su provincia natal, a veces en contra. El veintitres de enero de 1856, en las Lagunas de Cardoso, fue uno de los treinta cristianos que, al mando del sargento mayor Eusebio Laprida, pelearon contra doscientos indios. En esa accion recibio una herida de lanza. En su oscura y valerosa historia abundan los hiatos. Hacia 1868 lo sabemos de nuevo en el Pergamino casado o amancebado, padre de un hijo, dueño de una fraccion de campo. En 1869 fue nombrado sargento de la policia rural. Habia corregido el pasado en aquel tiempo debio de considerarse feliz, aunque profundamente no lo era. Lo esperaba, secreta en el porvenir, una lucida noche fundamental la noche en que por fin vio su propia cara, la noche que por fin oyo su nombre. Bien entendida, esa noche agota su historia mejor dicho, un instante de esa noche, un acto de esa noche, porque los actos son nuestro simbolo. Cualquier destino, por largo y complicado que sea, consta en realidad de un solo momento el momento en que el hombre sabe para siempre quien es. Cuentase que Alejandro de Macedonia vio reflejado su futuro de hierro en la fabulosa historia de Aquiles Carlos XII de Suecia, en la de Alejandro. A Tadeo Isidoro Cruz, que no sabia leer, ese conocimiento no le fue revelado en un libro se vio a si mismo en un entrevero y un hombre. Los hechos ocurrieron asi En los ultimos dias del mes de junio de 1870, recibio la orden de apresar a un malevo, que debia dos muertes a la justicia. Era este un desertor de las fuerzas que en la frontera Sur mandaba el coronel Benito Machado en una borrachera, habia asesinado a un moreno en un lupanar en otra, a un vecino del partido de Rojas el informe agregaba que procedia de la Laguna Colorada. En este lugar, hacia cuarenta años, habianse congregado los montoneros para la desventura que dio sus carnes a los pajaros y a los perros de ahi salio Manuel Mesa, que fue ejecutado en la plaza de la Victoria, mientras los tambores sonaban para que no se oyera su ira de ahi, el desconocido que engendro a Cruz y que perecio en una zanja, partido el craneo por un sable de las batallas del Peru y del Brasil. Cruz habia olvidado el nombre del lugar con leve pero inexplicable inquietud lo reconocio... El criminal, acosado por los soldados, urdio a caballo un largo laberinto de idas y de venidas estos, sin embargo lo acorralaron la noche del doce de julio. Se habia guarecido en un pajonal. La tiniebla era casi indescifrable Cruz y los suyos, cautelosos y a pie, avanzaron hacia las matas en cuya hondura tremula acechaba o dormia el hombre secreto. Grito un chaja Tadeo Isidoro Cruz tuvo la impresion de haber vivido ya ese momento. El criminal salio de la guarida para pelearlos. Cruz lo entrevio, terrible la crecida melena y la barba gris parecian comerle la cara. Un motivo notorio me veda referir la pelea. Basteme recordar que el desertor malhirio o mato a varios de los hombres de Cruz. Este, mientras combatia en la oscuridad mientras su cuerpo combatia en la oscuridad, empezo a comprender. Comprendio que un destino no es mejor que otro, pero que todo hombre debe acatar el que lleva adentro. Comprendio que las jinetas y el uniforme ya lo estorbaban. Comprendio su intimo destino de lobo, no de perro gregario comprendio que el otro era el. Amanecia en la desaforada llanura Cruz arrojo por tierra el quepis, grito que no iba a consentir el delito de que se matara a un valiente y se puso a pelear contra los soldados junto al desertor Martin Fierro.

En aquel Imperio, el Arte de la Cartografia logro tal Perfeccion que el mapa de una sola Provincia ocupaba toda una Ciudad, y el mapa del Imperio, toda una Provincia. Con el tiempo, estos Mapas Desmesurados no satisficieron y los Colegios de Cartografos levantaron un Mapa del Imperio, que tenia el tamaño del Imperio y coincidia puntualmente con el. Menos Adictas al Estudio de la Cartografia, las Generaciones Siguientes entendieron que ese dilatado Mapa era Inutil y no sin Impiedad lo entregaron a las Inclemencias del Sol y los Inviernos. En los desiertos del Oeste perduran despedazadas Ruinas del Mapa, habitadas por Animales y por Mendigos en todo el Pais no hay otra reliquia de las Disciplinas Geograficas. Suarez Miranda, Viajes de Varones Prudentes, Libro Cuarto, Cap. XLV, Lerida, 1658.

A Distraidos en razonar la inmortalidad, habiamos dejado que anocheciera sin encender la lampara. No nos veiamos las caras. Con una indiferencia y una dulzura mas convincentes que el fervor, la voz de Macedonio Fernandez repetia que el alma es inmortal. Me aseguraba que la muerte del cuerpo es del todo insignificante y que morirse tiene que ser el hecho mas nulo que puede sucederle a un hombre. Yo jugaba con la navaja de Macedonio la abria y la cerraba. Un acordeon vecino despachaba infinitamente la Cumparsita, esa pamplina consternada que les gusta a muchas personas, porque les mintieron que es vieja... Yo le propuse a Macedonio que nos suicidaramos, para discutir sin estorbo. Z burlon Pero sospecho que al final no se resolvieron A ya en plena mistica Francamente no recuerdo si esa noche nos suicidamos.

Philip Guedalla escribe que la novela The approach to AlMutasim del abogado Mir Bahadur Ali, de Bombay, es una combinacion algo incomoda a rather uncomfortable combination de esos poemas alegoricos del Islam que raras veces dejan de interesar a su traductor y de aquellas novelas policiales que inevitablemente superan a John H. Watson y perfeccionan el horror de la vida humana en las pensiones mas irreprochables de Brighton. Antes, Mr. Cecil Roberts habia denunciado en el libro de Bahadur la doble, inverosimil tutela de Wilkie Collins y del ilustre persa del siglo XII, Ferid Eddin Attar tranquila observacion que Guedalla repite sin novedad, pero en un dialecto colerico. Esencialmente, ambos escritores concuerdan los dos indican el mecanismo policial de la obra, y su undercurrent mistico. Esa hibridacion puede movernos a imaginar algun parecido con Chesterton ya comprobaremos que no hay tal cosa. La editio princeps del Acercamiento a Almotasim aparecio en Bombay, a fines de 1932. El papel era casi papel de diario la cubierta anunciaba al comprador que se trataba de la primera novela policial escrita por un nativo de Bombay City En pocos meses, el publico agoto cuatro impresiones de mil ejemplares cada una. La Bombay Quarterly Review, la Bombay Gazette, la Calcutta Review, la Hindustan Review de Alahabad y el Calcutta Englishman, dispensaron su ditirambo. Entonces Bahadur publico una edicion ilustrada que titulo The conversation with the man called AlMutasim y que subtitulo hermosamente A game with shifting mirrors Un juego con espejos que se desplazan. Esa edicion es la que acaba de reproducir en Londres Victor Gollancz, con prologo de Dorothy L. Sayers y con omision quiza misericordiosa de las ilustraciones. La tengo a la vista no he logrado juntarme con la primera, que presiento muy superior. A ello me autoriza un apendice, que resume la diferencia fundamental entre la version primitiva de 1932 y la de 1934. Antes de examinarla y de discutirla conviene que yo indique rapidamente el curso general de la obra. Su protagonista visible no se nos dice nunca su nombre es estudiante de derecho en Bombay. Blasfematoriamente, descree de la fe islamica de sus padres, pero al declinar la decima noche de la luna de muharram, se halla en el centro de un tumulto civil entre musulmanes e hindues. Es noche de tambores e invocaciones entre la muchedumbre adversa, los grandes palios de papel de la procesion musulmana se abren camino. Un ladrillo hindu vuela de una azotea alguien hunde un puñal en un vientre alguien ¿musulman, hindu? muere y es pisoteado. Tres mil hombres pelean baston contra revolver, obscenidad contra imprecacion, Dios el Indivisible contra los Dioses. Atonito, el estudiante librepensador entra en el motin. Con las desesperadas manos, mata o piensa haber matado a un hindu. Atronadora, ecuestre, semidormida, la policia del Sirkar interviene con rebencazos imparciales. Huye el estudiante, casi bajo las patas de los caballos. Busca los arrabales ultimos. Atraviesa dos vias ferroviarias, o dos veces la misma via. Escala el muro de un desordenado jardin, con una torre circular en el fondo. Una chusma de perros color de luna a lean arad evil mob of mooncoloured hounds emerge de los rosales negros. Acosado, busca amparo en la torre. Sube por una escalera de fierro faltan algunos tramos y en la azotea, que tiene un pozo renegrido en el centro, da con un hombre escualido, que esta orinando vigorosamente en cuclillas, a la luz de la luna. Ese hombre le confia que su profesion es robar los dientes de oro de los cadaveres trajeados de blanco que los parsis dejan en esa torre. Dice otras cosas viles y menciona que hace catorce noches que no se purifica con bosta de bufalo. Habla con evidente rencor de ciertos ladrones de caballos de Guzerat, comedores de perros y de lagartos, hombres al cabo tan infames como nosotros dos. Esta clareando en el aire hay un vuelo bajo de buitres gordos. El estudiante, aniquilado, se duerme cuando despierta, ya con el sol bien alto, ha desaparecido el ladron. Han desaparecido tambien un par de cigarros de Trichinopoli y unas rupias de plata. Ante las amenazas proyectadas por la noche anterior, el estudiante resuelve perderse en la India. Piensa que se ha mostrado capaz de matar un idolatra, pero no de saber con certidumbre si el musulman tiene mas razon que el idolatra. El nombre de Guzerat no lo deja, y el de una malkasansi mujer de casta de ladrones de Palanpur, muy preferida por las imprecaciones y el odio del despojador de cadaveres. Arguye que el rencor de un hombre tan minuciosamente vil importa un elogio. Resuelve sin mayor esperanza buscarla. Reza, y emprende con segura lentitud el largo camino. Asi acaba el segundo capitulo de la obra. Imposible trazar las peripecias de los diecinueve restantes. Hay una vertiginosa pululacion de dramatis personae para no hablar de una biografia que parece agotar los movimientos del espiritu humano desde la infamia hasta la especulacion matematica y de la peregrinacion que comprende la vasta geografia del Indostan. La historia comenzada en Bombay sigue en las tierras bajas de Palanpur, se demora una tarde y una noche en la puerta de piedra de Bikanir, narra la muerte de un astrologo ciego en un albañal de Benares, conspira en el palacio multiforme de Katmandu, reza y fornica en el hedor pestilencial de Calcuta, en el Machua Bazar, mira nacer los dias en el mar desde una escribania de Madras, mira morir las tardes en el mar desde un balcon en el estado de Travancor, vacila y mata en Indaptir y cierra su orbita de leguas y de años en el mismo Bombay, a pocos pasos del jardin de los perros color de luna. El argumento es este Un hombre, el estudiante incredulo y fugitivo que conocemos, cae entre gente de la clase mas vil y se acomoda a ellos, en una especie de certamen de infamias. De golpe con el milagroso espanto de Robinson ante la huella de un pie humano en la arena percibe alguna mitigacion de esa infamia una ternura, una exaltacion, un silencio, en uno de los hombres aborrecibles. Fue como si hubiera terciado en el dialogo un interlocutor mas complejo. Sabe que el hombre vil que esta conversando con el es incapaz de ese momentaneo decoro de ahi postula que este ha reflejado a un amigo, o amigo de un amigo. Repensando el problema, llega a una conviccion misteriosa En algun punto de la tierra hay un hombre de quien procede esa claridad en algun punto de la tierra esta el hombre que es igual a esa claridad. El estudiante resuelve dedicar su vida a encontrarlo. Ya el argumento general se entreve la insaciable busca de un alma a traves de los delicados reflejos que esta ha dejado en otras en el principio, el tenue rastro de una sonrisa o de una palabra en el fin, esplendores diversos y crecientes de la razon, de la imaginacion y del bien. A medida que los hombres interrogados han conocido mas de cerca a Almotasim, su porcion divina es mayor, pero se entiende que son meros espejos. El tecnicismo matematico es aplicable la cargada novela de Bahadur es una progresion ascendente, cuyo termino final es el presentido hombre que se llama Almotasim. El inmediato antecesor de Almotasim es un librero persa de suma cortesia y felicidad el que precede a ese librero es un santo... Al cabo de los años, el estudiante llega a una galeria en cuyo fondo hay una puerta y una estera barata con muchas cuentas y atras un resplandor. El estudiante golpea las manos una y dos veces y pregunta por Almotasim. Una voz de hombre la increible voz de Almotasim lo insta a pasar. El estudiante descorre la cortina y avanza. En ese punto la novela concluye. Si no me engaño, la buena ejecucion de tal argumento impone dos obligaciones al escritor una, la variada invencion de rasgos profeticos otra, la de que el heroe prefigurado por esos rasgos no sea una mera convencion o fantasma. Bahadur satisface la primera no se hasta donde la segunda. Dicho sea con otras palabras el inaudito y no mirado Almotasim deberia dejarnos la impresion de un caracter real, no de un desorden de superlativos insipidos. En la version de 1932, las notas sobrenaturales ralean el hombre llamado Almotasim tiene su algo de simbolo, pero no carece de rasgos idiosincrasicos, personales. Desgraciadamente, esa buena conducta literaria no perduro. En la version de 1934 la que tengo a la vista la novela decae en alegoria Almotasim es emblema de Dios y los puntuales itinerarios del heroe son de algun modo los progresos del alma en el ascenso mistico. Hay pormenores afligentes un judio negro de Kochin que habla de Almotasim, dice que su piel es oscura un cristiano lo describe sobre una torre con los brazos abiertos un lama rojo lo recuerda sentado como esa imagen de manteca de yak que yo modele y adore en el monasterio de Tashilhunpo. Esas declaraciones quieren insinuar un Dios unitario que se acomoda a las desigualdades humanas. La idea es poco estimulante, a mi ver. No dire lo mismo de esta otra la conjetura de que tambien el Todopoderoso esta en busca de Alguien, y ese Alguien de Alguien superior o simplemente imprescindible e igual y asi hasta el Fin o mejor, el Sinfin del Tiempo, o en forma ciclica. Almotasim el nombre de aquel octavo Abbasida que fue vencedor en ocho batallas, engendro ocho varones y ocho mujeres, dejo ocho mil esclavos y reino durante un espacio de ocho años, de ocho lunas y de ocho dias quiere decir etimologicamente El buscador de amparo. En la version de 1932, el hecho de que el objeto de la peregrinacion fuera un peregrino, justificaba de oportuna manera la dificultad de encontrarlo en la de 1934, da lugar a la teologia extravagante que declare. Mir Bahadur Ali, lo hemos visto, es incapaz de soslayar la mas burda de las tentaciones del arte la de ser un genio. Releo lo anterior y temo no haber destacado bastante las virtudes del libro. Hay rasgos muy civilizados por ejemplo, cierta disputa del capitulo diecinueve en la que se presiente que es amigo de Almotasim un contendor que no rebate los sofismas del otro, para no tener razon de un modo triunfal.  Se entiende que es honroso que un libro actual derive de uno antiguo ya que a nadie le gusta como dijo Johnson deber nada a sus contemporaneos. Los repetidos pero insignificantes contactos del Ulises de Joyce con la Odisea homerica, siguen escuchando nunca sabre por que la atolondrada admiracion de la critica los de la novela de Bahadur con el venerado Coloquio de los pajaros de Farid uddin Attar, conocen el no menos misterioso aplauso de Londres, y aun de Alahabad y Calcuta. Otras derivaciones no faltan. Algun inquisidor ha enumerado ciertas analogias de la primera escena de la novela con el relato de Kipling On the City Wall Bahadur las admite, pero alega que seria muy anormal que dos pinturas de la decima noche de muharram no coincidieran... Eliot, con mas justicia, recuerda los setenta cantos de la incompleta alegoria The Faerie Queene en los que no aparece una sola vez la heroina, Gloriana como lo hace notar una censura de Richard William Church. Yo, con toda humildad, señalo un precursor lejano y posible el cabalista de Jerusalen, Isaac Luria, que en el siglo XVI propalo que el alma de un antepasado o maestro puede entrar en el alma de un desdichado, para confortarlo o instruirlo. Ibbur se llama esa variedad de la metempsicosis1.    1. En el decurso de esta noticia, me he referido al Mantiq alTayr Coloquio de los pajaros del mistico persa Farid alDin Abu Talib Muhammad ben lbrahim Attar a quien mataron los soldados de Tule, hijo de Zingis Jan, cuando Nishapur fue expoliada. Quiza no huelgue resumir el poema. El remoto rey de los pajaros, el Simurg, deja caer en el centro de la China una pluma esplendida los pajaros resuelven buscarlo, hartos de su antigua anarquia. Saben que el nombre de su rey quiere decir treinta pajaros saben que su alcazar esta en el Kaf, la montaña circular que rodea la tierra. Acometen la casi infinita aventura superan siete valles, o mares el nombre del penultimo es Vertigo el ultimo se llama Aniquilacion. Muchos peregrinos desertan otros perecen. Treinta, purificados por los trabajos, pisan la montaña del Simurg. Lo contemplan al fin perciben que ellos son el Simurg y que el Simurg es cada uno de ellos y todos. Tambien Plotino Eneodas,V 8, 4 declara una extension paradisiaca del principio de identidad Todo, en el cielo inteligible, esta en todas partes. Cualquier cosa es todas las cosas. El sol es todas las estrellas, y cada estrella es todas las estrellas y el sol. El Mantiq alTayr ha sido vertido al frances por Garcin de Tassy al ingles por Edward FitzGerald para esta nota, he consultado el decimo tomo de las 1001 noches de Burton y la monografa The Persion mystics Attar 1932 de Margaret Smith. Los contactos de ese poema con la novela de Mir Bahadur Ali no son excesivos. En el vigesimo capitulo, unas palabras atribuidas por un librero persa a Almotasim son, quiza, la magnificacion de otras que ha dicho el heroe esa y otras ambiguas analogias pueden significar la identidad del buscado y del buscador pueden tambien significar que este influye en aquel. Otro capitulo insinua que Almotasim es el hindu que el estudiante cree haber matado.

En Sumatra, alguien quiere doctorarse de adivino. El brujo examinador le pregunta si sera reprobado o si pasara. El candidato responde que sera reprobado...

La candente mañana de febrero en que Beatriz Viterbo murio, despues de una imperiosa agonia que no se rebajo un solo instante ni al sentimentalismo ni al miedo, note que las carteleras de fierro de la Plaza Constitucion habian renovado no se que aviso de cigarrillos rubios el hecho me dolio, pues comprendi que el incesante y vasto universo ya se apartaba de ella y que ese cambio era el primero de una serie infinita. Cambiara el universo pero yo no, pense con melancolica vanidad alguna vez, lo se, mi vana devocion la habia exasperado muerta yo podia consagrarme a su memoria, sin esperanza, pero tambien sin humillacion. Considere que el treinta de abril era su cumpleaños visitar ese dia la casa de la calle Garay para saludar a su padre y a Carlos Argentino Daneri, su primo hermano, era un acto cortes, irreprochable, tal vez ineludible. De nuevo aguardaria en el crepusculo de la abarrotada salita, de nuevo estudiaria las circunstancias de sus muchos retratos. Beatriz Viterbo, de perfil, en colores Beatriz, con antifaz, en los carnavales de 1921 la primera comunion de Beatriz Beatriz, el dia de su boda con Roberto Alessandri Beatriz, poco despues del divorcio, en un almuerzo del Club Hipico Beatriz, en Quilmes, con Delia San Marco Porcel y Carlos Argentino Beatriz, con el pekines que le regalo Villegas Haedo Beatriz, de frente y de tres cuartos, sonriendo, la mano en el menton... No estaria obligado, como otras veces, a justificar mi presencia con modicas ofrendas de libros libros cuyas paginas, finalmente, aprendi a cortar, para no comprobar, meses despues, que estaban intactos. Beatriz Viterbo murio en 1929 desde entonces, no deje pasar un treinta de abril sin volver a su casa. Yo solia llegar a las siete y cuarto y quedarme unos veinticinco minutos cada año aparecia un poco mas tarde y me quedaba un rato mas en 1933, una lluvia torrencial me favorecio tuvieron que invitarme a comer. No desperdicie, como es natural, ese buen precedente en 1934, apareci, ya dadas las ocho, con un alfajor santafecino con toda naturalidad me quede a comer. Asi, en aniversarios melancolicos y vanamente eroticos, recibi las graduales confidencias de Carlos Argentino Daneri. Beatriz era alta, fragil, muy ligeramente inclinada habia en su andar si el oximoron es tolerable una como graciosa torpeza, un principio de extasis Carlos Argentino es rosado, considerable, canoso, de rasgos finos. Ejerce no se que cargo subalterno en una biblioteca ilegible de los arrabales del Sur es autoritario, pero tambien es ineficaz aprovechaba, hasta hace muy poco, las noches y las fiestas para no salir de su casa. A dos generaciones de distancia, la ese italiana y la copiosa gesticulacion italiana sobreviven en el. Su actividad mental es continua, apasionada, versatil y del todo insignificante. Abunda en inservibles analogias y en ociosos escrupulos. Tiene como Beatriz grandes y afiladas manos hermosas. Durante algunos meses padecio la obsesion de Paul Fort, menos por sus baladas que por la idea de una gloria intachable. Es el Principe de los poetas de Francia, repetia con fatuidad. En vano te revolveras contra el no lo alcanzara, no, la mas inficionada de tus saetas. El treinta de abril de 1941 me permiti agregar al alfajor una botella de coñac del pais. Carlos Argentino lo probo, lo juzgo interesante y emprendio, al cabo de unas copas, una vindicacion del hombre moderno. Lo evoco dijo con una animacion algo inexplicable en su gabinete de estudio, como si dijeramos en la torre albarrana de una ciudad, provisto de telefonos, de telegrafos, de fonografos, de aparatos de radiotelefonia, de cinematografos, de linternas magicas, de glosarios, de horarios, de prontuarios, de boletines... Observo que para un hombre asi facultado el acto de viajar era inutil nuestro siglo XX habia transformado la fabula de Mahoma y de la montaña las montañas, ahora, convergian sobre el moderno Mahoma. Tan ineptas me parecieron esas ideas, tan pomposa y tan vasta su exposicion, que las relacione inmediatamente con la literatura le dije que por que no las escribia. Previsiblemente respondio que ya lo habia hecho esos conceptos, y otros no menos novedosos, figuraban en el Canto Augural, Canto Prologal o simplemente CantoPrologo de un poema en el que trabajaba hacia muchos años, sin reclame, sin bullanga ensordecedora, siempre apoyado en esos dos baculos que se llaman el trabajo y la soledad. Primero, abria las compuertas a la imaginacion luego, hacia uso de la lima. El poema se titulabaLa Tierra tratabase de una descripcion del planeta, en la que no faltaban, por cierto, la pintoresca digresion y el gallardo apostrofe. Le rogue que me leyera un pasaje, aunque fuera breve. Abrio un cajon del escritorio, saco un alto legajo de hojas de block estampadas con el membrete de la Biblioteca Juan Crisostomo Lafinur y leyo con sonora satisfaccion He visto, como el griego, las urbes de los hombres, los trabajos, los dias de varia luz, el hambre no corrijo los hechos, no falseo los nombres, pero el voyage que narro, es... autour de ma chambre. Estrofa a todas luces interesante dictamino. El primer verso granjea el aplauso del catedratico, del academico, del helenista, cuando no de los eruditos a la violeta, sector considerable de la opinion el segundo pasa de Homero a Hesiodo todo un implicito homenaje, en el frontis del flamante edificio, al padre de la poesia didactica, no sin remozar un procedimiento cuyo abolengo esta en la Escritura, la enumeracion, congerie o conglobacion el tercero ¿barroquismo, decadentismo culto depurado y fanatico de la forma? consta de dos hemistiquios gemelos el cuarto, francamente bilingue, me asegura el apoyo incondicional de todo espiritu sensible a los desenfadados envites de la facecia. Nada dire de la rima rara ni de la ilustracion que me permite, ¡sin pedantismo!, acumular en cuatro versos tres alusiones eruditas que abarcan treinta siglos de apretada literatura la primera a la Odisea, la segunda a los Trabajos y dias, la tercera a la bagatela inmortal que nos depararan los ocios de la pluma del saboyano... Comprendo una vez mas que el arte moderno exige el balsamo de la risa, el scherzo. ¡Decididamente, tiene la palabra Goldoni! Otras muchas estrofas me leyo que tambien obtuvieron su aprobacion y su comentario profuso. Nada memorable habia en ellas ni siquiera las juzgue mucho peores que la anterior. En su escritura habian colaborado la aplicacion, la resignacion y el azar las virtudes que Daneri les atribuia eran posteriores. Comprendi que el trabajo del poeta no estaba en la poesia estaba en la invencion de razones para que la poesia fuera admirable naturalmente, ese ulterior trabajo modificaba la obra para el, pero no para otros. La diccion oral de Daneri era extravagante su torpeza metrica le vedo, salvo contadas veces, trasmitir esa extravagancia al poema1. Una sola vez en mi vida he tenido ocasion de examinar los quince mil dodecasilabos del Polyolbion, esa epopeya topografica en la que Michael Drayton registro la fauna, la flora, la hidrografia, la orografia, la historia militar y monastica de Inglaterra estoy seguro de que ese producto considerable, pero limitado, es menos tedioso que la vasta empresa congenere de Carlos Argentino. Este se proponia versificar toda la redondez del planeta en 1941 ya habia despachado unas hectareas del estado de Queensland, mas de un kilometro del curso del Ob, un gasometro al norte de Veracruz, las principales casas de comercio de la parroquia de la Concepcion, la quinta de Mariana Cambaceres de Alvear en la calle Once de Septiembre, en Belgrano, y un establecimiento de baños turcos no lejos del acreditado acuario de Brighton. Me leyo ciertos laboriosos pasajes de la zona australiana de su poema esos largos e informes alejandrinos carecian de la relativa agitacion del prefacio. Copio una estrofa Sepan. A manderecha del poste rutinario viniendo, claro esta, desde el Nornoroeste se aburre una osamenta ¿Color? Blanquiceleste que da al corral de ovejas catadura de osario. Dos audacias grito con exultacion, rescatadas, te oigo mascullar, por el exito. Lo admito, lo admito. Una, el epiteto rutinario, que certeramente denuncia, en passant, el inevitable tedio inherente a las faenas pastoriles y agricolas, tedio que ni las georgicas ni nuestro ya laureado Don Segundo se atrevieron jamas a denunciar asi, al rojo vivo. Otra, el energico prosaismo se aburre una osamenta, que el melindroso querra excomulgar con horror pero que apreciara mas que su vida el critico de gusto viril. Todo el verso, por lo demas, es de muy subidos quilates. El segundo hemistiquio entabla animadisima charla con el lector se adelanta a su viva curiosidad, le pone una pregunta en la boca y la satisface... al instante. ¿Y que me dices de ese hallazgo, blanquiceleste? El pintoresco neologismo sugiere el cielo, que es un factor importantisimo del paisaje australiano. Sin esa evocacion resultarian demasiado sombrias las tintas del boceto y el lector se veria compelido a cerrar el volumen, herida en lo mas intimo el alma de incurable y negra melancolia. Hacia la medianoche me despedi. Dos domingos despues, Daneri me llamo por telefono, entiendo que por primera vez en la vida. Me propuso que nos reunieramos a las cuatro, para tomar juntos la leche, en el contiguo salonbar que el progresismo de Zunino y de Zungri los propietarios de mi casa, recordaras inaugura en la esquina confiteria que te importara conocer. Acepte, con mas resignacion que entusiasmo. Nos fue dificil encontrar mesa el salonbar, inexorablemente moderno, era apenas un poco menos atroz que mis previsiones en las mesas vecinas, el excitado publico mencionaba las sumas invertidas sin regatear por Zunino y por Zungri. Carlos Argentino fingio asombrarse de no se que primores de la instalacion de la luz que, sin duda, ya conocia y me dijo con cierta severidad Mal de tu grado habras de reconocer que este local se parangona con los mas encopetados de Flores. Me releyo, despues, cuatro o cinco paginas del poema. Las habia corregido segun un depravado principio de ostentacion verbal donde antes escribio azulado, ahora abundaba en azulino, azulenco y hasta azulillo. La palabra lechoso no era bastante fea para el en la impetuosa descripcion de un lavadero de lanas, preferia lactario, lacticinoso, lactescente, lechal... Denosto con amargura a los criticos luego, mas benigno, los equiparo a esas personas, que no disponen de metales preciosos ni tampoco de prensas de vapor, laminadores y acidos sulfuricos para la acuñacion de tesoros, pero que pueden indicar a los otros el sitio de un tesoro. Acto continuo censuro la prologomania, de la que ya hizo mofa, en la donosa prefacion del Quijote, el Principe de los Ingenios. Admitio, sin embargo, que en la portada de la nueva obra convenia el prologo vistoso, el espaldarazo firmado por el plumifero de garra, de fuste. Agrego que pensaba publicar los cantos iniciales de su poema. Comprendi, entonces, la singular invitacion telefonica el hombre iba a pedirme que prologara su pedantesco farrago. Mi temor resulto infundado Carlos Argentino observo, con admiracion rencorosa, que no creia errar en el epiteto al calificar de solido el prestigio logrado en todos los circulos por Alvaro Melian Lafinur, hombre de letras, que, si yo me empeñaba, prologaria con embeleso el poema. Para evitar el mas imperdonable de los fracasos, yo tenia que hacerme portavoz de dos meritos inconcusos la perfeccion formal y el rigor cientifico, porque ese dilatado jardin de tropos, de figuras, de galanuras, no tolera un solo detalle que no confirme la severa verdad. Agrego que Beatriz siempre se habia distraido con Alvaro. Asenti, profusamente asenti. Aclare, para mayor verosimilitud, que no hablaria el lunes con Alvaro, sino el jueves en la pequeña cena que suele coronar toda reunion del Club de Escritores. No hay tales cenas, pero es irrefutable que las reuniones tienen lugar los jueves, hecho que Carlos Argentino Daneri podia comprobar en los diarios y que dotaba de cierta realidad a la frase. Dije, entre adivinatorio y sagaz, que antes de abordar el tema del prologo, describiria el curioso plan de la obra. Nos despedimos al doblar por Bernardo de Irigoyen, encare con toda imparcialidad los porvenires que me quedaban a hablar con Alvaro y decirle que el primo hermano aquel de Beatriz ese eufemismo explicativo me permitiria nombrarla habia elaborado un poema que parecia dilatar hasta lo infinito las posibilidades de la cacofonia y del caos b no hablar con Alvaro. Previ, lucidamente, que mi desidia optaria por b. A partir del viernes a primera hora, empezo a inquietarme el telefono. Me indignaba que ese instrumento, que algun dia produjo la irrecuperable voz de Beatriz, pudiera rebajarse a receptaculo de las inutiles y quiza colericas quejas de ese engañado Carlos Argentino Daneri. Felizmente, nada ocurrio salvo el rencor inevitable que me inspiro aquel hombre que me habia impuesto una delicada gestion y luego me olvidaba. El telefono perdio sus terrores, pero a fines de octubre, Carlos Argentino me hablo. Estaba agitadisimo no identifique su voz, al principio. Con tristeza y con ira balbuceo que esos ya ilimitados Zunino y Zungri, so pretexto de ampliar su desaforada confiteria, iban a demoler su casa. ¡La casa de mis padres, mi casa, la vieja casa inveterada de la calle Garay! repitio, quiza olvidando su pesar en la melodia. No me resulto muy dificil compartir su congoja. Ya cumplidos los cuarenta años, todo cambio es un simbolo detestable del pasaje del tiempo ademas, se trataba de una casa que, para mi, aludia infinitamente a Beatriz. Quise aclarar ese delicadisimo rasgo mi interlocutor no me oyo. Dijo que si Zunino y Zungri persistian en ese proposito absurdo, el doctor Zunni, su abogado, los demandaria ipso facto por daños y perjuicios y los obligaria a abonar cien mil nacionales. El nombre de Zunni me impresiono su bufete, en Caseros y Tacuari, es de una seriedad proverbial. Interrogue si este se habia encargado ya del asunto. Daneri dijo que le hablaria esa misma tarde. Vacilo y con esa voz llana, impersonal, a que solemos recurrir para confiar algo muy intimo, dijo que para terminar el poema le era indispensable la casa, pues en un angulo del sotano habia un Aleph. Aclaro que un Aleph es uno de los puntos del espacio que contienen todos los puntos. Esta en el sotano del comedor explico, aligerada su diccion por la angustia. Es mio, es mio yo lo descubri en la niñez, antes de la edad escolar. La escalera del sotano es empinada, mis tios me tenian prohibido el descenso, pero alguien dijo que habia un mundo en el sotano. Se referia, lo supe despues, a un baul, pero yo entendi que habia un mundo. Baje secretamente, rode por la escalera vedada, cai. Al abrir los ojos, vi el Aleph. ¿El Aleph? repeti. Si, el lugar donde estan, sin confundirse, todos los lugares del orbe, vistos desde todos los angulos. A nadie revele mi descubrimiento, pero volvi. ¡El niño no podia comprender que le fuera deparado ese privilegio para que el hombre burilara el poema! No me despojaran Zunino y Zungri, no y mil veces no. Codigo en mano, el doctor Zunni probara que es inajenable mi Aleph. Trate de razonar. Pero, ¿no es muy oscuro el sotano? La verdad no penetra en un entendimiento rebelde. Si todos los lugares de la tierra estan en el Aleph, ahi estaran todas las luminarias, todas las lamparas, todos los veneros de luz. Ire a verlo inmediatamente. Corte, antes de que pudiera emitir una prohibicion. Basta el conocimiento de un hecho para percibir en el acto una serie de rasgos confirmatorios, antes insospechados me asombro no haber comprendido hasta ese momento que Carlos Argentino era un loco. Todos esos Viterbo, por lo demas... Beatriz yo mismo suelo repetirlo era una mujer, una niña de una clarividencia casi implacable, pero habia en ella negligencias, distracciones, desdenes, verdaderas crueldades, que tal vez reclamaban una explicacion patologica. La locura de Carlos Argentino me colmo de maligna felicidad intimamente, siempre nos habiamos detestado. En la calle Garay, la sirvienta me dijo que tuviera la bondad de esperar. El niño estaba, como siempre, en el sotano, revelando fotografias. Junto al jarron sin una flor, en el piano inutil, sonreia mas intemporal que anacronico el gran retrato de Beatriz, en torpes colores. No podia vernos nadie en una desesperacion de ternura me aproxime al retrato y le dije Beatriz, Beatriz Elena, Beatriz Elena Viterbo, Beatriz querida, Beatriz perdida para siempre, soy yo, soy Borges. Carlos entro poco despues. Hablo con sequedad comprendi que no era capaz de otro pensamiento que de la perdicion del Aleph. Una copita del seudo coñac ordeno y te zampuzaras en el sotano. Ya sabes, el decubito dorsal es indispensable. Tambien lo son la oscuridad, la inmovilidad, cierta acomodacion ocular. Te acuestas en el piso de baldosas y fijas los ojos en el decimonono escalon de la pertinente escalera. Me voy, bajo la trampa y te quedas solo. Algun roedor te mete miedo ¡facil empresa! A los pocos minutos ves el Aleph. ¡El microcosmo de alquimistas y cabalistas, nuestro concreto amigo proverbial, el multum in parvo! Ya en el comedor, agrego Claro esta que si no lo ves, tu incapacidad no invalida mi testimonio... Baja muy en breve podras entablar un dialogo con todas las imagenes de Beatriz. Baje con rapidez, harto de sus palabras insustanciales. El sotano, apenas mas ancho que la escalera, tenia mucho de pozo. Con la mirada, busque en vano el baul de que Carlos Argentino me hablo. Unos cajones con botellas y unas bolsas de lona entorpecian un angulo. Carlos tomo una bolsa, la doblo y la acomodo en un sitio preciso. La almohada es humildosa explico, pero si la levanto un solo centimetro, no veras ni una pizca y te quedas corrido y avergonzado. Repantiga en el suelo ese corpachon y cuenta diecinueve escalones. Cumpli con sus ridiculos requisitos al fin se fue. Cerro cautelosamente la trampa la oscuridad, pese a una hendija que despues distingui, pudo parecerme total. Subitamente comprendi mi peligro me habia dejado soterrar por un loco, luego de tomar un veneno. Las bravatas de Carlos transparentaban el intimo terror de que yo no viera el prodigio Carlos, para defender su delirio, para no saber que estaba loco, tenia que matarme. Senti un confuso malestar, que trate de atribuir a la rigidez, y no a la operacion de un narcotico. Cerre los ojos, los abri. Entonces vi el Aleph. Arribo, ahora, al inefable centro de mi relato empieza, aqui, mi desesperacion de escritor. Todo lenguaje es un alfabeto de simbolos cuyo ejercicio presupone un pasado que los interlocutores comparten ¿como transmitir a los otros el infinito Aleph, que mi temerosa memoria apenas abarca? Los misticos, en analogo trance, prodigan los emblemas para significar la divinidad, un persa habla de un pajaro que de algun modo es todos los pajaros Alanus de Insulis, de una esfera cuyo centro esta en todas partes y la circunferencia en ninguna Ezequiel, de un angel de cuatro caras que a un tiempo se dirige al Oriente y al Occidente, al Norte y al Sur. No en vano rememoro esas inconcebibles analogias alguna relacion tienen con el Aleph. Quiza los dioses no me negarian el hallazgo de una imagen equivalente, pero este informe quedaria contaminado de literatura, de falsedad. Por lo demas, el problema central es irresoluble la enumeracion, siquiera parcial, de un conjunto infinito. En ese instante gigantesco, he visto millones de actos deleitables o atroces ninguno me asombro como el hecho de que todos ocuparan el mismo punto, sin superposicion y sin transparencia. Lo que vieron mis ojos fue simultaneo lo que transcribire, sucesivo, porque el lenguaje lo es. Algo, sin embargo, recogere. En la parte inferior del escalon, hacia la derecha, vi una pequeña esfera tornasolada, de casi intolerable fulgor. Al principio la crei giratoria luego comprendi que ese movimiento era una ilusion producida por los vertiginosos espectaculos que encerraba. El diametro del Aleph seria de dos o tres centimetros, pero el espacio cosmico estaba ahi, sin disminucion de tamaño. Cada cosa la luna del espejo, digamos era infinitas cosas, porque yo claramente la veia desde todos los puntos del universo. Vi el populoso mar, vi el alba y la tarde, vi las muchedumbres de America, vi una plateada telaraña en el centro de una negra piramide, vi un laberinto roto era Londres, vi interminables ojos inmediatos escrutandose en mi como en un espejo, vi todos los espejos del planeta y ninguno me reflejo, vi en un traspatio de la calle Soler las mismas baldosas que hace treinta años vi en el zaguan de una casa en Fray Bentos, vi racimos, nieve, tabaco, vetas de metal, vapor de agua, vi convexos desiertos ecuatoriales y cada uno de sus granos de arena, vi en Inverness a una mujer que no olvidare, vi la violenta cabellera, el altivo cuerpo, vi un cancer en el pecho, vi un circulo de tierra seca en una vereda, donde antes hubo un arbol, vi una quinta de Adrogue, un ejemplar de la primera version inglesa de Plinio, la de Philemon Holland, vi a un tiempo cada letra de cada pagina de chico, yo solia maravillarme de que las letras de un volumen cerrado no se mezclaran y perdieran en el decurso de la noche, vi la noche y el dia contemporaneo, vi un poniente en Queretaro que parecia reflejar el color de una rosa en Bengala, vi mi dormitorio sin nadie, vi en un gabinete de Alkmaar un globo terraqueo entre dos espejos que lo multiplican sin fin, vi caballos de crin arremolinada, en una playa del Mar Caspio en el alba, vi la delicada osatura de una mano, vi a los sobrevivientes de una batalla, enviando tarjetas postales, vi en un escaparate de Mirzapur una baraja española, vi las sombras oblicuas de unos helechos en el suelo de un invernaculo, vi tigres, embolos, bisontes, marejadas y ejercitos, vi todas las hormigas que hay en la tierra, vi un astrolabio persa, vi en un cajon del escritorio y la letra me hizo temblar cartas obscenas, increibles, precisas, que Beatriz habia dirigido a Carlos Argentino, vi un adorado monumento en la Chacarita, vi la reliquia atroz de lo que deliciosamente habia sido Beatriz Viterbo, vi la circulacion de mi oscura sangre, vi el engranaje del amor y la modificacion de la muerte, vi el Aleph, desde todos los puntos, vi en el Aleph la tierra, y en la tierra otra vez el Aleph y en el Aleph la tierra, vi mi cara y mis visceras, vi tu cara, y senti vertigo y llore, porque mis ojos habian visto ese objeto secreto y conjetural, cuyo nombre usurpan los hombres, pero que ningun hombre ha mirado el inconcebible universo. Senti infinita veneracion, infinita lastima. Tarumba habras quedado de tanto curiosear donde no te llaman dijo una voz aborrecida y jovial. Aunque te devanes los sesos, no me pagaras en un siglo esta revelacion. ¡Que observatorio formidable, che Borges! Los zapatos de Carlos Argentino ocupaban el escalon mas alto. En la brusca penumbra, acerte a levantarme y a balbucear Formidable. Si, formidable. La indiferencia de mi voz me extraño. Ansioso, Carlos Argentino insistia ¿Lo viste todo bien, en colores? En ese instante concebi mi venganza. Benevolo, manifiestamente apiadado, nervioso, evasivo, agradeci a Carlos Argentino Daneri la hospitalidad de su sotano y lo inste a aprovechar la demolicion de la casa para alejarse de la perniciosa metropoli, que a nadie ¡creame, que a nadie! perdona. Me negue, con suave energia, a discutir el Aleph lo abrace, al despedirme, y le repeti que el campo y la serenidad son dos grandes medicos. En la calle, en las escaleras de Constitucion, en el subterraneo, me parecieron familiares todas las caras. Temi que no quedara una sola cosa capaz de sorprenderme, temi que no me abandonara jamas la impresion de volver. Felizmente, al cabo de unas noches de insomnio, me trabajo otra vez el olvido.   Posdata del primero de marzo de 1943. A los seis meses de la demolicion del inmueble de la calle Garay, la Editorial Procusto no se dejo arredrar por la longitud del considerable poema y lanzo al mercado una seleccion de trozos argentinos. Huelga repetir lo ocurrido Carlos Argentino Daneri recibio el Segundo Premio Nacional de Literatura2. El primero fue otorgado al doctor Aita el tercero, al doctor Mario Bonfanti increiblemente, mi obra Los naipes del tahur no logro un solo voto. ¡Una vez mas, triunfaron la incomprension y la envidia! Hace ya mucho tiempo que no consigo ver a Daneri los diarios dicen que pronto nos dara otro volumen. Su afortunada pluma no entorpecida ya por el Aleph se ha consagrado a versificar los epitomes del doctor Acevedo Diaz. Dos observaciones quiero agregar una, sobre la naturaleza del Aleph otra, sobre su nombre. Este, como es sabido, es el de la primera letra del alfabeto de la lengua sagrada. Su aplicacion al disco de mi historia no parece casual. Para la Cabala, esa letra significa el En Soph, la ilimitada y pura divinidad tambien se dijo que tiene la forma de un hombre que señala el cielo y la tierra, para indicar que el mundo inferior es el espejo y es el mapa del superior para la Mengenlehre, es el simbolo de los numeros transfinitos, en los que el todo no es mayor que alguna de las partes. Yo querria saber ¿Eligio Carlos Argentino ese nombre, o lo leyo, aplicado a otro punto donde convergen todos los puntos, en alguno de los textos innumerables que el Aleph de su casa le revelo? Por increible que parezca, yo creo que hay o que hubo otro Aleph, yo creo que el Aleph de la calle Garay era un falso Aleph. Doy mis razones. Hacia 1867 el capitan Burton ejercio en el Brasil el cargo de consul britanico en julio de 1942 Pedro Henriquez Ureña descubrio en una biblioteca de Santos un manuscrito suyo que versaba sobre el espejo que atribuye el Oriente a Iskandar Zu alKarnayn, o Alejandro Bicorne de Macedonia. En su cristal se reflejaba el universo entero. Burton menciona otros artificios congeneres la septuple copa de Kai Josru, el espejo que Tarik Benzeyad encontro en una torre 1001 Noches, 272, el espejo que Luciano de Samosata pudo examinar en la luna Historia verdadera, I, 26, la lanza especular que el primer libro del Satyricon de Capella atribuye a Jupiter, el espejo universal de Merlin, redondo y hueco y semejante a un mundo de vidrio The Faerie Queene, III, 2, 19, y añade estas curiosas palabras Pero los anteriores ademas del defecto de no existir son meros instrumentos de optica. Los fieles que concurren a la mezquita de Amr, en el Cairo, saben muy bien que el universo esta en el interior de una de las columnas de piedra que rodean el patio central... Nadie, claro esta, puede verlo, pero quienes acercan el oido a la superficie, declaran percibir, al poco tiempo, su atareado rumor... La mezquita data del siglo VII las columnas proceden de otros templos de religiones anteislamicas, pues como ha escrito Abenjaldun En las republicas fundadas por nomadas es indispensable el concurso de forasteros para todo lo que sea albañileria. ¿Existe ese Aleph en lo intimo de una piedra? ¿Lo he visto cuando vi todas las cosas y lo he olvidado? Nuestra mente es porosa para el olvido yo mismo estoy falseando y perdiendo, bajo la tragica erosion de los años, los rasgos de Beatriz. 1. Recuerdo, sin embargo, estas lineas de una satira que fustigo con rigor a los malos poetas Aqueste da al poema belicosa armadura De erudiccion estotro le da pompas y galas. Ambos baten en vano las ridiculas alas... ¡Olvidaron, cuidados, el factor HERMOSURA! Solo el temor de crearse un ejercito de enemigos implacables y poderosos lo disuadio me dijo de publicar sin miedo el poema. 2. Recibi tu apenada congratulacion, me escribio. Bufas, mi lamentable amigo, de envidia, pero confesaras ¡aunque te ahogue! que esta vez pude coronar mi bonete con la mas roja de las plumas mi turbante, con el mas califa de los rubies. A Estela Canto

En Junin o en Tapalque refieren la historia. Un chico desaparecio despues de un malon se dijo que lo habian robado los indios. Sus padres lo buscaron inutilmente al cabo de los años, un soldado que venia de tierra adentro les hablo de un indio de ojos celestes que bien podia ser su hijo. Dieron al fin con el la cronica ha perdido las circunstancias y no quiero inventar lo que no se y creyeron reconocerlo. El hombre, trabajado por el desierto y por la vida barbara, ya no sabia oir las palabras de la lengua natal, pero se dejo conducir, indiferente y docil, hasta la casa. Ahi se detuvo, tal vez porque los otros se detuvieron. Miro la puerta, como sin entenderla. De pronto bajo la cabeza, grito, atraveso corriendo el zaguan y los dos largos patios y se metio en la cocina. Sin vacilar, hundio el brazo en la ennegrecida campana y saco el cuchillito de mango de asta que habia escondido ahi, cuando chico. Los ojos le brillaron de alegria y los padres lloraron porque habian encontrado al hijo. Acaso a este recuerdo siguieron otros, pero el indio no podia vivir entre paredes y un dia fue a buscar su desierto. Yo querria saber que sintio en aquel instante de vertigo en que el pasado y el presente se confundieron yo querria saber si el hijo perdido renacio y murio en aquel extasis o si alcanzo a reconocer, siquiera como una criatura o un perro, los padres y la casa.

El hecho sucedio en la estancia Los Alamos, en el partido de Junin, hacia el sur, en los ultimos dias del mes de marzo de 1928. Su protagonista fue un estudiante de medicina, Baltasar Espinosa. Podemos definirlo por ahora como uno de tantos muchachos porteños, sin otros rasgos dignos de nota que esa facultad oratoria que le habia hecho merecer mas de un premio en el colegio ingles de Ramos Mejia y que una casi ilimitada bondad. No le gustaba discutir preferia que el interlocutor tuviera razon y no el. Aunque los azares del juego le interesaban, era un mal jugador, porque le desagradaba ganar. Su abierta inteligencia era perezosa a los treinta y tres años le faltaba rendir una materia para graduarse, la que mas lo atraia. Su padre, que era librepensador, como todos los señores de su epoca, lo habia instruido en la doctrina de Herbert Spencer, pero su madre, antes de un viaje a Montevideo, le pidio que todas las noches rezara el Padrenuestro e hiciera la señal de la cruz. A lo largo de los años no habia quebrado nunca esa promesa. No carecia de coraje una mañana habia cambiado, con mas indiferencia que ira, dos o tres puñetazos con un grupo de compañeros que querian forzarlo a participar en una huelga universitaria. Abundaba, por espiritu de aquiescencia, en opiniones o habitos discutibles el pais le importaba menos que el riesgo de que en otras partes creyeran que usamos plumas veneraba a Francia pero menospreciaba a los franceses tenia en poco a los americanos, pero aprobaba el hecho de que hubiera rascacielos en Buenos Aires creia que los gauchos de la llanura son mejores jinetes que los de las cuchillas o los cerros. Cuando Daniel, su primo, le propuso veranear en Los Alamos, dijo inmediatamente que si, no porque le gustara el campo sino por natural complacencia y porque no busco razones validas para decir que no. El casco de la estancia era grande y un poco abandonado las dependencias del capataz, que se llamaba Gutre, estaban muy cerca. Los Gutres eran tres el padre, el hijo, que era singularmente tosco, y una muchacha de incierta paternidad. Eran altos, fuertes, huesudos, de pelo que tiraba a rojizo y de caras aindiadas. Casi no hablaban. La mujer del capataz habia muerto hace años. Espinosa, en el campo, fue aprendiendo cosas que no sabia y que no sospechaba. Por ejemplo, que no hay que galopar cuando uno se esta acercando a las casas y que nadie sale a andar a caballo sino para cumplir con una tarea. Con el tiempo llegaria a distinguir los pajaros por el grito. A los pocos dias, Daniel tuvo que ausentarse a la capital para cerrar una operacion de animales. A lo sumo, el negocio le tomaria una semana. Espinosa, que ya estaba un poco harto de las bonnes fortunes de su primo y de su infatigable interes por las variaciones de la sastreria, prefirio quedarse en la estancia, con sus libros de texto. El calor apretaba y ni siquiera la noche traia un alivio. En el alba, los truenos lo despertaron. El viento zamarreaba las casuarinas. Espinosa oyo las primeras gotas y dio gracias a Dios. El aire frio vino de golpe. Esa tarde, el Salado se desbordo. Al otro dia, Baltasar Espinosa, mirando desde la galeria los campos anegados, penso que la metafora que equipara la pampa con el mar no era, por lo menos esa mañana, del todo falsa, aunque Hudson habia dejado escrito que el mar nos parece mas grande, porque lo vemos desde la cubierta del barco y no desde el caballo o desde nuestra altura. La lluvia no cejaba los Gutres, ayudados o incomodados por el pueblero, salvaron buena parte de la hacienda, aunque hubo muchos animales ahogados. Los caminos para llegar a la estancia eran cuatro a todos los cubrieron las aguas. Al tercer dia, una gotera amenazo la casa del capataz Espinosa les dio una habitacion que quedaba en el fondo, al lado del galpon de las herramientas. La mudanza los fue acercando comian juntos en el gran comedor. El dialogo resultaba dificil los Gutres, que sabian tantas cosas en materia de campo, no sabian explicarlas. Una noche, Espinosa les pregunto si la gente guardaba algun recuerdo de los malones, cuando la comandancia estaba en Junin. Le dijeron que si, pero lo mismo hubieran contestado a una pregunta sobre la ejecucion de Carlos Primero. Espinosa recordo que su padre solia decir que casi todos los casos de longevidad que se dan en el campo son casos de mala memoria o de un concepto vago de las fechas. Los gauchos suelen ignorar por igual el año en que nacieron y el nombre de quien los engendro. En toda la casa no habia otros libros que una serie de la revista La Chacra, un manual de veterinaria, un ejemplar de lujo del Tabare, una Historia del Shorthorn en la Argentina, unos cuantos relatos eroticos o policiales y una novela reciente Don Segundo Sombra. Espinosa, para distraer de algun modo la sobremesa inevitable, leyo un par de capitulos a los Gutres, que eran analfabetos. Desgraciadamente, el capataz habia sido tropero y no le podian importar las andanzas de otro. Dijo que ese trabajo era liviano, que llevaban siempre un carguero con todo lo que se precisa y que, de no haber sido tropero, no habria llegado nunca hasta la Laguna de Gomez, hasta el Bragado y hasta los campos de los Nuñez, en Chacabuco. En la cocina habia una guitarra los peones, antes de los hechos que narro, se sentaban en rueda alguien la templaba y no llegaba nunca a tocar. Esto se llamaba una guitarreada. Espinosa, que se habia dejado crecer la barba, solia demorarse ante el espejo para mirar su cara cambiada y sonreia al pensar que en Buenos Aires aburriria a los muchachos con el relato de la inundacion del Salado. Curiosamente, extrañaba lugares a los que no iba nunca y no iria una esquina de la calle Cabrera en la que hay un buzon, unos leones de mamposteria en un porton de la calle Jujuy, a unas cuadras del Once, un almacen con piso de baldosa que no sabia muy bien donde estaba. En cuanto a sus hermanos y a su padre, ya sabrian por Daniel que estaba aislado la palabra, etimologicamente, era justa por la creciente. Explorando la casa, siempre cercada por las aguas, dio con una Biblia en ingles. En las paginas finales los Guthrie tal era su nombre genuino habian dejado escrita su historia. Eran oriundos de Inverness, habian arribado a este continente, sin duda como peones, a principios del siglo diecinueve, y se habian cruzado con indios. La cronica cesaba hacia mil ochocientos setenta y tantos ya no sabian escribir. Al cabo de unas pocas generaciones habian olvidado el ingles el castellano, cuando Espinosa los conocio, les daba trabajo. Carecian de fe, pero en su sangre perduraban, como rastros oscuros, el duro fanatismo del calvinista y las supersticiones del pampa. Espinosa les hablo de su hallazgo y casi no escucharon. Hojeo el volumen y sus dedos lo abrieron en el comienzo del Evangelio segun Marcos. Para ejercitarse en la traduccion y acaso para ver si entendian algo, decidio leerles ese texto despues de la comida. Le sorprendio que lo escucharan con atencion y luego con callado interes. Acaso la presencia de las letras de oro en la tapa le diera mas autoridad. Lo llevan en la sangre, penso. Tambien se le ocurrio que los hombres, a lo largo del tiempo, han repetido siempre dos historias la de un bajel perdido que busca por los mares mediterraneos una isla querida, y la de un dios que se hace crucificar en el Golgota. Recordo las clases de elocucion en Ramos Mejia y se ponia de pie para predicar las parabolas. Los Gutres despachaban la carne asada y las sardinas para no demorar el Evangelio. Una corderita que la muchacha mimaba y adornaba con una cintita celeste se lastimo con un alambrado de pua. Para parar la sangre, querian ponerle una telaraña Espinosa la curo con unas pastillas. La gratitud que esa curacion desperto no dejo de asombrarlo. Al principio, habia desconfiado de los Gutres y habia escondido en uno de sus libros los doscientos cuarenta pesos que llevaba consigo ahora, ausente el patron, el habia tomado su lugar y daba ordenes timidas, que eran inmediatamente acatadas. Los Gutres lo seguian por las piezas y por el corredor, como si anduvieran perdidos. Mientras leia, noto que le retiraban las migas que el habia dejado sobre la mesa. Una tarde los sorprendio hablando de el con respeto y pocas palabras. Concluido el Evangelio segun Marcos, quiso leer otro de los tres que faltaban el padre le pidio que repitiera el que ya habia leido, para entenderlo bien. Espinosa sintio que eran como niños, a quienes la repeticion les agrada mas que la variacion o la novedad. Una noche soño con el Diluvio, lo cual no es de extrañar los martillazos de la fabricacion del arca lo despertaron y penso que acaso eran truenos. En efecto, la lluvia, que habia amainado, volvio a recrudecer. El frio era intenso. Le dijeron que el temporal habia roto el techo del galpon de las herramientas y que iban a mostrarselo cuando estuvieran arregladas las vigas. Ya no era un forastero y todos lo trataban con atencion y casi lo mimaban. A ninguno le gustaba el cafe, pero habia siempre un tacita para el, que colmaban de azucar. El temporal ocurrio un martes. El jueves a la noche lo recordo un golpecito suave en la puerta que, por las dudas, el siempre cerraba con llave. Se levanto y abrio era la muchacha. En la oscuridad no la vio, pero por los pasos noto que estaba descalza y despues, en el lecho, que habia venido desde el fondo, desnuda. No lo abrazo, no dijo una sola palabra se tendio junto a el y estaba temblando. Era la primera vez que conocia a un hombre. Cuando se fue, no le dio un beso Espinosa penso que ni siquiera sabia como se llamaba. Urgido por una intima razon que no trato de averiguar, juro que en Buenos Aires no le contaria a nadie esa historia. El dia siguiente comenzo como los anteriores, salvo que el padre hablo con Espinosa y le pregunto si Cristo se dejo matar para salvar a todos los hombres. Espinosa, que era librepensador pero que se vio obligado a justificar lo que les habia leido, le contesto Si. Para salvar a todos del infierno. Gutre le dijo entonces ¿Que es el infierno? Un lugar bajo tierra donde las animas arderan y arderan. ¿Y tambien se salvaron los que le clavaron los clavos? Si replico Espinosa, cuya teologia era incierta. Habia temido que el capataz le exigiera cuentas de lo ocurrido anoche con su hija. Despues del almuerzo, le pidieron que releyera los ultimos capitulos. Espinosa durmio una siesta larga, un leve sueño interrumpido por persistentes martillos y por vagas premoniciones. Hacia el atardecer se levanto y salio al corredor. Dijo como si pensara en voz alta Las aguas estan bajas. Ya falta poco. Ya falta poco repitio Gutrel, como un eco. Los tres lo habian seguido. Hincados en el piso de piedra le pidieron la bendicion. Despues lo maldijeron, lo escupieron y lo empujaron hasta el fondo. La muchacha lloraba. Espinosa entendio lo que le esperaba del otro lado de la puerta. Cuando la abrieron, vio el firmamento. Un pajaro grito penso es un jilguero. El galpon estaba sin techo habian arrancado las vigas para construir la Cruz.

Recabarren, tendido, entreabrio los ojos y vio el oblicuo cielo raso de junco. De la otra pieza le llegaba un rasgueo de guitarra, una suerte de pobrisimo laberinto que se enredaba y desataba infinitamente... Recobro poco a poco la realidad, las cosas cotidianas que ya no cambiaria nunca por otras. Miro sin lastima su gran cuerpo inutil, el poncho de lana ordinaria que le envolvia las piernas. Afuera, mas alla de los barrotes de la ventana, se dilataban la llanura y la tarde habia dormido, pero aun quedaba mucha luz en el cielo. Con el brazo izquierdo tanteo dar con un cencerro de bronce que habia al pie del catre. Una o dos veces lo agito del otro lado de la puerta seguian llegandole los modestos acordes. El ejecutor era un negro que habia aparecido una noche con pretensiones de cantor y que habia desafiado a otro forastero a una larga payada de contrapunto. Vencido, seguia frecuentando la pulperia, como a la espera de alguien. Se pasaba las horas con la guitarra, pero no habia vuelto a cantar acaso la derrota lo habia amargado. La gente ya se habia acostumbrado a ese hombre inofensivo. Recabarren, patron de la pulperia, no olvidaria ese contrapunto al dia siguiente, al acomodar unos tercio de yerba, se le habia muerto bruscamente el lado derecho y habia perdido el habla. A fuerza de apiadarnos de las desdichas de los heroes de la novelas concluimos apiadandonos con exceso de las desdichas propias no asi el sufrido Recabarren, que acepto la paralisis como antes habia aceptado el rigor y las soledades de America. Habituado a vivir en el presente, como los animales, ahora miraba el cielo y pensaba que el cerco rojo de la luna era señal de lluvia. Un chico de rasgos aindiados hijo suyo, tal vez entreabrio la puerta. Recabarren le pregunto con los ojos si habia algun parroquiano. El chico, taciturno, le dijo por señas que no el negro no cantaba. El hombre postrado se quedo solo su mano izquierda jugo un rato con el cencerro, como si ejerciera un poder. La llanura, bajo el ultimo sol, era casi abstracta, como vista en un sueño. Un punto se agito en el horizonte y crecio hasta ser un jinete, que venia, o parecia venir, a la casa. Recabarren vio el chambergo, el largo poncho oscuro, el caballo moro, pero no la cara del hombre, que, por fin, sujeto el galope y vino acercandose al trotecito. A unas doscientas varas doblo. Recabarren no lo vio mas, pero lo oyo chistar, apearse, atar el caballo al palenque y entrar con paso firme en la pulperia. Sin alzar los ojos del instrumento, donde parecia buscar algo, el negro dijo con dulzura Ya sabia yo, señor, que podia contar con usted. El otro, con voz aspera, replico Y yo con vos, moreno. Una porcion de dias te hice esperar, pero aqui he venido. Hubo un silencio. Al fin, el negro respondio Me estoy acostumbrando a esperar. He esperado siete años. El otro explico sin apuro Mas de siete años pase yo sin ver a mis hijos. Los encontre ese dia y no quise mostrarme como un hombre que anda a las puñaladas. Ya me hice cargo dijo el negro. Espero que los dejo con salud. El forastero, que se habia sentado en el mostrador, se rio de buena gana. Pidio una caña y la paladeo sin concluirla. Les di buenos consejos declaro, que nunca estan de mas y no cuestan nada. Les dije, entre otras cosas, que el hombre no debe derramar la sangre del hombre. Un lento acorde precedio la respuesta de negro Hizo bien. Asi no se pareceran a nosotros. Por lo menos a mi dijo el forastero y añadio como si pensara en voz alta Mi destino ha querido que yo matara y ahora, otra vez, me pone el cuchillo en la mano. El negro, como si no lo oyera, observo Con el otoño se van acortando los dias. Con la luz que queda me basta replico el otro, poniendose de pie. Se cuadro ante el negro y le dijo como cansado Deja en paz la guitarra, que hoy te espera otra clase de contrapunto. Los dos se encaminaron a la puerta. El negro, al salir, murmuro Tal vez en este me vaya tan mal como en el primero. El otro contesto con seriedad En el primero no te fue mal. Lo que paso es que andabas ganoso de llegar al segundo. Se alejaron un trecho de las casas, caminando a la par. Un lugar de la llanura era igual a otro y la luna resplandecia. De pronto se miraron, se detuvieron y el forastero se quito las espuelas. Ya estaban con el poncho en el antebrazo, cuando el negro dijo Una cosa quiero pedirle antes que nos trabemos. Que en este encuentro ponga todo su coraje y toda su maña, como en aquel otro de hace siete años, cuando mato a mi hermano. Acaso por primera vez en su dialogo, Martin Fierro oyo el odio. Su sangre lo sintio como un acicate. Se entreveraron y el acero filoso rayo y marco la cara del negro. Hay una hora de la tarde en que la llanura esta por decir algo nunca lo dice o tal vez lo dice infinitamente y no lo entendemos, o lo entendemos pero es intraducible como una musica... Desde su catre, Recabarren vio el fin. Una embestida y el negro reculo, perdio pie, amago un hachazo a la cara y se tendio en una puñalada profunda, que penetro en el vientre. Despues vino otra que el pulpero no alcanzo a precisar y Fierro no se levanto. Inmovil, el negro parecia vigilar su agonia laboriosa. Limpio el facon ensangrentado en el pasto y volvio a las casas con lentitud, sin mirar para atras. Cumplida su tarea de justiciero, ahora era nadie. Mejor dicho era el otro no tenia destino sobre la tierra y habia matado a un hombre.

En un ejemplar del primer volumen de las Mil y una noches Londres, 1840 de Lane, que me consiguio mi querido amigo Paulino Keins, descubrimos el manuscrito que ahora traducire al castellano. La esmerada caligrafia arte que las maquinas de escribir nos estan enseñando a perder sugiere que fue redactado por esa misma fecha. Lane prodigo, segun se sabe, las extensas notas explicativas los margenes abundan en adiciones, en signos de interrogacion y alguna vez en correcciones, cuya letra es la misma del manuscrito. Diriase que a su lector le interesaron menos los prodigiosos cuentos de Shahrazad que los habitos del Islam. De David Brodie, cuya firma exornada de una nibrica figura al pie, nada he podido averiguar, salvo que fue un misionero escoces, oriundo de Aberdeen, que predico la fe cristiana en el centro de Africa y luego en ciertas regiones selvaticas del Brasil, tierra a la cual lo llevaria su conocimiento del portugues. Ignoro la fecha y el lugar de su muerte. El manuscrito, que yo sepa, no fue dado nunca a la imprenta. Traducire fielmente el informe, compuesto en un ingles incoloro, sin permitirme otras omisiones que las de algun versiculo de la Biblia y la de un curioso pasaje sobre las practicas sexuales de los Yahoos que el buen presbiteriano confio pudorosamente al latin. Falta la primera pagina.   ...de la region que infestan los hombres monos Apemen tienen su morada los Mlch1, que llamare Yahoos, para que mis lectores no olviden su naturaleza bestial y porque una precisa transliteracion es casi imposible, dada la ausencia de vocales en su aspero lenguaje. Los individuos de la tribu no pasan, creo, de setecientos, incluyendo los Nr, que habitan mas al sur, entre los matorrales. La cifra que he propuesto es conjetural, ya que, con excepcion del rey, de la reina y de los hechiceros, los Yahoos duermen donde los encuentra la noche, sin lugar fijo. La fiebre paludica y las incursiones continuas de los hombresmonos disminuyen su numero. Solo unos pocos tienen nombre. Para llamarse, lo hacen arrojandose fango. He visto asimismo a Yahoos que, para llamar a un amigo, se tiraban por el suelo y se revolcaban. Fisicamente no difieren de los Kroo, salvo por la frente mas baja y por cierto tinte cobrizo que amengua su negrura. Se alimentan de frutos, de raices y de reptiles beben leche de gato y de murcielago y pescan con la mano. Se ocultan para comer o cierran los ojos lo demas lo hacen a la vista de todos, como los filosofos cinicos. Devoran los cadaveres crudos de los hechiceros y de los reyes, para asimilar su virtud. Les eche en cara esa costumbre se tocaron la boca y la barriga, tal vez para indicar que los muertos tambien son alimento o pero esto acaso es demasiado sutil para que yo entendiera que todo lo que comemos es, a la larga, carne humana. En sus guerras usan las piedras, de las que hacen acopio, y las imprecaciones magicas. Andan desnudos las artes del vestido y del tatuaje les son desconocidas. Es digno de atencion el hecho de que, disponiendo de una meseta dilatada y herbosa, en la que hay manantiales de agua clara y arboles que dispensan la sombra, hayan optado por amontonarse en las cienagas que rodean la base, como deleitandose en los rigores del sol ecuatorial y de la impureza. Las laderas son asperas y formarian una especie de muro contra los hombresmonos. En las Tierras Altas de Escocia los clanes erigian sus castillos en la cumbre de un cerro, he alegado este uso a los hechiceros, proponiendolo como ejemplo, pero todo fue inutil. Me permitieron, sin embargo, armar una cabaña en la meseta, donde el aire de la noche es mas fresco. La tribu esta regida por un rey, cuyo poder es absoluto, pero sospecho que los que verdaderamente gobiernan son los cuatro hechiceros que lo asisten y que lo han elegido. Cada niño que nace esta sujeto a un detenido examen si presenta ciertos estigmas, que no me han sido revelados, es elevado a rey de los Yahoos. Acto continuo lo mutilan he is gelded, le queman los ojos y le cortan las manos y los pies, para que el mundo no lo distraiga de la sabiduria. Vive confinado en una caverna, cuyo nombre es Alcazar Qzr, en la que solo pueden entrar los cuatro hechiceros y el par de esclavas que lo atienden y lo untan de estiercol. Si hay una guerra, los hechiceros lo sacan de la caverna lo exhiben a la tribu para estimular su coraje y lo llevan, cargado sobre los hombros, a lo mas recio del combate, a guisa de bandera o de talisman. En tales casos lo comun es que muera inmediatamente bajo las piedras que le arrojan los hombresmonos. En otro Alcazar vive la reina, a la que no le esta permitido ver a su rey. Esta se digno recibirme era sonriente joven y agraciada, hasta donde lo permite su raza. Pulseras de metal y de marfil y collares de dientes adornan su desnudez. Me miro, me husmeo y me toco y concluyo por ofrecerseme, a la vista de todas las azafatas. Mi habito my cloth y mis habitos me hicieron declinar ese honor, que suele conceder a los hechiceros y a los cazadores de esclavos, por lo general musulmanes, cuyas cafilas caravanas cruzan el reino. Me hundio dos o tres veces un alfiler de oro en la carne tales pinchazos son las marcas del favor real y no son pocos los Yahoos que se los infieren, para simular que fue la reina la que los hizo. Los ornamentos que he enumerado vienen de otras regiones los Yahoos los creen naturales, porque son incapaces de fabricar el objeto mas simple. Para la tribu mi cabaña era un arbol, aunque muchos me vieron edificarla y me dieron su ayuda. Entre otras cosas, yo tenia un reloj, un casco de corcho, una brujula y una Biblia los Yahoos las miraban y sopesaban y querian saber donde las habia recogido. Solian agarrar por la hoja mi cuchillo de monte sin duda lo veian de otra manera. No se hasta donde hubieran podido ver una silla. Una casa de varias habitaciones constituiria un laberinto para ellos, pero tal vez no se perdieran, como tampoco un gato se pierde, aunque no puede imaginarsela. A todos les maravillaba mi barba, que era bermeja entonces la acariciaban largamente. Son insensibles al dolor y al placer, salvo al agrado que les dan la carne cruda y rancia y las cosas fetidas. La falta de imaginacion los mueve a ser crueles. He hablado de la reina y del rey paso ahora a los hechiceros. He escrito que son cuatro este numero es el mayor que abarca su aritmetica. Cuentan con los dedos uno, dos, tres, cuatro, muchos el infinito empieza en el pulgar. Lo mismo, me aseguran, ocurre con las tribus que merodean en las inmediaciones de BuenosAyres. Pese a que el cuatro es la ultima cifra de que disponen, los arabes que trafican con ellos no los estafan, porque en el canje todo se divide por lotes de uno, de dos, de tres y de cuatro, que cada cual pone a su lado. Las operaciones son lentas, pero no admiten el error o el engaño. De la nacion de los Yahoos, los hechiceros son realmente los unicos que han suscitado mi interes. El vulgo les atribuye el poder de cambiar en hormigas o en tortugas a quienes asi lo desean un individuo que advirtio mi incredulidad me mostro un hormiguero, como si este fuera una prueba. La memoria les falta a los Yahoos o casi no la tienen hablan de los estragos causados por una invasion de leopardos, pero no saben si ellos la vieron o sus padres o si cuentan un sueño. Los hechiceros la poseen, aunque en grado minimo pueden recordar a la tarde hechos que ocurrieron en la mañana o aun la tarde anterior. Gozan tambien de la facultad de la prevision declaran con tranquila certidumbre lo que sucedera dentro de diez o quince minutos. Indican, por ejemplo Una mosca me rozara la nuca o No tardaremos en oir el grito de un pajaro. Centenares de veces he atestiguado este curioso don. Mucho he vacilado sobre el. Sabemos que el pasado, el presente y el porvenir ya estan, minucia por minucia, en la profetica memoria de Dios, en Su eternidad lo extraño es que los hombres puedan mirar, indefinidamente, hacia atras pero no hacia adelante. Si recuerdo con toda nitidez aquel velero de alto bordo que vino de Noruega cuando yo contaba apenas cuatro años ¿a que sorprenderme del hecho de que alguien sea capaz de prever lo que esta a punto de ocurrir? Filosoficamente, la memoria no es menos prodigiosa que la adivinacion del futuro el dia de mañana esta mas cerca de nosotros que la travesia del Mar Rojo por los hebreos, que, sin embargo, recordamos. A la tribu le esta vedado fijar los ojos en las estrellas, privilegio reservado a los hechiceros. Cada hechicero tiene un discipulo, a quien instruye desde niño en las disciplinas secretas y que lo sucede a su muerte. Asi siempre son cuatro, numero de caracter magico, ya que es el ultimo a que alcanza la mente de los hombres. Profesan, a su modo, la doctrina del infierno y del cielo. Ambos son subterraneos. En el infierno, que es claro y seco, moraran los enfermos, los ancianos, los maltratados, los hombresmonos, los arabes y los leopardos en el cielo, que se figuran pantanoso y oscuro, el rey, la reina, los hechiceros, los que en la tierra han sido felices, duros y sanguinarios. Veneran asimismo a un dios, cuyo nombre es Estiercol, y que posiblemente han ideado a imagen y semejanza del rey es un ser mutilado, ciego, raquitico y de ilimitado poder. Suele asumir la forma de una hormiga o de una culebra. A nadie le asombrara, despues de lo dicho, que durante el espacio de mi estadia no lograra la conversion de un solo Yahoo. La frase Padre nuestro los perturbaba, ya que carecen del concepto de la paternidad. No comprenden que un acto ejecutado hace nueve meses pueda guardar alguna relacion con el nacimiento de un niño no admiten una causa tan lejana y tan inverosimil. Por lo demas, todas las mujeres conocen el comercio carnal y no todas son madres. El idioma es complejo. No se asemeja a ningun otro de los que yo tenga noticia. No podemos hablar de partes de la oracion, ya que no hay oraciones. Cada palabra monosilaba corresponde a una idea general, que se define por el contexto o por los visajes. La palabra nrz, por ejemplo, sugiere la dispersion o las manchas puede significar el cielo estrellado, un leopardo, una bandada de aves, la viruela, lo salpicado, el acto de desparramar o la fuga que sigue a la derrota. Hrl, en cambio, indica lo apretado o lo denso puede significar la tribu, un tronco, una piedra, un monton de piedras, el hecho de apilarlas, el congreso de los cuatro hechiceros, la union carnal y un bosque. Pronunciada de otra manera o con otros visajes, cada palabra puede tener un sentido contrario. No nos maravillemos con exceso en nuestra lengua, el verbo to cleave vale por hendir y adherir. Por supuesto, no hay oraciones, ni siquiera frases truncas. La virtud intelectual de abstraer que semejante idioma postula, me sugiere que los Yahoos, pese a su barbarie, no son una nacion primitiva sino degenerada. Confirman esta conjetura las inscripciones que he descubierto en la cumbre de la meseta y cuyos caracteres, que se asemejan a las runas que nuestros mayores grababan, ya no se dejan descifrar por la tribu. Es como si esta hubiera olvidado el lenguaje escrito y solo le quedara el oral. Las diversiones de la gente son las riñas de gatos adiestrados y las ejecuciones. Alguien es acusado de atentar contra el pudor de la reina o de haber comido a la vista de otro no hay declaracion de testigos ni confesion y el rey dicta su fallo condenatorio. El sentenciado sufre tormentos que trato de no recordar y despues lo lapidan. La reina tiene el derecho de arrojar la primera piedra y la ultima, que suele ser inutil. El gentio pondera su destreza y la hermosura de sus partes y la aclama con frenesi, arrojandole rosas y cosas fetidas. La reina, sin una palabra, sonrie. Otra costumbre de la tribu son los poetas. A un hombre se le ocurre ordenar seis o siete palabras, por lo general enigmaticas. No puede contenerse y las dice a gritos, de pie, en el centro de un circulo que forman, tendidos en la tierra, los hechiceros y la plebe. Si el poema no excita, no pasa nada si las palabras del poeta los sobrecogen, todos se apartan de el, en silencio, bajo el mandato de un horror sagrado under a holy dread. Sienten que lo ha tocado el espiritu nadie hablara con el ni lo mirara, ni siquiera su madre. Ya no es un hombre sino un dios y cualquiera puede matarlo. El poeta, si puede, busca refugio en los arenales del Norte. He referido ya como arribe a la tierra de los Yahoos. El lector recordara que me cercaron, que tire al aire un tiro de fusil y que tomaron la descarga por una suerte de trueno magico. Para alimentar ese error, procure andar siempre sin armas. Una mañana de primavera, al rayar el dia, nos invadieron bruscamente los hombresmonos baje corriendo de la cumbre arma en mano, y mate a dos de esos animales. Los demas huyeron, atonitos. Las balas, ya se sabe, son invisibles. Por primera vez en mi vida, oi que me aclamaban. Fue entonces, creo, que la reina me recibio. La memoria de los Yahoos es precaria esa misma tarde me fui. Mis aventuras en la selva no importan. Di al fin con una poblacion de hombres negros, que sabian arar, sembrar y rezar y con los que me entendi en portugues. Un misionero romanista, el Padre Fernandes, me hospedo en su cabaña y me cuido hasta que pude reanudar mi penoso viaje. Al principio me causaba algun asco verlo abrir la boca sin disimulo y echar adentro piezas de comida. Yo me tapaba con la mano o desviaba los ojos a los pocos dias me acostumbre. Recuerdo con agrado nuestros debates en materia teologica. No logre que volviera a la genuina fe de Jesus. Escribo ahora en Glasgow. He referido mi estadia entre los Yahoos, pero no su horror esencial, que nunca me deja del todo y que me visita en los sueños. En la calle creo que me cercan aun. Los Yahoos, bien lo se, son un pueblo barbaro, quizas el mas barbaro del orbe, pero seria una injusticia olvidar ciertos rasgos que los redimen. Tienen instituciones, gozan de un rey, manejan un lenguaje basado en conceptos genericos, creen, como los hebreos y los griegos, en la raiz divina de la poesia y adivinan que el alma sobrevive a la muerte del cuerpo. Afirman la verdad de los castigos y de las recompensas. Representan, en suma, la cultura, como la representamos nosotros, pese a nuestros muchos pecados. No me arrepiento de haber combatido en sus filas, contra los hombresmonos. Tenemos el deber de salvarlos Espero que el Gobierno de Su Majestad no desoiga lo que se atreve a sugerir este informe. 1. Doy a la ch el valor que tiene la palabra loch. Nota del Autor.

En Londres, a principios del mes de junio de 1929, el anticuario Joseph Cartaphilus, de Esmirna, ofrecio a la princesa de Lucinge los seis volumenes en cuarto menor 17151720 de la Iliada de Pope. La princesa los adquirio al recibirlos, cambio unas palabras con el. Era, nos dice, un hombre consumido y terroso, de ojos grises y barba gris, de rasgos singularmente vagos. Se manejaba con fluidez e ignorancia en diversas lenguas en muy pocos minutos paso del frances al ingles y del ingles a una conjuncion enigmatica de español de Salonica y de portugues de Macao. En octubre, la princesa oyo por un pasajero del Zeus que Cartaphilus habia muerto en el mar, al regresar a Esmirna, y que lo habian enterrado en la isla de Ios. En el ultimo tomo de la Iliada hallo este manuscrito. El original esta redactado en ingles y abunda en latinismos. La version que ofrecemos es literal. I Que yo recuerde, mis trabajos empezaron en un jardin de Tebas Hekatompylos, cuando Diocleciano era emperador. Yo habia militado sin gloria en las recientes guerras egipcias, yo era tribuno de una legion que estuvo acuartelada en Berenice, frente al Mar Rojo la fiebre y la magia consumieron a muchos hombres que codiciaban magnanimos el acero. Los mauritanos fueron vencidos la tierra que antes ocuparon las ciudades rebeldes fue dedicada eternamente a los dioses plutonicos Alejandria, debelada, imploro en vano la misericordia del Cesar antes de un año las legiones reportaron el triunfo, pero yo logre apenas divisar el rostro de Marte. Esa privacion me dolio y fue tal vez la causa de que yo me arrojara a descubrir, por temerosos y difusos desiertos, la secreta Ciudad de los Inmortales. Mis trabajos empezaron, he referido, en un jardin de Tebas. Toda esa noche no dormi, pues algo estaba combatiendo en mi corazon. Me levante poco antes del alba mis esclavos dormian, la luna tenia el mismo color de la infinita arena. Un jinete rendido y ensangrentado venia del oriente. A unos pasos de mi, rodo del caballo. Con una tenue voz insaciable me pregunto en latin el nombre del rio que bañaba los muros de la ciudad. Le respondi que era el Egipto, que alimentan las lluvias. Otro es el rio que persigo, replico tristemente, el rio secreto que purifica de la muerte a los hombres. Oscura sangre le manaba del pecho. Me dijo que su patria era una montaña que esta del otro lado del Ganges y que en esa montaña era fama que si alguien caminara hasta el occidente, donde se acaba el mundo, llegaria al rio cuyas aguas dan la inmortalidad. Agrego que en la margen ulterior se eleva la Ciudad de los Inmortales, rica en baluartes y anfiteatros y templos. Antes de la aurora murio, pero yo determine descubrir la ciudad y su rio. Interrogados por el verdugo, algunos prisioneros mauritanos confirmaron la relacion del viajero alguien recordo la llanura elisea, en el termino de la tierra, donde la vida de los hombres es perdurable alguien, las cumbres donde nace el Pactolo, cuyos moradores viven un siglo. En Roma, converse con filosofos que sintieron que dilatar la vida de los hombres era dilatar su agonia y multiplicar el numero de sus muertes. Ignoro si crei alguna vez en la Ciudad de los Inmortales pienso que entonces me basto la tarea de buscarla. Flavio, proconsul de Getulia, me entrego doscientos soldados para la empresa. Tambien reclute mercenarios, que se dijeron conocedores de los caminos y que fueron los primeros en desertar. Los hechos ulteriores han deformado hasta lo inextricable el recuerdo de nuestras primeras jornadas. Partimos de Arsinoe y entramos en el abrasado desierto. Atravesamos el pais de los trogloditas, que devoran serpientes y carecen del comercio de la palabra el de los garamantas, que tienen las mujeres en comun y se nutren de leones el de los augilas, que solo veneran el Tartaro. Fatigamos otros desiertos, donde es negra la arena, donde el viajero debe usurpar las horas de la noche, pues el fervor del dia es intolerable. De lejos divise la montaña que dio nombre al Oceano en sus laderas crece el euforbio, que anula los venenos en la cumbre habitan los satiros, nacion de hombres ferales y rusticos, inclinados a la lujuria. Que esas regiones barbaras, donde la tierra es madre de monstruos, pudieran albergar en su seno una ciudad famosa, a todos nos parecio inconcebible. Proseguimos la marcha, pues hubiera sido una afrenta retroceder. Algunos temerarios durmieron con la cara expuesta a la luna la fiebre los ardio en el agua depravada de las cisternas otros bebieron la locura y la muerte. Entonces comenzaron las deserciones muy poco despues, los motines. Para reprimirlos, no vacile ante el ejercicio de la severidad. Procedi rectamente, pero un centurion me advirtio que los sediciosos avidos de vengar la crucifixion de uno de ellos maquinaban mi muerte. Hui del campamento con los pocos soldados que me eran fieles. En el desierto los perdi, entre los remolinos de arena y la vasta noche. Una flecha cretense me lacero. Varios dias erre sin encontrar agua, o un solo enorme dia multiplicado por el sol, por la sed y por el temor de la sed. Deje el camino al arbitrio de mi caballo. En el alba, la lejania se erizo de piramides y de torres. Insoportablemente soñe con un exiguo y nitido laberinto en el centro habia un cantaro mis manos casi lo tocaban, mis ojos lo veian, pero tan intrincadas y perplejas eran las curvas que yo sabia que iba a morir antes de alcanzarlo. II Al desenredarme por fin de esa pesadilla, me vi tirado y maniatado en un oblongo nicho de piedra, no mayor que una sepultura comun, superficialmente excavado en el agrio declive de una montaña. Los lados eran humedos, antes pulidos por el tiempo que por la industria. Senti en el pecho un doloroso latido, senti que me abrazaba la sed. Me asome y grite debilmente. Al pie de la montaña se dilataba sin rumor un arroyo impuro, entorpecido por escombros y arena en la opuesta margen resplandecia bajo el ultimo sol o bajo el primero la evidente Ciudad de los Inmortales. Vi muros, arcos, frontispicios y foros el fundamento era una meseta de piedra. Un centenar de nichos irregulares, analogos al mio, surcaban la montaña y el valle. En la arena habia pozos de poca hondura de esos mezquinos agujeros y de los nichos emergian hombres de piel gris, de barba negligente, desnudos. Crei reconocerlos pertenecian a la estirpe bestial de los trogloditas, que infestan las riberas del Golfo Arabigo y las grutas etiopicas no me maraville de que no hablaran y de que devoraran serpientes. La urgencia de la sed me hizo temerario. Considere que estaba a unos treinta pies de la arena me tire, cerrados los ojos, atadas a la espalda las manos, montaña abajo. Hundi la cara ensangrentada en el agua oscura. Bebi como se abrevan los animales. Antes de perderme otra vez en el sueño y en los delirios, inexplicablemente repeti unas palabras griegas Los ricos teucros de Zelea que beben el agua negra del Esepo... No se cuantos dias y noches rodaron sobre mi. Doloroso, incapaz de recuperar el abrigo de las cavernas, desnudo en la ignorada arena, deje que la luna y el sol jugaran con mi aciago destino. Los trogloditas, infantiles en la barbarie, no me ayudaron a sobrevivir o a morir. En vano les rogue que me dieran muerte. Un dia, con el filo de un pedernal rompi mis ligaduras. Otro, me levante y pude mendigar o robar yo, Marco Flaminio Rufo, tribuno militar de una de las legiones de Roma mi primera detestada racion de carne de serpiente. La codicia de ver a los Inmortales, de tocar la sobrehumana Ciudad, casi me vedaba dormir. Como si penetraran mi proposito, no dormian tampoco los trogloditas al principio inferi que me vigilaban luego, que se habian contagiado de mi inquietud, como podrian contagiarse los perros. Para alejarme de la barbara aldea elegi la mas publica de las horas, la declinacion de la tarde, cuando casi todos los hombres emergen de las grietas y de los pozos y miran el poniente, sin verlo. Ore en voz alta, menos para suplicar el favor divino que para intimidar a la tribu con palabras articuladas. Atravese el arroyo que los medanos entorpecen y me dirigi a la Ciudad. Confusamente me siguieron dos o tres hombres. Eran como los otros de ese linaje de menguada estatura no inspiraban temor, sino repulsion. Debi rodear algunas hondonadas irregulares que me parecieron canteras ofuscado por la grandeza de la Ciudad, yo la habia creido cercana. Hacia la medianoche, pise, erizada de formas idolatras en la arena amarilla, la negra sombra de sus muros. Me detuvo una especie de horror sagrado. Tan abominadas del hombre son la novedad y el desierto que me alegre de que uno de los trogloditas me hubiera acompañado hasta el fin. Cerre los ojos y aguarde sin dormir que relumbrara el dia. He dicho que la Ciudad estaba fundada sobre una meseta de piedra. Esta meseta comparable a un acantilado no era menos ardua que los muros. En vano fatigue mis pasos el negro basamento no descubria la menor irregularidad, los muros invariables no parecian consentir una sola puerta. La fuerza del dia hizo que yo me refugiara en una caverna en el fondo habia un pozo, en el pozo una escalera que se abismaba hacia la tiniebla inferior. Baje por un caos de sordidas galerias llegue a una vasta camara circular, apenas visible. Habia nueve puertas en aquel sotano ocho daban a un laberinto que falazmente desembocaba en la misma camara la novena a traves de otro laberinto daba a una segunda camara circular, igual a la primera. Ignoro el numero total de las camaras mi desventura y mi ansiedad las multiplicaron. El silencio era hostil y casi perfecto otro rumor no habia en esas profundas redes de piedra que un viento subterraneo, cuya causa no descubri sin ruido se perdian entre las grietas hilos de agua herrumbrada. Horriblemente me habitue a ese dudoso mundo considere increible que pudiera existir otra cosa que sotanos provistos de nueve puertas y que sotanos largos que se bifurcan. Ignoro el tiempo que debi caminar bajo tierra se que alguna vez confundi, en la misma nostalgia, la atroz aldea de los barbaros y mi ciudad natal, entre los racimos. En el fondo de un corredor, un no previsto muro me cerro el paso, una remota luz cayo sobre mi. Alce los ofuscados ojos en lo vertiginoso, en lo altisimo, vi un circulo de cielo tan azul que pudo parecerme de purpura. Unos peldaños de metal escalaban el muro. La fatiga me relajaba, pero subi, solo deteniendome a veces para torpemente sollozar de felicidad. Fui divisando capiteles y astragalos, frontones triangulares y bovedas, confusas pompas del granito y del marmol. Asi me fue deparado ascender de la ciega region de negros laberintos entretejidos a la resplandeciente Ciudad. Emergi a una suerte de plazoleta mejor dicho, de patio. Lo rodeaba un solo edificio de forma irregular y altura variable a ese edificio heterogeneo pertenecian las diversas cupulas y columnas. Antes que ningun otro rasgo de ese monumento increible, me suspendio lo antiquisimo de su fabrica. Senti que era anterior a los hombres, anterior a la tierra. Esa notoria antiguedad aunque terrible de algun modo para los ojos me parecio adecuada al trabajo de obreros inmortales. Cautelosamente al principio, con indiferencia despues, con desesperacion al fin, erre por escaleras y pavimentos del inextricable palacio. Despues averigue que eran inconstantes la extension y la altura de los peldaños, hecho que me hizo comprender la singular fatiga que me infundieron. Este palacio es fabrica de los dioses, pense primeramente. Explore los inhabitados recintos y corregi Los dioses que lo edificaron han muerto. Note sus peculiaridades y dije Los dioses que lo edificaron estaban locos. Lo dije, bien lo se, con una incomprensible reprobacion que era casi un remordimiento, con mas horror intelectual que miedo sensible. A la impresion de enorme antiguedad se agregaron otras la de lo interminable, la de lo atroz, la de lo complejamente insensato. Yo habia cruzado un laberinto, pero la nitida Ciudad de los Inmortales me atemorizo y repugno. Un laberinto es una casa labrada para confundir a los hombres su arquitectura, prodiga en simetrias, esta subordinada a ese fin. En el palacio que imperfectamente explore, la arquitectura carecia de fin. Abundaban el corredor sin salida, la alta ventana inalcanzable, la aparatosa puerta que daba a una celda o a un pozo, las increibles escaleras inversas, con los peldaños y la balaustrada hacia abajo. Otras, adheridas aereamente al costado de un muro monumental, morian sin llegar a ninguna parte, al cabo de dos o tres giros, en la tiniebla superior de las cupulas. Ignoro si todos los ejemplos que he enumerado son literales se que durante muchos años infestaron mis pesadillas no puedo ya saber si tal o cual rasgo es una transcripcion de la realidad o de las formas que desatinaron mis noches. Esta Ciudad pense es tan horrible que su mera existencia y perduracion, aunque en el centro de un desierto secreto, contamina el pasado y el porvenir y de algun modo compromete a los astros. Mientras perdure, nadie en el mundo podra ser valeroso o feliz. No quiero describirla un caos de palabras heterogeneas, un cuerpo de tigre o de toro, en el que pulularan monstruosamente, conjugados y odiandose, dientes, organos y cabezas, pueden tal vez ser imagenes aproximativas. No recuerdo las etapas de mi regreso, entre los polvorientos y humedos hipogeos. Unicamente se que no me abandonaba el temor de que, al salir del ultimo laberinto, me rodeara otra vez la nefanda Ciudad de los Inmortales. Nada mas puedo recordar. Ese olvido, ahora insuperable, fue quiza voluntario quiza las circunstancias de mi evasion fueron tan ingratas que, en algun dia no menos olvidado tambien, he jurado olvidarlas. III Quienes hayan leido con atencion el relato de mis trabajos recordaran que un hombre de la tribu me siguio como un perro podia seguirme, hasta la sombra irregular de los muros. Cuando sali del ultimo sotano, lo encontre en la boca de la caverna. Estaba tirado en la arena, donde trazaba torpemente y borraba una hilera de signos que eran como las letras de los sueños, que uno esta a punto de entender y luego se juntan. Al principio, crei que se trataba de una escritura barbara despues vi que es absurdo imaginar que hombres que no llegaron a la palabra lleguen a la escritura. Ademas, ninguna de las formas era igual a otra, lo cual excluia o alejaba la posibilidad de que fueran simbolicas. El hombre las trazaba, las miraba y las corregia. De golpe, como si le fastidiara ese juego, las borro con la palma y el antebrazo. Me miro, no parecio reconocerme. Sin embargo, tan grande era el alivio que me inundaba o tan grande y medrosa mi soledad que di en pensar que ese rudimental troglodita, que me miraba desde el suelo de la caverna, habia estado esperandome. El sol caldeaba la llanura cuando emprendimos el regreso a la aldea, bajo las primeras estrellas, la arena era ardorosa bajo los pies. El troglodita me precedio esa noche concebi el proposito de enseñarle a reconocer, y acaso a repetir, algunas palabras. El perro y el caballo reflexione son capaces de lo primero muchas aves, como el ruiseñor de los Cesares, de lo ultimo. Por muy basto que fuera el entendimiento de un hombre, siempre seria superior al de irracionales. La humildad y miseria del troglodita me trajeron a la memoria la imagen de Argos, el viejo perro moribundo de la Odisea. Y asi le puse el nombre de Argos y trate de enseñarselo. Fracase y volvi a fracasar. Los arbitrios, el rigor y la obstinacion fueron del todo vanos. Inmovil, con los ojos inertes, no parecia percibir los sonidos que yo procuraba inculcarle. A unos pasos de mi, era como si estuviera muy lejos. Echado en la arena, como una pequeña y ruinosa esfinge de lava, dejaba que sobre el giraran los cielos, desde el crepusculo del dia hasta el de la noche. Juzgue imposible que no se percatara de mi proposito. Recorde que es fama entre los etiopes que los monos deliberadamente no hablan para que no los obliguen a trabajar y atribui a suspicacia o a temor el silencio de Argos. De esa imaginacion pase a otras, aun mas extravagantes. Pense que Argos y yo participabamos de universos distintos pense que nuestras percepciones eran iguales, pero que Argos las combinaba de otra manera y construia con ellas otros objetos pense que acaso no habia objetos para el, sino un vertiginoso y continuo juego de impresiones brevisimas. Pense en un mundo sin memoria, sin tiempo considere la posibilidad de un lenguaje que ignorara los sustantivos, un lenguaje de verbos impersonales o de indeclinables epitetos. Asi fueron muriendo los dias y con los dias los años, pero algo parecido a la felicidad ocurrio una mañana. Llovio, con lentitud poderosa. Las noches del desierto pueden ser frias, pero aquella habia sido un fuego. Soñe que un rio de Tesalia a cuyas aguas yo habia restituido un pez de oro venia a rescatarme sobre la roja arena y la negra piedra yo lo oia acercarse la frescura del aire y el rumor atareado de la lluvia me despertaron. Corri desnudo a recibirla. Declinaba la noche bajo las nubes amarillas la tribu, no menos dichosa que yo, se ofrecia a los vividos aguaceros en una especie de extasis. Parecian coribantes a quienes posee la divinidad. Argos, puestos los ojos en la esfera, gemia raudales le rodaban por la cara no solo de agua, sino despues lo supe de lagrimas. Argos, le grite, Argos. Entonces, con mansa admiracion, como si descubriera una cosa perdida y olvidada hace mucho tiempo, Argos balbuceo estas palabras Argos, perro de Ulises. Y despues, tambien sin mirarme Este perro tirado en el estiercol. Facilmente aceptamos la realidad, acaso porque intuimos que nada es real. Le pregunte que sabia de la Odisea. La practica del griego le era penosa tuve que repetir la pregunta. Muy poco, dijo. Menos que el rapsoda mas pobre. Ya habran pasado mil cien años desde que la invente. IV Todo me fue dilucidado, aquel dia. Los trogloditas eran los Inmortales el riacho de aguas arenosas, el rio que buscaba el jinete. En cuanto a la ciudad cuyo renombre se habia dilatado hasta el Ganges, nueve siglos hacia que los Inmortales la habian asolado. Con las reliquias de su ruina erigieron, en el mismo lugar, la desatinada ciudad que yo recorri suerte de parodia o reverso y tambien templo de los dioses irracionales que manejan el mundo y de los que nada sabemos, salvo que no se parecen al hombre. Aquella fundacion fue el ultimo simbolo a que condescendieron los Inmortales marca una etapa en que, juzgando que toda empresa es vana, determinaron vivir en el pensamiento, en la pura especulacion. Erigieron la fabrica, la olvidaron y fueron a morar en las cuevas. Absortos, casi no percibian el mundo fisico. Esas cosas Homero las refirio, como quien habla con un niño. Tambien me refirio su vejez y el postrer viaje que emprendio, movido, como Ulises, por el proposito de llegar a los hombres que no saben lo que es el mar ni comen carne sazonada con sal ni sospechan lo que es un remo. Habito un siglo en la Ciudad de los Inmortales. Cuando la derribaron, aconsejo la fundacion de la otra. Ello no debe sorprendemos es fama que despues de cantar la guerra de Ilion, canto la guerra de las ranas y los ratones. Fue como un dios que creara el cosmos y luego el caos. Ser inmortal es baladi menos el hombre, todas las criaturas lo son, pues ignoran la muerte lo divino, lo terrible, lo incomprensible, es saberse inmortal. He notado que, pese a las religiones, esa conviccion es rarisima. Israelitas, cristianos y musulmanes profesan la inmortalidad, pero la veneracion que tributan al primer siglo prueba que solo creen en el, ya que destinan todos los demas, en numero infinito, a premiarlo o a castigarlo. Mas razonable me parece la rueda de ciertas religiones del Indostan en esa rueda, que no tiene principio ni fin, cada vida es efecto de la anterior y engendra la siguiente pero ninguna determina el conjunto... Adoctrinada por un ejercicio de siglos, la republica de hombres inmortales habia logrado la perfeccion de la tolerancia y casi del desden. Sabia que en un plazo infinito le ocurren a todo hombre todas las cosas. Por sus pasadas o futuras virtudes todo hombre es acreedor a toda bondad, pero tambien a toda traicion, por sus infamias del pasado o del porvenir. Asi como en los juegos de azar las cifras pares y las cifras impares tienden al equilibrio, asi tambien se anulan y se corrigen el ingenio y la estolidez, y acaso el rustico poema del Cid es el contrapeso exigido por un solo epiteto de las Eglogas o por una sentencia de Heraclito. El pensamiento mas fugaz obedece a un dibujo invisible y puede coronar, o inaugurar, una forma secreta. Se de quienes obraban el mal para que en los siglos futuros resultara el bien, o hubiera resultado en los ya preteritos... Encarados asi, todos nuestros actos son justos, pero tambien son indiferentes. No hay meritos morales o intelectuales. Homero compuso la Odisea postulado un plazo infinito, con infinitas circunstancias y cambios, lo imposible es no componer, siquiera una vez, la Odisea. Nadie es alguien, un solo hombre inmortal es todos los hombres. Como Cornelio Agrippa, soy dios, soy heroe, soy filosofo, soy demonio y soy mundo, lo cual es una fatigosa manera de decir que no soy. El concepto del mundo como sistema de precisas compensaciones influyo vastamente en los Inmortales. En primer termino, los hizo invulnerables a la piedad. He mencionado las antiguas canteras que rompian los campos de la otra margen un hombre se despeño en la mas honda no podia lastimarse ni morir, pero lo abrasaba la sed antes que le arrojaran una cuerda pasaron setenta años. Tampoco interesaba el propio destino. El cuerpo era un sumiso animal domestico y le bastaba, cada mes, la limosna de unas horas de sueño, de un poco de agua y de una piltrafa de carne. Que nadie quiera rebajarnos a ascetas. No hay placer mas complejo que el pensamiento y a el nos entregabamos. A veces, un estimulo extraordinario nos restituia al mundo fisico. Por ejemplo, aquella mañana, el viejo goce elemental de la lluvia. Esos lapsos eran rarisimos todos los Inmortales eran capaces de perfecta quietud recuerdo alguno a quien jamas he visto de pie un pajaro anidaba en su pecho. Entre los corolarios de la doctrina de que no hay cosa que no este compensada por otra, hay uno de muy poca importancia teorica, pero que nos indujo, a fines o a principios del siglo X, a dispersarnos por la faz de la tierra. Cabe en estas palabras Existe un rio cuyas aguas dan la inmortalidad en alguna region habra otro rio cuyas aguas la borren. El numero de rios no es infinito un viajero inmortal que recorra el mundo acabara, algun dia, por haber bebido de todos. Nos propusimos descubrir ese rio. La muerte o su alusion hace preciosos y pateticos a los hombres. Estos se conmueven por su condicion de fantasmas cada acto que ejecutan puede ser ultimo no hay rostro que no este por desdibujarse como el rostro de un sueño. Todo, entre los mortales, tiene el valor de lo irrecuperable y de lo azaroso. Entre los lnmortales, en cambio, cada acto y cada pensamiento es el eco de otros que en el pasado lo antecedieron, sin principio visible, o el fiel presagio de otros que en el futuro lo repetiran hasta el vertigo. No hay cosa que no este como perdida entre infatigables espejos. Nada puede ocurrir una sola vez, nada es preciosamente precario. Lo elegiaco, lo grave, lo ceremonial, no rigen para los Inmortales. Homero y yo nos separamos en las puertas de Tanger creo que no nos dijimos adios. V Recorri nuevos reinos, nuevos imperios. En el otoño de 1066 milite en el puente de Stamford, ya no recuerdo si en las filas de Harold, que no tardo en hallar su destino, o en las de aquel infausto Harald Hardrada que conquisto seis pies de tierra inglesa, o un poco mas. En el septimo siglo de la Hejira, en el arrabal de Bulaq, transcribi con pausada caligrafia, en un idioma que he olvidado, en un alfabeto que ignoro, los siete viajes de Simbad y la historia de la Ciudad de Bronce. En un patio de la carcel de Samarcanda he jugado muchisimo al ajedrez. En Bikanir he profesado la astrologia y tambien en Bohemia. En 1638 estuve en Kolozsvar y despues en Leipzig. En Aberdeen, en 1714, me suscribi a los seis volumenes de la Iliada de Pope se que los frecuente con deleite. Hacia 1729 discuti e1 origen de ese poema con un profesor de retorica, llamado, creo, Giambattista sus razones me parecieron irrefutables. El cuatro de octubre de 1921, el Patna, que me conducia a Bombay, tuvo que fondear en un puerto de la costa eritrea1. Baje recorde otras mañanas muy antiguas, tambien frente al Mar Rojo cuando yo era tribuno de Roma y la fiebre y la magia y la inaccion consumian a los soldados. En las afueras vi un caudal de agua clara la probe, movido por la costumbre. Al repechar la margen, un arbol espinoso me lacero el dorso de la mano. El inusitado dolor me parecio muy vivo. Incredulo, silencioso y feliz, contemple la preciosa formacion de una lenta gota de sangre. De nuevo soy mortal, me repeti, de nuevo me parezco a todos los hombres. Esa noche, dormi hasta el amanecer. ...He revisado, al cabo de un año, estas paginas. Me consta que se ajustan a la verdad, pero en los primeros capitulos, y aun en ciertos parrafos de los otros, creo percibir algo falso. Ello es obra, tal vez, del abuso de rasgos circunstanciales, procedimiento que aprendi de los poetas y que todo lo contamina de falsedad, ya que esos rasgos pueden abundar en los hechos, pero no en su memoria... Creo, sin embargo, haber descubierto una razon mas intima. La escribire no importa que me juzguen fantastico. La historia que he narrado parece irreal porque en ella se mezclan los sucesos de dos hombres distintos. En el primer capitulo, el jinete quiere saber el nombre del rio que baña las murallas de Tebas Flaminio Rufo, que antes ha dado a la ciudad el epiteto de Hekatompylos, dice que el rio es el Egipto ninguna de esas locuciones es adecuada a el, sino a Homero, que hace mencion expresa, en la Iliada, de Tebas Hekatompylos, y en la Odisea, por boca de Proteo y de Ulises, dice invariablemente Egipto por Nilo. En el capitulo segundo, el romano, al beber el agua inmortal, pronuncia unas palabras en griego esas palabras son homericas y pueden buscarse en el fin del famoso catalogo de las naves. Despues, en el vertiginoso palacio, habla de una reprobacion que era casi un remordimiento esas palabras corresponden a Homero, que habia proyectado ese horror. Tales anomalias me inquietaron otras, de orden estetico, me permitieron descubrir la verdad. El ultimo capitulo las incluye ahi esta escrito que milite en el puente de Stamford, que transcribi, en Bulaq, los viajes de Simbad el Marino y que me suscribi, en Aberdeen, a la Iliada inglesa de Pope. Se lee, inter alia En Bikanir he profesado la astrologia y tambien en Bohemia. Ninguno de esos testimonios es falso lo significativo es el hecho de haberlos destacado. El primero de todos parece convenir a un hombre de guerra, pero luego se advierte que el narrador no repara en lo belico y si en la suerte de los hombres. Los que siguen son mas curiosos. Una oscura razon elemental me obligo a registrarlos lo hice porque sabia que eran pateticos. No lo son, dichos por el romano Flaminio Rufo. Lo son, dichos por Homero es raro que este copie, en el siglo trece, las aventuras de Simbad, de otro Ulises, y descubra a la vuelta de muchos siglos, en un reino boreal y un idioma barbaro, las formas de su Iliada. En cuanto a la oracion que recoge el nombre de Bikanir, se ve que la ha fabricado un hombre de letras, ganoso como el autor del catalogo de las naves de mostrar vocablos esplendidos2. Cuando se acerca el fin, ya no quedan imagenes del recuerdo solo quedan palabras. No es extraño que el tiempo haya confundido las que alguna vez me representaron con las que fueron simbolos de la suerte de quien me acompaño tantos siglos. Yo he sido Homero en breve, sere Nadie, como Ulises en breve, sere todos estare muerto.   Posdata de 1950. Entre los comentarios que ha despertado la publicacion anterior, el mas curioso, ya que no el mas urbano, biblicamente se titula A coat of many colours Manchester, 1948 y es obra de la tenacisima pluma del doctor Nahum Cordovero. Abarca unas cien paginas. Habla de los centones griegos, de los centones de la baja latinidad, de Ben Jonson, que definio a sus contemporaneos con retazos de Seneca, del Virgilius evangelizans de Alexander Ross, de los artificios de George Moore y de Eliot y, finalmente, de la narracion atribuida al anticuario Joseph Cartaphilus. Denuncia, en el primer capitulo, breves interpolaciones de Plinio Historia naturalis, V, 8 en el segundo, de Thomas de Quincey Writings, III, 439 en el tercero, de una epistola de Descartes al embajador Pierre Chanut en el cuarto, de Bernard Shaw Back to Methuselah, V. Infiere de esas intrusiones, o hurtos, que todo el documento es apocrifo. A mi entender, la conclusion es inadmisible. Cuando se acerca el fin, escribio Cartaphilus, ya no quedan imagenes del recuerdo solo quedan palabras. Palabras, palabras desplazadas y mutiladas, palabras de otros, fue la pobre limosna que le dejaron las horas y los siglos. A Cecilia Ingenieros 1. Hay una tachadura en el manuscrito quiza el nombre del puerto ha sido borrado. 2. Ernesto Sabato sugiere que el Giambattista que discutio la formacion de la lliada con el anticuario Cartaphilus es Giambattista Vico ese italiano defendia que Homero es un personaje simbolico, a la manera de Pluton o de Aquiles.

En la pagina 242 de la Historia de la guerra europea, de Liddell Hart, se lee que una ofensiva de trece divisiones britanicas apoyadas por mil cuatrocientas piezas de artilleria contra la linea SerreMontauban habia sido planeada para el veinticuatro de julio de 1916 y debio postergarse hasta la mañana del dia veintinueve. Las lluvias torrenciales anota el capitan Liddell Hart provocaron esa demora nada significativa, por cierto. La siguiente declaracion, dictada, releida y firmada por el doctor Yu Tsun, antiguo catedratico de ingles en la Hochschule de Tsingtao, arroja una insospechada luz sobre el caso. Faltan las dos paginas iniciales. ...y colgue el tubo. Inmediatamente despues, reconoci la voz que habia contestado en aleman. Era la del capitan Richard Madden. Madden, en el departamento de Viktor Runeberg, queria decir el fin de nuestros afanes y pero eso parecia muy secundario, o debia parecermelo tambien de nuestras vidas. Queria decir que Runeberg habia sido arrestado, o asesinado1. Antes que declinara el sol de ese dia, yo correria la misma suerte. Madden era implacable. Mejor dicho, estaba obligado a ser implacable. Irlandes a las ordenes de Inglaterra, hombre acusado de tibieza y tal vez de traicion, ¿como no iba a abrazar y agradecer este milagroso favor el descubrimiento, la captura, quiza la muerte, de dos agentes del Imperio aleman? Subi a mi cuarto absurdamente cerre la puerta con llave y me tire de espaldas en la estrecha cama de hierro. En la ventana estaban los tejados de siempre y el sol nublado de las seis. Me parecio increible que ese dia sin premoniciones ni simbolos fuera el de mi muerte implacable. A pesar de mi padre muerto, a pesar de haber sido un niño en un simetrico jardin de Hai Feng, ¿yo, ahora, iba a morir? Despues reflexione que todas las cosas que suceden a uno precisamente, precisamente ahora. Siglos de siglos y solo en el presente ocurren los hechos innumerables hombres en el aire, en la tierra y el mar, y todo lo que realmente pasa me pasa a mi... El casi intolerable recuerdo del rostro acaballado de Madden abolio esas divagaciones. En mitad de mi odio y de mi terror ahora no me importa hablar de terror ahora que he burlado a Richard Madden, ahora que mi garganta anhela la cuerda pense que ese guerrero tumultuoso y sin duda feliz no sospechaba que yo poseia el Secreto. El nombre del preciso lugar del nuevo parque de artilleria britanico sobre el Ancre. Un pajaro rayo el cielo gris y ciegamente lo traduje en un aeroplano y a ese aeroplano en muchos en el cielo frances aniquilando el parque de artilleria con bombas verticales. Si mi boca, antes que la deshiciera un balazo, pudiera gritar ese nombre de modo que lo oyeran en Alemania... Mi voz humana era muy pobre. ¿Como hacerla llegar al oido del jefe? Al oido de aquel hombre enfermo y odioso, que no sabia de Runeberg y de mi sino que estabamos en Staffordshire y que en vano esperaba noticias nuestras en su arida oficina de Berlin, examinando infinitamente periodicos... Dije en voz alta Debo huir. Me incorpore sin ruido, en una inutil perfeccion de silencio, como si Madden ya estuviera acechandome. Algo tal vez la mera ostentacion de probar que mis recursos eran nulos me hizo revisar mis bolsillos. Encontre lo que sabia que iba a encontrar. El reloj norteamericano, la cadena de niquel y la moneda cuadrangular, el llavero con las comprometedoras llaves inutiles del departamento de Runeberg, la libreta, una carta que resolvi destruir inmediatamente y que no destrui, el falso pasaporte, una corona, dos chelines y unos peniques, el lapiz rojoazul, el pañuelo, el revolver con una bala. Absurdamente lo empuñe y sopese para darme valor. Vagamente pense que un pistoletazo puede oirse muy lejos. En diez minutos mi plan estaba maduro. La guia telefonica me dio el nombre de la unica persona capaz de transmitir la noticia vivia en un suburbio de Fenton, a menos de media hora de tren. Soy un hombre cobarde. Ahora lo digo, ahora que he llevado a termino un plan que nadie no calificara de arriesgado. Yo se que fue terrible su ejecucion. No lo hice por Alemania, no. Nada me importa un pais barbaro, que me ha obligado a la abyeccion de ser un espia. Ademas, yo se de un hombre de Inglaterra un hombre modesto que para mi no es menos que Goethe. Arriba de una hora no hable con el, pero durante una hora fue Goethe... Lo hice, porque yo sentia que el jefe tenia en poco a los de mi raza, a los innumerables antepasados que confluyen en mi. Yo queria probarle que un amarillo podia salvar a sus ejercitos. Ademas, yo debia huir del capitan. Sus manos y su voz podian golpear en cualquier momento a mi puerta. Me vesti sin ruido, me dije adios en el espejo, baje, escudriñe la calle tranquila y sali. La estacion no distaba mucho de casa, pero juzgue preferible tomar un coche. Argui que asi corria menos peligro de ser reconocido el hecho es que en la calle desierta me sentia visible y vulnerable, infinitamente. Recuerdo que le dije al cochero que se detuviera un poco antes de la entrada central. Baje con lentitud voluntaria y casi penosa iba a la aldea de Ashgrove, pero saque un pasaje para una estacion mas lejana. El tren salia dentro de muy pocos minutos, a las ocho y cincuenta. Me apresure el proximo saldria a las nueve y media. No habia casi nadie en el anden. Recorri los coches recuerdo unos labradores, una enlutada, un joven que leia con fervor los Anales de Tacito, un soldado herido y feliz. Los coches arrancaron al fin. Un hombre que reconoci corrio en vano hasta el limite del anden. Era el capitan Richard Madden. Aniquilado, tremulo, me encogi en la otra punta del sillon, lejos del temido cristal. De esa aniquilacion pase a una felicidad casi abyecta. Me dije que ya estaba empeñado mi duelo y que yo habia ganado el primer asalto, al burlar, siquiera por cuarenta minutos, siquiera por un favor del azar, el ataque de mi adversario. Argui que no era minima, ya que sin esa diferencia preciosa que el horario de trenes me deparaba, yo estaria en la carcel o muerto. Argui no menos sofisticamente que mi felicidad cobarde probaba que yo era hombre capaz de llevar a buen termino la aventura. De esa debilidad saque fuerzas que no me abandonaron. Preveo que el hombre se resignara cada dia a empresas mas atroces pronto no habra sino guerreros y bandoleros les doy este consejo El ejecutor de una empresa atroz debe imaginar que ya la ha cumplido, debe imponerse un porvenir que sea irrevocable como el pasado. Asi procedi yo, mientras mis ojos de hombre ya muerto registraban la fluencia de aquel dia que era tal vez el ultimo, y la difusion de la noche. El tren corria con dulzura, entre fresnos. Se detuvo, casi en medio del campo. Nadie grito el nombre de la estacion. ¿Ashgrove?, les pregunte a unos chicos en el anden. Ashgrove, contestaron. Baje. Una lampara ilustraba el anden, pero las caras de los niños quedaban en la zona de sombra. Uno me interrogo ¿Usted va a casa del doctor Stephen Albert? Sin aguardar contestacion, otro dijo La casa queda lejos de aqui, pero usted no se perdera si toma ese camino a la izquierda y en cada encrucijada del camino dobla a la izquierda. Les arroje una moneda la ultima, baje unos escalones de piedra y entre en el solitario camino. Este, lentamente, bajaba. Era de tierra elemental, arriba se confundian las ramas, la luna baja y circular parecia acompañarme. Por un instante, pense que Richard Madden habia penetrado de algun modo mi desesperado proposito. Muy pronto comprendi que eso era imposible. El consejo de siempre doblar a la izquierda me recordo que tal era el procedimiento comun para descubrir el patio central de ciertos laberintos. Algo entiendo de laberintos no en vano soy bisnieto de aquel Tsui Pen, que fue gobernador de Yunnan y que renuncio al poder temporal para escribir una novela que fuera todavia mas populosa que el Hung Lu Meng y para edificar un laberinto en el que se perdieran todos los hombres. Trece años dedico a esas heterogeneas fatigas, pero la mano de un forastero lo asesino y su novela era insensata y nadie encontro el laberinto. Bajo arboles ingleses medite en ese laberinto perdido lo imagine inviolado y perfecto en la cumbre secreta de una montaña, lo imagine borrado por arrozales o debajo del agua, lo imagine infinito, no ya de quioscos ochavados y de sendas que vuelven, sino de rios y provincias y reinos... Pense en un laberinto de laberintos, en un sinuoso laberinto creciente que abarcara el pasado y el porvenir y que implicara de algun modo los astros. Absorto en esas ilusorias imagenes, olvide mi destino de perseguido. Me senti, por un tiempo indeterminado, percibidor abstracto del mundo. El vago y vivo campo, la luna, los restos de la tarde, obraron en mi asimismo el declive que eliminaba cualquier posibilidad de cansancio. La tarde era intima, infinita. El camino bajaba y se bifurcaba, entre las ya confusas praderas. Una musica aguda y como silabica se aproximaba y se alejaba en el vaiven del viento, empañada de hojas y de distancia. Pense que un hombre puede ser enemigo de otros hombres, de otros momentos de otros hombres, pero no de un pais no de luciernagas, palabras, jardines, cursos de agua, ponientes. Llegue, asi, a un alto porton herrumbrado. Entre las rejas descifre una alameda y una especie de pabellon. Comprendi, de pronto, dos cosas, la primera trivial, la segunda casi increible la musica venia del pabellon, la musica era china. Por eso, yo la habia aceptado con plenitud, sin prestarle atencion. No recuerdo si habia una campana o un timbre o si llame golpeando las manos. El chisporroteo de la musica prosiguio. Pero del fondo de la intima casa un farol se acercaba un farol que rayaban y a ratos anulaban los troncos, un farol de papel, que tenia la forma de los tambores y el color de la luna. Lo traia un hombre alto. No vi su rostro, porque me cegaba la luz. Abrio el porton y dijo lentamente en mi idioma. Veo que el piadoso Hsi Peng se empeña en corregir mi soledad. ¿Usted sin duda querra ver el jardin? Reconoci el nombre de uno de nuestros consules y repeti desconcertado ¿El jardin? El jardin de senderos que se bifurcan. Algo se agito en mi recuerdo y pronuncie con incomprensible seguridad El jardin de mi antepasado Tsui Pen. ¿Su antepasado? ¿Su ilustre antepasado? Adelante. El humedo sendero zigzagueaba como los de mi infancia. Llegamos a una biblioteca de libros orientales y occidentales. Reconoci, encuadernados en seda amarilla, algunos tomos manuscritos de la Enciclopedia perdida que dirigio el tercer emperador de la Dinastia Luminosa y que no se dio nunca a la imprenta. El disco del gramofono giraba junto a un fenix de bronce. Recuerdo tambien un jarron de la familia rosa y otro, anterior de muchos siglos, de ese color azul que nuestros artifices copiaron de los alfareros de Persia... Stephen Albert me observaba, sonriente. Era ya lo dije muy alto, de rasgos afilados, de ojos grises y barba gris. Algo de sacerdote habia en el y tambien de marino despues me refirio que habia sido misionero en Tientsin antes de aspirar a sinologo. Nos sentamos yo en un largo y bajo divan el de espaldas a la ventana y a un alto reloj circular. Compute que antes de una hora no llegaria mi perseguidor, Richard Madden. Mi determinacion irrevocable podia esperar. Asombroso destino el de Tsui Pen dijo Stephen Albert. Gobernador de su provincia natal, docto en astronomia, en astrologia y en la interpretacion infatigable de los libros canonicos, ajedrecista, famoso poeta y caligrafo todo lo abandono para componer un libro y un laberinto. Renuncio a los placeres de la opresion, de la justicia, del numeroso lecho, de los banquetes y aun de la erudicion y se enclaustro durante trece años en el Pabellon de la Limpida Soledad. A su muerte, los herederos no encontraron sino manuscritos caoticos. La familia, como usted acaso no ignora, quiso adjudicarlos al fuego pero su albacea un monje taoista o budista insistio en la publicacion. Los de la sangre de Tsui Pen replique seguimos execrando a ese monje. Esa publicacion fue insensata. El libro es un acervo indeciso de borradores contradictorios. Lo he examinado alguna vez en el tercer capitulo muere el heroe, en el cuarto esta vivo. En cuanto a la otra empresa de Tsui Pen, a su Laberinto... Aqui esta el Laberinto dijo indicandome un alto escritorio laqueado. ¡Un laberinto de marfil! exclame. Un laberinto minimo... Un laberinto de simbolos corrigio. Un invisible laberinto de tiempo. A mi, barbaro ingles, me ha sido deparado revelar ese misterio diafano. Al cabo de mas de cien años, los pormenores son irrecuperables, pero no es dificil conjeturar lo que sucedio. Tsui Pen diria una vez Me retiro a escribir un libro. Y otra Me retiro a construir un laberinto. Todos imaginaron dos obras nadie penso que libro y laberinto eran un solo objeto. El Pabellon de la Limpida Soledad se erguia en el centro de un jardin tal vez intrincado el hecho puede haber sugerido a los hombres un laberinto fisico. Tsui Pen murio nadie, en las dilatadas tierras que fueron suyas, dio con el laberinto la confusion de la novela me sugirio que ese era el laberinto. Dos circunstancias me dieron la recta solucion del problema. Una la curiosa leyenda de que Tsui Pen se habia propuesto un laberinto que fuera estrictamente infinito Otra un fragmento de una carta que descubri. Albert se levanto. Me dio, por unos instantes, la espalda abrio un cajon del aureo y renegrido escritorio. Volvio con un papel antes carmesi ahora rosado y tenue y cuadriculado. Era justo el renombre caligrafico de Tsui Pen. Lei con incomprension y fervor estas palabras que con minucioso pincel redacto un hombre de mi sangre Dejo a los varios porvenires no a todos mi jardin de senderos que se bifurcan. Devolvi en silencio la hoja. Albert prosiguio Antes de exhumar esta carta, yo me habia preguntado de que manera un libro puede ser infinito. No conjeture otro procedimiento que el de un volumen ciclico, circular. Un volumen cuya ultima pagina fuera identica a la primera, con posibilidad de continuar indefinidamente. Recorde tambien esa noche que esta en el centro de las 1001 noches, cuando la reina Shahrazad por una magica distraccion del copista, se pone a referir textualmente la historia de las 1001 noches, con riesgo de llegar otra vez a la noche en que la refiere, y asi hasta lo infinito. Imagine tambien una obra platonica, hereditaria, trasmitida de padre a hijo, en la que cada nuevo individuo agregara un capitulo o corrigiera con piadoso cuidado la pagina de los mayores. Esas conjeturas me distrajeron pero ninguna parecia corresponder, siquiera de un modo remoto, a los contradictorios capitulos de Tsui Pen. En esa perplejidad, me remitieron de Oxford el manuscrito que usted ha examinado. Me detuve, como es natural, en la frase Dejo a los varios porvenires no a todos mi jardin de senderos que se bifurcan. Casi en el acto comprendi el jardin de senderos que se bifurcan era la novela caotica la frase varios porvenires no a todos me sugirio la imagen de la bifurcacion en el tiempo, no en el espacio. La relectura general de la obra confirmo esa teoria. En todas las ficciones, cada vez que un hombre se enfrenta con diversas alternativas opta por una y elimina las otras en la del casi inextricable Tsui Pen, opta simultaneamente por todas. Crea, asi, diversos porvenires, diversos tiempos, que tambien proliferan y se bifurcan. De ahi las contradicciones de la novela. Fang, digamos, tiene un secreto un desconocido llama a su puerta Fang resuelve matarlo. Naturalmente, hay varios desenlaces posibles Fang puede matar al intruso, el intruso puede matar a Fang, ambos pueden salvarse, ambos pueden morir, etcetera. En la obra de Tsui Pen, todos los desenlaces ocurren cada uno es el punto de partida de otras bifurcaciones. Alguna vez, los senderos de ese laberinto convergen por ejemplo, usted llega a esta casa, pero en uno de los pasados posibles usted es mi enemigo, en otro mi amigo. Si se resigna usted a mi pronunciacion incurable, leeremos unas paginas. Su rostro, en el vivido circulo de la lampara, era sin duda el de un anciano, pero con algo inquebrantable y aun inmortal. Leyo con lenta precision dos redacciones de un mismo capitulo epico. En la primera, un ejercito marcha hacia una batalla a traves de una montaña desierta el horror de las piedras y de la sombra le hace menospreciar la vida y logra con facilidad la victoria en la segunda, el mismo ejercito atraviesa un palacio en el que hay una fiesta la resplandeciente batalla les parece una continuacion de la fiesta y logran la victoria. Yo oia con decente veneracion esas viejas ficciones, acaso menos admirables que el hecho de que las hubiera ideado mi sangre y de que un hombre de un imperio remoto me las restituyera, en el curso de una desesperada aventura, en una isla occidental. Recuerdo las palabras finales, repetidas en cada redaccion como un mandamiento secreto Asi combatieron los heroes, tranquilo el admirable corazon, violenta la espada, resignados a matar y a morir. Desde ese instante senti a mi alrededor y en mi oscuro cuerpo una invisible, intangible pululacion. No la pululacion de los divergentes, paralelos y finalmente coalescentes ejercitos, sino una agitacion mas inaccesible, mas intima y que ellos de algun modo prefiguraban. Stephen Albert prosiguio No creo que su ilustre antepasado jugara ociosamente a las variaciones. No juzgo verosimil que sacrificara trece años a la infinita ejecucion de un experimento retorico. En su pais, la novela es un genero subalterno en aquel tiempo era un genero despreciable. Tsui Pen fue un novelista genial, pero tambien fue un hombre de letras que sin duda no se considero un mero novelista. El testimonio de sus contemporaneos proclama y harto lo confirma su vida sus aficiones metafisicas, misticas. La controversia filosofica usurpa buena parte de su novela. Se que de todos los problemas, ninguno lo inquieto y lo trabajo como el abismal problema del tiempo. Ahora bien, ese es el unico problema que no figura en las paginas del Jardin. Ni siquiera usa la palabra que quiere decir tiempo. ¿Como se explica usted esa voluntaria omision? Propuse varias soluciones todas, insuficientes. Las discutimos al fin, Stephen Albert me dijo En una adivinanza cuyo tema es el ajedrez, ¿cual es la unica palabra prohibida? Reflexione un momento y repuse La palabra ajedrez. Precisamente dijo Albert. El jardin de senderos que se bifurcan es una enorme adivinanza, o parabola, cuyo tema es el tiempo esa causa recondita le prohibe la mencion de su nombre. Omitir siempre una palabra, recurrir a metaforas ineptas y a perifrases evidentes, es quizas el modo mas enfatico de indicarla. Es el modo tortuoso que prefirio, en cada uno de los meandros de su infatigable novela, el oblicuo Tsui Pen. He confrontado centenares de manuscritos, he corregido los errores que la negligencia de los copistas ha introducido, he conjeturado el plan de ese caos, he restablecido, he creido restablecer, el orden primordial, he traducido la obra entera me consta que no emplea una sola vez la palabra tiempo. La explicacion es obvia El jardin de senderos que se bifurcan es una imagen incompleta, pero no falsa, del universo tal como lo concebia Tsui Pen. A diferencia de Newton y de Schopenhauer, su antepasado no creia en un tiempo uniforme, absoluto. Creia en infinitas series de tiempos, en una red creciente y vertiginosa de tiempos divergentes, convergentes y paralelos. Esa trama de tiempos que se aproximan, se bifurcan, se cortan o que secularmente se ignoran, abarca todas las posibilidades. No existimos en la mayoria de esos tiempos en algunos existe usted y no yo en otros, yo, no usted en otros, los dos. En este, que un favorable azar me depara, usted ha llegado a mi casa en otro, usted, al atravesar el jardin, me ha encontrado muerto en otro, yo digo estas mismas palabras, pero soy un error, un fantasma. En todos articule no sin un temblor yo agradezco y venero su recreacion del jardin de Tsui Pen. No en todos murmuro con una sonrisa. El tiempo se bifurca perpetuamente hacia innumerables futuros. En uno de ellos soy su enemigo. Volvi a sentir esa pululacion de que hable. Me parecio que el humedo jardin que rodeaba la casa estaba saturado hasta lo infinito de invisibles personas. Esas personas eran Albert y yo, secretos, atareados y multiformes en otras dimensiones de tiempo. Alce los ojos y la tenue pesadilla se disipo. En el amarillo y negro jardin habia un solo hombre pero ese hombre era fuerte como una estatua, pero ese hombre avanzaba por el sendero y era el capitan Richard Madden. El porvenir ya existe respondi, pero yo soy su amigo. ¿Puedo examinar de nuevo la carta? Albert se levanto. Alto, abrio el cajon del alto escritorio me dio por un momento la espalda. Yo habia preparado el revolver. Dispare con sumo cuidado Albert se desplomo sin una queja, inmediatamente. Yo juro que su muerte fue instantanea una fulminacion. Lo demas es irreal, insignificante. Madden irrumpio, me arresto. He sido condenado a la horca. Abominablemente he vencido he comunicado a Berlin el secreto nombre de la ciudad que deben atacar. Ayer la bombardearon lo lei en los mismos periodicos que propusieron a Inglaterra el enigma de que el sabio sinologo Stephen Albert muriera asesinado por un desconocido, Yu Tsun. El jefe ha descifrado ese enigma. Sabe que mi problema era indicar a traves del estrepito de la guerra la ciudad que se llama Albert y que no halle otro medio que matar a una persona de ese nombre. No sabe nadie puede saber mi innumerable contricion y cansancio. 1. Hipotesis odiosa y estrafalaria. El espia prusiano Hans Rabener alias Viktor Runeberg agredio con una pistola automatica al portador de la orden de arresto, capitan Richard Madden. Este, en defensa propia, le causo heridas que determinaron su muerte.

La linea consta de un numero infinito de puntos el plano, de un numero infinito de lineas el volumen, de un numero infinito de planos el hipervolumen, de un numero infinito de volumenes... No, decididamente no es este, more geometrico, el mejor modo de iniciar mi relato. Afirmar que es veridico es ahora una convencion de todo relato fantastico el mio, sin embargo, es veridico. Yo vivo solo, en un cuarto piso de la calle Belgrano. Hara unos meses, al atardecer, oi un golpe en la puerta. Abri y entro un desconocido. Era un hombre alto, de rasgos desdibujados. Acaso mi miopia los vio asi. Todo su aspecto era de pobreza decente. Estaba de gris y traia una valija gris en la mano. En seguida senti que era extranjero. Al principio lo crei viejo luego adverti que me habia engañado su escaso pelo rubio, casi blanco, a la manera escandinava. En el curso de nuestra conversacion, que no duraria una hora, supe que procedia de las Orcadas. Le señale una silla. El hombre tardo un rato en hablar. Exhalaba melancolia, como yo ahora. Vendo biblias me dijo. No sin pedanteria le conteste En esta casa hay algunas biblias inglesas, incluso la primera, la de John Wiclif. Tengo asimismo la de Cipriano de Valera, la de Lutero, que literariamente es la peor, y un ejemplar latino de la Vulgata. Como usted ve, no son precisamente biblias lo que me falta. Al cabo de un silencio me contesto No solo vendo biblias. Puedo mostrarle un libro sagrado que tal vez le interese. Lo adquiri en los confines de Bikanir. Abrio la valija y lo dejo sobre la mesa. Era un volumen en octavo, encuadernado en tela. Sin duda habia pasado por muchas manos. Lo examine su inusitado peso me sorprendio. En el lomo decia Holy Writ y abajo Bombay. Sera del siglo diecinueve observe. No se. No lo he sabido nunca fue la respuesta. Lo abri al azar. Los caracteres me eran extraños. Las paginas, que me parecieron gastadas y de pobre tipografia, estaban impresas a dos columnas a la manera de una biblia. El texto era apretado y estaba ordenado en versiculos. En el angulo superior de las paginas habia cifras arabigas. Me llamo la atencion que la pagina par llevara el numero digamos 40.514 y la impar, la siguiente, 999. La volvi el dorso estaba numerado con ocho cifras. Llevaba una pequeña ilustracion, como es de uso en los diccionarios un ancla dibujada a la pluma, como por la torpe mano de un niño. Fue entonces que el desconocido me dijo Mirela bien. Ya no la vera nunca mas. Habia una amenaza en la afirmacion, pero no en la voz. Me fije en el lugar y cerre el volumen. Inmediatamente lo abri. En vano busque la figura del ancla, hoja tras hoja. Para ocultar mi desconcierto, le dije Se trata de una version de la Escritura en alguna lengua indostanica, ¿no es verdad? No me replico. Luego bajo la voz como para confiarme un secreto Lo adquiri en un pueblo de la llanura, a cambio de unas rupias y de la Biblia. Su poseedor no sabia leer. Sospecho que en el Libro de los Libros vio un amuleto. Era de la casta mas baja la gente no podia pisar su sombra, sin contaminacion. Me dijo que su libro se llamaba el Libro de Arena, porque ni el libro ni la arena tienen ni principio ni fin. Me pidio que buscara la primera hoja. Apoye la mano izquierda sobre la portada y abri con el dedo pulgar casi pegado al indice. Todo fue inutil siempre se interponian varias hojas entre la portada y la mano. Era como si brotaran del libro. Ahora busque el final. Tambien fracase apenas logre balbucear con una voz que no era la mia Esto no puede ser. Siempre en voz baja el vendedor de biblias me dijo No puede ser, pero es. El numero de paginas de este libro es exactamente infinito. Ninguna es la primera ninguna la ultima. No se por que estan numeradas de ese modo arbitrario. Acaso para dar a entender que los terminos de una serie infinita admiten cualquier numero. Despues, como si pensara en voz alta Si el espacio es infinito estamos en cualquier punto del espacio. Si el tiempo es infinito estamos en cualquier punto del tiempo. Sus consideraciones me irritaron. Le pregunte ¿Usted es religioso, sin duda? Si, soy presbiteriano. Mi conciencia esta clara. Estoy seguro de no haber estafado al nativo cuando le di la Palabra del Señor a trueque de su libro diabolico. Le asegure que nada tenia que reprocharse, y le pregunte si estaba de paso por estas tierras. Me respondio que dentro de unos dias pensaba regresar a su patria. Fue entonces cuando supe que era escoces, de las islas Orcadas. Le dije que a Escocia yo la queria personalmente por el amor de Stevenson y de Hume. Y de Robbie Burns corrigio. Mientras hablabamos yo seguia explorando el libro infinito. Con falsa indiferencia le pregunte ¿Usted se propone ofrecer este curioso especimen al Museo Britanico? No. Se lo ofrezco a usted me replico, y fijo una suma elevada. Le respondi, con toda verdad, que esa suma era inaccesible para mi y me quede pensando. Al cabo de unos pocos minutos habia urdido mi plan. Le propongo un canje le dije. Usted obtuvo este volumen por unas rupias y por la Escritura Sagrada yo le ofrezco el monto de mi jubilacion, que acabo de cobrar, y la Biblia de Wiclif en letra gotica. La herede de mis padres. A black letter Wiclif murmuro. Fui a mi dormitorio y le traje el dinero y el libro. Volvio las hojas y estudio la caratula con fervor de bibliofilo. Trato hecho me dijo. Me asombro que no regateara. Solo despues comprenderia que habia entrado en mi casa con la decision de vender el libro. No conto los billetes, y los guardo. Hablamos de la India, de las Orcadas y de los jarls noruegos que las rigieron. Era de noche cuando el hombre se fue. No he vuelto a verlo ni se su nombre. Pense guardar el Libro de Arena en el hueco que habia dejado el Wiclif, pero opte al fin por esconderlo detras de unos volumenes descabalados de Las mil y una noches. Me acoste y no dormi. A las tres o cuatro de la mañana prendi la luz. Busque el libro imposible, y volvi las hojas. En una de ellas vi grabada una mascara. El angulo llevaba una cifra, ya no se cual, elevada a la novena potencia. No mostre a nadie mi tesoro. A la dicha de poseerlo se agrego el temor de que lo robaran, y despues el recelo de que no fuera verdaderamente infinito. Esas dos inquietudes agravaron mi ya vieja misantropia. Me quedaban unos amigos deje de verlos. Prisionero del Libro, casi no me asomaba a la calle. Examine con una lupa el gastado lomo y las tapas, y rechace la posibilidad de algun artificio. Comprobe que las pequeñas ilustraciones distaban dos mil paginas una de otra. Las fui anotando en una libreta alfabetica, que no tarde en llenar. Nunca se repitieron. De noche, en los escasos intervalos que me concedia el insomnio, soñaba con el libro. Declinaba el verano, y comprendi que el libro era monstruoso. De nada me sirvio considerar que no menos monstruoso era yo, que lo percibia con ojos y lo palpaba con diez dedos con uñas. Senti que era un objeto de pesadilla, una cosa obscena que infamaba y corrompia la realidad. Pense en el fuego, pero temi que la combustion de un libro infinito fuera parejamente infinita y sofocara de humo al planeta. Recorde haber leido que el mejor lugar para ocultar una hoja es un bosque. Antes de jubilarme trabajaba en la Biblioteca Nacional, que guarda novecientos mil libros se que a mano derecha del vestibulo una escalera curva se hunde en el sotano, donde estan los periodicos y los mapas. Aproveche un descuido de los empleados para perder el Libro de Arena en uno de los humedos anaqueles. Trate de no fijarme a que altura ni a que distancia de la puerta. Siento un poco de alivio, pero no quiero ni pasar por la calle Mexico.

La noche del catorce de marzo de 1939, en un departamento de la Zeltnergasse de Praga, Jaromir Hladik, autor de la inconclusa tragedia Los enemigos, de una Vindicacion de la eternidad y de un examen de las indirectas fuentes judias de Jakob Boehme, soño con un largo ajedrez. No lo disputaban dos individuos sino dos familias ilustres la partida habia sido entablada hace muchos siglos nadie era capaz de nombrar el olvidado premio, pero se murmuraba que era enorme y quiza infinito las piezas y el tablero estaban en una torre secreta Jaromir en el sueño era el primogenito de una de las familias hostiles en los relojes resonaba la hora de la impostergable jugada el soñador corria por las arenas de un desierto lluvioso y no lograba recordar las figuras ni las leyes del ajedrez. En ese punto, se desperto. Cesaron los estruendos de la lluvia y de los terribles relojes. Un ruido acompasado y unanime, cortado por algunas voces de mando, subia de la Zeltnergasse. Era el amanecer, las blindadas vanguardias del Tercer Reich entraban en Praga. El diecinueve, las autoridades recibieron una denuncia el mismo diecinueve, al atardecer, Jaromir Hladik fue arrestado. Lo condujeron a un cuartel aseptico y blanco, en la ribera opuesta del Moldau. No pudo levantar uno solo de los cargos de la Gestapo su apellido materno era Jaroslavski, su sangre era judia, su estudio sobre Boehme era judaizante, su firma delataba el censo final de una protesta contra el Anschluss. En 1928, habia traducido el Sepher Yezirah para la editorial Hermann Barsdorf el efusivo catalogo de esa casa habia exagerado comercialmente el renombre del traductor ese catalogo fue hojeado por Julius Rothe, uno de los jefes en cuyas manos estaba la suerte de Hladik. No hay hombre que, fuera de su especialidad, no sea credulo dos o tres adjetivos en letra gotica bastaron para que Julius Rothe admitiera la preeminencia de Hladik y dispusiera que lo condenaran a muerte, pour encourager les autres. Se fijo el dia veintinueve de marzo, a las nueve a.m. Esa demora cuya importancia apreciara despues el lector se debia al deseo administrativo de obrar impersonal y pausadamente, como los vegetales y los planetas. El primer sentimiento de Hladik fue de mero terror. Penso que no lo hubieran arredrado la horca, la decapitacion o el deguello, pero que morir fusilado era intolerable. En vano se redijo que el acto puro y general de morir era lo temible, no las circunstancias concretas. No se cansaba de imaginar esas circunstancias absurdamente procuraba agotar todas las variaciones. Anticipaba infinitamente el proceso, desde el insomne amanecer hasta la misteriosa descarga. Antes del dia prefijado por Julius Rothe, murio centenares de muertes, en patios cuyas formas y cuyos angulos fatigaban la geometria, ametrallado por soldados variables, en numero cambiante, que a veces lo ultimaban desde lejos otras, desde muy cerca. Afrontaba con verdadero temor quiza con verdadero coraje esas ejecuciones imaginarias cada simulacro duraba unos pocos segundos cerrado el circulo, Jaromir interminablemente volvia a las tremulas visperas de su muerte. Luego reflexiono que la realidad no suele coincidir con las previsiones con logica perversa infirio que prever un detalle circunstancial es impedir que este suceda. Fiel a esa debil magia, inventaba, para que no sucedieran, rasgos atroces naturalmente, acabo por temer que esos rasgos fueran profeticos. Miserable en la noche, procuraba afirmarse de algun modo en la sustancia fugitiva del tiempo. Sabia que este se precipitaba hacia el alba del dia veintinueve razonaba en voz alta Ahora estoy en la noche del veintidos mientras dure esta noche y seis noches mas soy invulnerable, inmortal. Pensaba que las noches de sueño eran piletas hondas y oscuras en las que podia sumergirse. A veces anhelaba con impaciencia la definitiva descarga, que lo redimiria, mal o bien, de su vana tarea de imaginar. El veintiocho, cuando el ultimo ocaso reverberaba en los altos barrotes, lo desvio de esas consideraciones abyectas la imagen de su drama Los enemigos. Hladik habia rebasado los cuarenta años. Fuera de algunas amistades y de muchas costumbres, el problematico ejercicio de la literatura constituia su vida como todo escritor, media las virtudes de los otros por lo ejecutado por ellos y pedia que los otros lo midieran por lo que vislumbraba o planeaba. Todos los libros que habia dado a la estampa le infundian un complejo arrepentimiento. En sus examenes de la obra de Boehme, de Abnesra y de Flood, habia intervenido esencialmente la mera aplicacion en su traduccion del Sepher Yezirah, la negligencia, la fatiga y la conjetura. Juzgaba menos deficiente, tal vez, la Vindicacion de la eternidad el primer volumen historia las diversas eternidades que han ideado los hombres, desde el inmovil Ser de Parmenides hasta el pasado modificable de Hinton el segundo niega con Francis Bradley que todos los hechos del universo integran una serie temporal. Arguye que no es infinita la cifra de las posibles experiencias del hombre y que basta una sola repeticion para demostrar que el tiempo es una falacia... Desdichadamente, no son menos falaces los argumentos que demuestran esa falacia Hladik solia recorrerlos con cierta desdeñosa perplejidad. Tambien habia redactado una serie de poemas expresionistas estos, para confusion del poeta, figuraron en una antologia de 1924 y no hubo antologia posterior que no los heredara. De todo ese pasado equivoco y languido queria redimirse Hladik con el drama en verso Los enemigos. Hladik preconizaba el verso, porque impide que los espectadores olviden la irrealidad, que es condicion del arte. Este drama observaba las unidades de tiempo, de lugar y de accion transcurria en Hradcany, en la biblioteca del baron de Roemerstadt, en una de las ultimas tardes del siglo diecinueve. En la primera escena del primer acto, un desconocido visita a Roemerstadt. Un reloj da las siete, una vehemencia de ultimo sol exalta los cristales, el aire trae una arrebatada y reconocible musica hungara. A esta visita siguen otras Roemerstadt no conoce las personas que lo importunan, pero tiene la incomoda impresion de haberlos visto ya, tal vez en un sueño. Todos exageradamente lo halagan, pero es notorio primero para los espectadores del drama, luego para el mismo baron que son enemigos secretos, conjurados para perderlo. Roemerstadt logra detener o burlar sus complejas intrigas en el dialogo, aluden a su novia, Julia de Weidenau, y a un tal Jaroslav Kubin, que alguna vez la importuno con su amor. Este, ahora, se ha enloquecido y cree ser Roemerstadt... Los peligros arrecian Roemerstadt, al cabo del segundo acto, se ve en la obligacion de matar a un conspirador. Empieza el tercer acto, el ultimo. Crecen gradualmente las incoherencias vuelven actores que parecian descartados ya de la trama vuelve, por un instante, el hombre matado por Roemerstadt. Alguien hace notar que no ha atardecido el reloj da las siete, en los altos cristales reverbera el sol occidental, el aire trae la arrebatada musica hungara. Aparece el primer interlocutor y repite las palabras que pronuncio en la primera escena del primer acto. Roemerstadt le habla sin asombro el espectador entiende que Roemerstadt es el miserable Jaroslav Kubin. El drama no ha ocurrido es el delirio circular que interminablemente vive y revive Kubin. Nunca se habia preguntado Hladik si esa tragicomedia de errores era baladi o admirable, rigurosa o casual. En el argumento que he bosquejado intuia la invencion mas apta para disimular sus defectos y para ejercitar sus felicidades, la posibilidad de rescatar de manera simbolica lo fundamental de su vida. Habia terminado ya el primer acto y alguna escena del tercero el caracter metrico de la obra le permitia examinarla continuamente, rectificando los hexametros, sin el manuscrito a la vista. Penso que aun le faltaban dos actos y que muy pronto iba a morir. Hablo con Dios en la oscuridad. Si de algun modo existo, si no soy una de tus repeticiones y erratas, existo como autor de Los enemigos. Para llevar a termino ese drama, que puede justificarme y justificarte, requiero un año mas. Otorgame esos dias, Tu de Quien son los siglos y el tiempo. Era la ultima noche, la mas atroz, pero diez minutos despues el sueño lo anego como un agua oscura. Hacia el alba, soño que se habia ocultado en una de las naves de la biblioteca del Clementinum. Un bibliotecario de gafas negras le pregunto ¿Que busca? Hladik le replico Busco a Dios. El bibliotecario le dijo Dios esta en una de las letras de una de las paginas de uno de los cuatrocientos mil tomos del Clementinum. Mis padres y los padres de mis padres han buscado esa letra yo me he quedado ciego, buscandola. Se quito las gafas y Hladik vio los ojos, que estaban muertos. Un lector entro a devolver un atlas. Este atlas es inutil, dijo, y se lo dio a Hladik. Este lo abrio al azar. Vio un mapa de la India, vertiginoso. Bruscamente seguro, toco una de las minimas letras. Una voz ubicua le dijo El tiempo de tu labor ha sido otorgado. Aqui Hladik se desperto. Recordo que los sueños de los hombres pertenecen a Dios y que Maimonides ha escrito que son divinas las palabras de un sueño, cuando son distintas y claras y no se puede ver quien las dijo. Se vistio dos soldados entraron en la celda y le ordenaron que los siguiera. Del otro lado de la puerta, Hladik habia previsto un laberinto de galerias, escaleras y pabellones. La realidad fue menos rica bajaron a un traspatio por una sola escalera de fierro. Varios soldados alguno de uniforme desabrochado revisaban una motocicleta y la discutian. El sargento miro el reloj eran las ocho y cuarenta y cuatro minutos. Habia que esperar que dieran las nueve. Hladik, mas insignificante que desdichado, se sento en un monton de leña. Advirtio que los ojos de los soldados rehuian los suyos. Para aliviar la espera, el sargento le entrego un cigarrillo. Hladik no fumaba lo acepto por cortesia o por humildad. Al encenderlo, vio que le temblaban las manos. El dia se nublo los soldados hablaban en voz baja como si el ya estuviera muerto. Vanamente, procuro recordar a la mujer cuyo simbolo era Julia de Weidenau... El piquete se formo, se cuadro. Hladik, de pie contra la pared del cuartel, espero la descarga. Alguien temio que la pared quedara maculada de sangre entonces le ordenaron al reo que avanzara unos pasos. Hladik, absurdamente, recordo las vacilaciones preliminares de los fotografos. Una pesada gota de lluvia rozo una de las sienes de Hladik y rodo lentamente por su mejilla el sargento vocifero la orden final. El universo fisico se detuvo. Las armas convergian sobre Hladik, pero los hombres que iban a matarlo estaban inmoviles. El brazo del sargento eternizaba un ademan inconcluso. En una baldosa del patio una abeja proyectaba una sombra fija. El viento habia cesado, como en un cuadro. Hladik ensayo un grito, una silaba, la torsion de una mano. Comprendio que estaba paralizado. No le llegaba ni el mas tenue rumor del impedido mundo. Penso estoy en el infierno, estoy muerto. Penso estoy loco. Penso el tiempo se ha detenido. Luego reflexiono que en tal caso, tambien se hubiera detenido su pensamiento. Quiso ponerlo a prueba repitio sin mover los labios la misteriosa cuarta egloga de Virgilio. Imagino que los ya remotos soldados compartian su angustia anhelo comunicarse con ellos. Le asombro no sentir ninguna fatiga, ni siquiera el vertigo de su larga inmovilidad. Durmio, al cabo de un plazo indeterminado. Al despertar, el mundo seguia inmovil y sordo. En su mejilla perduraba la gota de agua en el patio, la sombra de la abeja el humo del cigarrillo que habia tirado no acababa nunca de dispersarse. Otro dia paso, antes que Hladik entendiera. Un año entero habia solicitado de Dios para terminar su labor un año le otorgaba su omnipotencia. Dios operaba para el un milagro secreto lo mataria el plomo aleman, en la hora determinada, pero en su mente un año transcurria entre la orden y la ejecucion de la orden. De la perplejidad paso al estupor, del estupor a la resignacion, de la resignacion a la subita gratitud. No disponia de otro documento que la memoria el aprendizaje de cada hexametro que agregaba le impuso un afortunado rigor que no sospechan quienes aventuran y olvidan parrafos interinos y vagos. No trabajo para la posteridad ni aun para Dios, de cuyas preferencias literarias poco sabia. Minucioso, inmovil, secreto, urdio en el tiempo su alto laberinto invisible. Rehizo el tercer acto dos veces. Borro algun simbolo demasiado evidente las repetidas campanadas, la musica. Ninguna circunstancia lo importunaba. Omitio, abrevio, amplifico en algun caso, opto por la version primitiva. Llego a querer el patio, el cuartel uno de los rostros que lo enfrentaban modifico su concepcion del caracter de Roemerstadt. Descubrio que las arduas cacofonias que alarmaron tanto a Flaubert son meras supersticiones visuales debilidades y molestias de la palabra escrita, no de la palabra sonora... Dio termino a su drama no le faltaba ya resolver sino un solo epiteto. Lo encontro la gota de agua resbalo en su mejilla. Inicio un grito enloquecido, movio la cara, la cuadruple descarga lo derribo. Jaromir Hladik murio el veintinueve de marzo, a las nueve y dos minutos de la mañana.

Que un hombre del suburbio de Buenos Aires, que un triste compadrito sin mas virtud que la infatuacion del coraje, se interne en los desiertos ecuestres de la frontera del Brasil y llegue a capitan de contrabandistas, parece de antemano imposible. A quienes lo entienden asi, quiero contarles el destino de Benjamin Otalora, de quien acaso no perdura un recuerdo en el barrio de Balvanera y que murio en su ley, de un balazo, en los confines de Rio Grande do Sul. Ignoro los detalles de su aventura cuando me sean revelados, he de rectificar y ampliar estas paginas. Por ahora, este resumen puede ser util. Benjamin Otalora cuenta, hacia 1891, diecinueve años. Es un moceton de frente mezquina, de sinceros ojos claros, de reciedumbre vasca una puñalada feliz le ha revelado que es un hombre valiente no lo inquieta la muerte de su contrario, tampoco la inmediata necesidad de huir de la Republica. El caudillo de la parroquia le da una carta para un tal Azevedo Bandeira, del Uruguay. Otalora se embarca, la travesia es tormentosa y crujiente al otro dia, vaga por las calles de Montevideo, con inconfesada y tal vez ignorada tristeza. No da con Azevedo Bandeira hacia la medianoche, en un almacen del Paso del Molino, asiste a un altercado entre unos troperos. Un cuchillo relumbra Otalora no sabe de que lado esta la razon, pero lo atrae el puro sabor del peligro, como a otros la baraja o la musica. Para, en el entrevero, una puñalada baja que un peon le tira a un hombre de galera oscura y de poncho. Este, despues, resulta ser Azevedo Bandeira. Otalora, al saberlo, rompe la carta, porque prefiere deberselo todo a si mismo. Azevedo Bandeira da, aunque fornido, la injustificable impresion de ser contrahecho en su rostro, siempre demasiado cercano, estan el judio, el negro y el indio en su empaque, el mono y el tigre la cicatriz que le atraviesa la cara es un adorno mas, como el negro bigote cerdoso. Proyeccion o error del alcohol, el altercado cesa con la misma rapidez con que se produjo. Otalora bebe con los troperos y luego los acompaña a una farra y luego a un caseron en la Ciudad Vieja, ya con el sol bien alto. En el ultimo patio, que es de tierra, los hombres tienden su recado para dormir. Oscuramente, Otalora compara esa noche con la anterior ahora ya pisa tierra firme, entre amigos. Lo inquieta algun remordimiento, eso si, de no extrañar a Buenos Aires. Duerme hasta la oracion, cuando lo despierta el paisano que agredio, borracho, a Bandeira. Otalora recuerda que ese hombre ha compartido con los otros la noche de tumulto y de jubilo y que Bandeira lo sento a su derecha y lo obligo a seguir bebiendo. El hombre le dice que el patron lo manda buscar. En una suerte de escritorio que da al zaguan Otalora nunca ha visto un zaguan con puertas laterales esta esperandolo Azevedo Bandeira, con una clara y desdeñosa mujer de pelo colorado. Bandeira lo pondera, le ofrece una copa de caña, le repite que le esta pareciendo un hombre animoso, le propone ir al Norte con los demas a traer una tropa. Otalora acepta hacia la madrugada estan en camino, rumbo a Tacuarembo. Empieza entonces para Otalora una vida distinta, una vida de vastos amaneceres y de jornadas que tienen el olor del caballo. Esa vida es nueva para el, y a veces atroz, pero ya esta en su sangre, porque lo mismo que los hombres de otras naciones veneran y presienten el mar, asi nosotros tambien el hombre que entreteje estos simbolos ansiamos la llanura inagotable que resuena bajo los cascos. Otalora se ha criado en los barrios del carrero y del cuarteador antes de un año se hace gaucho. Aprende a jinetear, a entropillar la hacienda, a carnear, a manejar el lazo que sujeta y las boleadoras que tumban, a resistir el sueño, las tormentas, las heladas y el sol, a arrear con el silbido y el grito. Solo una vez, durante ese tiempo de aprendizaje, ve a Azevedo Bandeira, pero lo tiene muy presente, porque ser hombre de Bandeira es ser considerado y temido, y porque, ante cualquier hombrada, los gauchos dicen que Bandeira lo hace mejor. Alguien opina que Bandeira nacio del otro lado del Cuareim, en Rio Grande do Sul eso, que deberia rebajarlo, oscuramente lo enriquece de selvas populosas, de cienagas, de inextricable y casi infinitas distancias. Gradualmente, Otalora entiende que los negocios de Bandeira son multiples y que el principal es el contrabando. Ser tropero es ser un sirviente Otalora se propone ascender a contrabandista. Dos de los compañeros, una noche, cruzaran la frontera para volver con unas partidas de caña Otalora provoca a uno de ellos, lo hiere y toma su lugar. Lo mueve la ambicion y tambien una oscura fidelidad. Que el hombre piensa acabe por entender que yo valgo mas que todos sus orientales juntos. Otro año pasa antes que Otalora regrese a Montevideo. Recorren las orillas, la ciudad que a Otalora le parece muy grande llegan a casa del patron los hombres tienden los recados en el ultimo patio. Pasan los dias y Otalora no ha visto a Bandeira. Dicen, con temor, que esta enfermo un moreno suele subir a su dormitorio con la caldera y con el mate. Una tarde, le encomiendan a Otalora esa tarea. Este se siente vagamente humillado, pero satisfecho tambien. El dormitorio es desmantelado y oscuro. Hay un balcon que mira al poniente, hay una larga mesa con un resplandeciente desorden de taleros, de arreadores, de cintos, de armas de fuego y de armas blancas, hay un remoto espejo que tiene la luna empañada. Bandeira yace boca arriba sueña y se queja una vehemencia de sol ultimo lo define. El vasto lecho blanco parece disminuirlo y oscurecerlo Otalora nota las canas, la fatiga, la flojedad, las grietas de los años. Lo subleva que los este mandando ese viejo. Piensa que un golpe bastaria para dar cuenta de el. En eso, ve en el espejo que alguien ha entrado. Es la mujer de pelo rojo esta a medio vestir y descalza y lo observa con fria curiosidad. Bandeira se incorpora mientras habla de cosas de la campaña y despacha mate tras mate, sus dedos juegan con las trenzas de la mujer. Al fin, le da licencia a Otalora para irse. Dias despues, les llega la orden de ir al Norte. Arriban a una estancia perdida, que esta como en cualquier lugar de la interminable llanura. Ni arboles ni un arroyo la alegran, el primer sol y el ultimo la golpean. Hay corrales de piedra para la hacienda, que es guampuda y menesterosa. El Suspiro se llama ese pobre establecimiento. Otalora oye en rueda de peones que Bandeira no tardara en llegar de Montevideo. Pregunta por que alguien aclara que hay un forastero agauchado que esta queriendo mandar demasiado. Otalora comprende que es una broma, pero le halaga que esa broma ya sea posible. Averigua, despues, que Bandeira se ha enemistado con uno de los jefes politicos y que este le ha retirado su apoyo. Le gusta esa noticia. Llegan cajones de armas largas llegan una jarra y una palangana de plata para el aposento de la mujer llegan cortinas de intrincado damasco llega de las cuchillas, una mañana, un jinete sombrio, de barba cerrada y de poncho. Se llama Ulpiano Suarez y es el capanga o guardaespaldas de Azevedo Bandeira. Habla muy poco y de una manera abrasilerada. Otalora no sabe si atribuir su reserva a hostilidad, a desden o a mera barbarie. Sabe, eso si, que para el plan que esta maquinando tiene que ganar su amistad. Entra despues en el destino de Benjamin Otalora un colorado cabos negros que trae del sur Azevedo Bandeira y que luce apero chapeado y carona con bordes de piel de tigre. Ese caballo liberal es un simbolo de la autoridad del patron y por eso lo codicia el muchacho, que llega tambien a desear, con deseo rencoroso, a la mujer de pelo resplandeciente. La mujer, el apero y el colorado son atributos o adjetivos de un hombre que el aspira a destruir. Aqui la historia se complica y se ahonda. Azevedo Bandeira es diestro en el arte de la intimidacion progresiva, en la satanica maniobra de humillar al interlocutor gradualmente, combinando veras y burlas Otalora resuelve aplicar ese metodo ambiguo a la dura tarea que se propone. Resuelve suplantar, lentamente, a Azevedo Bandeira. Logra, en jornadas de peligro comun, la amistad de Suarez. Le confia su plan Suarez le promete su ayuda. Muchas cosas van aconteciendo despues, de las que se unas pocas. Otalora no obedece a Bandeira da en olvidar, en corregir, en invertir sus ordenes. El universo parece conspirar con el y apresura los hechos. Un mediodia, ocurre en campos de Tacuarembo un tiroteo con gente riograndense Otalora usurpa el lugar de Bandeira y manda a los orientales. Le atraviesa el hombro una bala, pero esa tarde Otalora regresa al Suspiro en el colorado del jefe y esa tarde unas gotas de su sangre manchan la piel de tigre y esa noche duerme con la mujer de pelo reluciente. Otras versiones cambian el orden de estos hechos y niegan que hayan ocurrido en un solo dia. Bandeira, sin embargo, siempre es nominalmente el jefe. Da ordenes que no se ejecutan Benjamin Otalora no lo toca, por una mezcla de rutina y de lastima. La ultima escena de la historia corresponde a la agitacion de la ultima noche de 1894. Esa noche, los hombres del Suspiro comen cordero recien carneado y beben un alcohol pendenciero. Alguien infinitamente rasguea una trabajosa milonga. En la cabecera de la mesa, Otalora, borracho, erige exultacion sobre exultacion, jubilo sobre jubilo esa torre de vertigo es un simbolo de su irresistible destino. Bandeira, taciturno entre los que gritan, deja que fluya clamorosa la noche. Cuando las doce campanadas resuenan, se levanta como quien recuerda una obligacion. Se levanta y golpea con suavidad a la puerta de la mujer. Esta le abre en seguida, como si esperara el llamado. Sale a medio vestir y descalza. Con una voz que se afemina y se arrastra, el jefe le ordena Ya que vos y el porteño se quieren tanto, ahora mismo le vas a dar un beso a vista de todos. Agrega una circunstancia brutal. La mujer quiere resistir, pero dos hombres la han tomado del brazo y la echan sobre Otalora. Arrasada en lagrimas, le besa la cara y el pecho. Ulpiano Suarez ha empuñado el revolver. Otalora comprende, antes de morir, que desde el principio lo han traicionado, que ha sido condenado a muerte, que le han permitido el amor, el mando y el triunfo, porque ya lo daban por muerto, porque para Bandeira ya estaba muerto. Suarez, casi con desden, hace fuego.

El Palacio no es infinito. Los muros, los terraplenes, los jardines, los laberintos, las gradas, las terrazas, los antepechos, las puertas, las galerias, los patios circulares o rectangulares, los claustros, las encrucijadas, los aljibes, las antecamaras, las camaras, las alcobas, las bibliotecas, los desvanes, las carceles, las celdas sin salida y los hipogeos, no son menos cuantiosos que los granos de arena del Ganges, pero su cifra tiene un fin. Desde las azoteas, hacia el poniente, no falta quien divise las herrerias, las carpinterias, las caballerizas, los astilleros y las chozas de los esclavos. A nadie le esta dado recorrer mas que una parte infinitesimal del palacio. Alguno no conoce sino los sotanos. Podemos percibir unas caras, unas voces, unas palabras, pero lo que percibimos es infimo. Infimo y precioso a la vez. La fecha que el acero graba en la lapida y que los libros parroquiales registran es posterior a nuestra muerte ya estamos muertos cuando nada nos toca, ni una palabra, ni un anhelo, ni una memoria. Yo se que no estoy muerto.

El perro que guardaba los rebaños del triforme Gerion tenia dos cabezas y un cuerpo, y felizmente Hercules lo mato el taotieh invierte ese procedimiento y es mas horrible porque la desaforada cabeza proyecta un cuerpo a la derecha y otro a la izquierda. Suele tener seis patas porque las delanteras sirven para los dos cuerpos.

En un cajon hay un puñal. Fue forjado en Toledo, a fines del siglo pasado Luis Melian Lafinur se lo dio a mi padre, que lo trajo del Uruguay Evaristo Carriego lo tuvo alguna vez en la mano. Quienes lo ven tienen que jugar un rato con el se advierte que hace mucho que lo buscaban la mano se apresura a apretar la empuñadura que la espera la hoja obediente y poderosa juega con precision en la vaina. Otra cosa quiere el puñal. Es mas que una estructura hecha de metales los hombres lo pensaron y lo formaron para un fin muy preciso es, de algun modo eterno, el puñal que anoche mato un hombre en Tacuarembo y los puñales que mataron a Cesar. Quiere matar, quiere derramar brusca sangre. En un cajon del escritorio, entre borradores y cartas, interminablemente sueña el puñal con su sencillo sueño de tigre, y la mano se anima cuando lo rige porque el metal se anima, el metal que presiente en cada contacto al homicida para quien lo crearon los hombres. A veces me da lastima. Tanta dureza, tanta fe, tan apacible o inocente soberbia, y los años pasan, inutiles.

El hombre que desembarco en Buenos Aires en 1871 se llamaba Johannes Dahlmann y era pastor de la Iglesia evangelica en 1939, uno de sus nietos, Juan Dahlmann, era secretario de una biblioteca municipal en la calle Cordoba y se sentia hondamente argentino. Su abuelo materno habia sido aquel Francisco Flores, del 2 de infanteria de linea, que murio en la frontera de Buenos Aires, lanceado por indios de Catriel en la discordia de sus dos linajes, Juan Dahlmann tal vez a impulso de la sangre germanica eligio el de ese antepasado romantico, o de muerte romantica. Un estuche con el daguerrotipo de un hombre inexpresivo y barbado, una vieja espada, la dicha y el coraje de ciertas musicas, el habito de estrofas del Martin Fierro, los años, el desgano y la soledad, fomentaron ese criollismo algo voluntario, pero nunca ostentoso. A costa de algunas privaciones, Dahlmann habia logrado salvar el casco de una estancia en el Sur, que fue de los Flores una de las costumbres de su memoria era la imagen de los eucaliptos balsamicos y de la larga casa rosada que alguna vez fue carmesi. Las tareas y acaso la indolencia lo retenian en la ciudad. Verano tras verano se contentaba con la idea abstracta de posesion y con la certidumbre de que su casa estaba esperandolo, en un sitio preciso de la llanura. En los ultimos dias de febrero de 1939, algo le acontecio. Ciego a las culpas, el destino puede ser despiadado con las minimas distracciones. Dahlmann habia conseguido, esa tarde, un ejemplar descabalado de Las Mil y Una Noches de Weil avido de examinar ese hallazgo, no espero que bajara el ascensor y subio con apuro las escaleras algo en la oscuridad le rozo la frente, ¿un murcielago, un pajaro? En la cara de la mujer que le abrio la puerta vio grabado el horror, y la mano que se paso por la frente salio roja de sangre. La arista de un batiente recien pintado que alguien se olvido de cerrar le habria hecho esa herida. Dahlmann logro dormir, pero a la madrugada estaba despierto y desde aquella hora el sabor de todas las cosas fue atroz. La fiebre lo gasto y las ilustraciones de Las Mil y Una Noches sirvieron para decorar pasadillas. Amigos y parientes lo visitaban y con exagerada sonrisa le repetian que lo hallaban muy bien. Dahlmann los oia con una especie de debil estupor y le maravillaba que no supieran que estaba en el infierno. Ocho dias pasaron, como ocho siglos. Una tarde, el medico habitual se presento con un medico nuevo y lo condujeron a un sanatorio de la calle Ecuador, porque era indispensable sacarle una radiografia. Dahlmann, en el coche de plaza que los llevo, penso que en una habitacion que no fuera la suya podria, al fin, dormir. Se sintio feliz y conversador en cuanto llego, lo desvistieron le raparon la cabeza, lo sujetaron con metales a una camilla, lo iluminaron hasta la ceguera y el vertigo, lo auscultaron y un hombre enmascarado le clavo una aguja en el brazo. Se desperto con nauseas, vendado, en una celda que tenia algo de pozo y, en los dias y noches que siguieron a la operacion pudo entender que apenas habia estado, hasta entonces, en un arrabal del infierno. El hielo no dejaba en su boca el menor rastro de frescura. En esos dias, Dahlmann minuciosamente se odio odio su identidad, sus necesidades corporales, su humillacion, la barba que le erizaba la cara. Sufrio con estoicismo las curaciones, que eran muy dolorosas, pero cuando el cirujano le dijo que habia estado a punto de morir de una septicemia, Dahlmann se echo a llorar, condolido de su destino. Las miserias fisicas y la incesante prevision de las malas noches no le habian dejado pensar en algo tan abstracto como la muerte. Otro dia, el cirujano le dijo que estaba reponiendose y que, muy pronto, podria ir a convalecer a la estancia. Increiblemente, el dia prometido llego. A la realidad le gustan las simetrias y los leves anacronismos Dahlmann habia llegado al sanatorio en un coche de plaza y ahora un coche de plaza lo llevaba a Constitucion. La primera frescura del otoño, despues de la opresion del verano, era como un simbolo natural de su destino rescatado de la muerte y la fiebre. La ciudad, a las siete de la mañana, no habia perdido ese aire de casa vieja que le infunde la noche las calles eran como largos zaguanes, las plazas como patios. Dahlmann la reconocia con felicidad y con un principio de vertigo unos segundos antes de que las registraran sus ojos, recordaba las esquinas, las carteleras, las modestas diferencias de Buenos Aires. En la luz amarilla del nuevo dia, todas las cosas regresaban a el. Nadie ignora que el Sur empieza del otro lado de Rivadavia. Dahlmann solia repetir que ello no es una convencion y que quien atraviesa esa calle entra en un mundo mas antiguo y mas firme. Desde el coche buscaba entre la nueva edificacion, la ventana de rejas, el llamador, el arco de la puerta, el zaguan, el intimo patio. En el hall de la estacion advirtio que faltaban treinta minutos. Recordo bruscamente que en un cafe de la calle Brasil a pocos metros de la casa de Yrigoyen habia un enorme gato que se dejaba acariciar por la gente, como una divinidad desdeñosa. Entro. Ahi estaba el gato, dormido. Pidio una taza de cafe, la endulzo lentamente, la probo ese placer le habia sido vedado en la clinica y penso, mientras alisaba el negro pelaje, que aquel contacto era ilusorio y que estaban como separados por un cristal, porque el hombre vive en el tiempo, en la sucesion, y el magico animal, en la actualidad, en la eternidad del instante. A lo largo del penultimo anden el tren esperaba. Dahlmann recorrio los vagones y dio con uno casi vacio. Acomodo en la red la valija cuando los coches arrancaron, la abrio y saco, tras alguna vacilacion, el primer tomo de Las Mil y Una Noches. Viajar con este libro, tan vinculado a la historia de su desdicha, era una afirmacion de que esa desdicha habia sido anulada y un desafio alegre y secreto a las frustradas fuerzas del mal. A los lados del tren, la ciudad se desgarraba en suburbios esta vision y luego la de jardines y quintas demoraron el principio de la lectura. La verdad es que Dahlmann leyo poco la montaña de piedra iman y el genio que ha jurado matar a su bienhechor eran, quien lo niega, maravillosos, pero no mucho mas que la mañana y que el hecho de ser. La felicidad lo distraia de Shahrazad y de sus milagros superfluos Dahlmann cerraba el libro y se dejaba simplemente vivir. El almuerzo con el caldo servido en boles de metal reluciente, como en los ya remotos veraneos de la niñez fue otro goce tranquilo y agradecido. Mañana me despertare en la estancia, pensaba, y era como si a un tiempo fuera dos hombres el que avanzaba por el dia otoñal y por la geografia de la patria, y el otro, encarcelado en un sanatorio y sujeto a metodicas servidumbres. Vio casas de ladrillo sin revocar, esquinadas y largas, infinitamente mirando pasar los trenes vio jinetes en los terrosos caminos vio zanjas y lagunas y hacienda vio largas nubes luminosas que parecian de marmol, y todas estas cosas eran casuales, como sueños de la llanura. Tambien creyo reconocer arboles y sembrados que no hubiera podido nombrar, porque su directo conocimiento de la campaña era harto inferior a su conocimiento nostalgico y literario. Alguna vez durmio y en sus sueños estaba el impetu del tren. Ya el blanco sol intolerable de las doce del dia era el sol amarillo que precede al anochecer y no tardaria en ser rojo. Tambien el coche era distinto no era el que fue en Constitucion, al dejar el anden la llanura y las horas lo habian atravesado y transfigurado. Afuera la movil sombra del vagon se alargaba hacia el horizonte. No turbaban la tierra elemental ni poblaciones ni otros signos humanos. Todo era vasto, pero al mismo tiempo era intimo y, de alguna manera, secreto. En el campo desaforado, a veces no habia otra cosa que un toro. La soledad era perfecta y tal vez hostil, y Dahlmann pudo sospechar que viajaba al pasado y no solo al Sur. De esa conjetura fantastica lo distrajo el inspector, que al ver su boleto, le advirtio que el tren no lo dejaria en la estacion de siempre sino en otra, un poco anterior y apenas conocida por Dahlmann. El hombre añadio una explicacion que Dahlmann no trato de entender ni siquiera de oir, porque el mecanismo de los hechos no le importaba. El tren laboriosamente se detuvo, casi en medio del campo. Del otro lado de las vias quedaba la estacion, que era poco mas que un anden con un cobertizo. Ningun vehiculo tenian, pero el jefe opino que tal vez pudiera conseguir uno en un comercio que le indico a unas diez, doce, cuadras. Dahlmann acepto la caminata como una pequeña aventura. Ya se habia hundido el sol, pero un esplendor final exaltaba la viva y silenciosa llanura, antes de que la borrara la noche. Menos para no fatigarse que para hacer durar esas cosas, Dahlmann caminaba despacio, aspirando con grave felicidad el olor del trebol. El almacen, alguna vez, habia sido punzo, pero los años habian mitigado para su bien ese color violento. Algo en su pobre arquitectura le recordo un grabado en acero, acaso de una vieja edicion de Pablo y Virginia. Atados al palenque habia unos caballos. Dahlmam, adentro, creyo reconocer al patron luego comprendio que lo habia engañado su parecido con uno de los empleados del sanatorio. El hombre, oido el caso, dijo que le haria atar la jardinera para agregar otro hecho a aquel dia y para llenar ese tiempo, Dahlmann resolvio comer en el almacen. En una mesa comian y bebian ruidosamente unos muchachones, en los que Dahlmann, al principio, no se fijo. En el suelo, apoyado en el mostrador, se acurrucaba, inmovil como una cosa, un hombre muy viejo. Los muchos años lo habian reducido y pulido como las aguas a una piedra o las generaciones de los hombres a una sentencia. Era oscuro, chico y reseco, y estaba como fuera del tiempo, en una eternidad. Dahlmann registro con satisfaccion la vincha, el poncho de bayeta, el largo chiripa y la bota de potro y se dijo, rememorando inutiles discusiones con gente de los partidos del Norte o con entrerrianos, que gauchos de esos ya no quedan mas que en el Sur. Dahlmann se acomodo junto a la ventana. La oscuridad fue quedandose con el campo, pero su olor y sus rumores aun le llegaban entre los barrotes de hierro. El patron le trajo sardinas y despues carne asada Dahlmann las empujo con unos vasos de vino tinto. Ocioso, paladeaba el aspero sabor y dejaba errar la mirada por el local, ya un poco soñolienta. La lampara de kerosen pendia de uno de los tirantes los parroquianos de la otra mesa eran tres dos parecian peones de chacra otro, de rasgos achinados y torpes, bebia con el chambergo puesto. Dahlmann, de pronto, sintio un leve roce en la cara. Junto al vaso ordinario de vidrio turbio, sobre una de las rayas del mantel, habia una bolita de miga. Eso era todo, pero alguien se la habia tirado. Los de la otra mesa parecian ajenos a el. Dalhman, perplejo, decidio que nada habia ocurrido y abrio el volumen de Las Mil y Una Noches, como para tapar la realidad. Otra bolita lo alcanzo a los pocos minutos, y esta vez los peones se rieron. Dahlmann se dijo que no estaba asustado, pero que seria un disparate que el, un convaleciente, se dejara arrastrar por desconocidos a una pelea confusa. Resolvio salir ya estaba de pie cuando el patron se le acerco y lo exhorto con voz alarmada Señor Dahlmann, no les haga caso a esos mozos, que estan medio alegres. Dahlmann no se extraño de que el otro, ahora, lo conociera, pero sintio que estas palabras conciliadoras agravaban, de hecho, la situacion. Antes, la provocacion de los peones era a una cara accidental, casi a nadie ahora iba contra el y contra su nombre y lo sabrian los vecinos. Dahlmann hizo a un lado al patron, se enfrento con los peones y les pregunto que andaban buscando. El compadrito de la cara achinada se paro, tambaleandose. A un paso de Juan Dahlmann, lo injurio a gritos, como si estuviera muy lejos. Jugaba a exagerar su borrachera y esa exageracion era otra ferocidad y una burla. Entre malas palabras y obscenidades, tiro al aire un largo cuchillo, lo siguio con los ojos, lo barajo e invito a Dahlmann a pelear. El patron objeto con tremula voz que Dahlmann estaba desarmado. En ese punto, algo imprevisible ocurrio. Desde un rincon el viejo gaucho estatico, en el que Dahlmann vio una cifra del Sur del Sur que era suyo, le tiro una daga desnuda que vino a caer a sus pies. Era como si el Sur hubiera resuelto que Dahlmann aceptara el duelo. Dahlmann se inclino a recoger la daga y sintio dos cosas. La primera, que ese acto casi instintivo lo comprometia a pelear. La segunda, que el arma, en su mano torpe, no serviria para defenderlo, sino para justificar que lo mataran. Alguna vez habia jugado con un puñal, como todos los hombres, pero su esgrima no pasaba de una nocion de que los golpes deben ir hacia arriba y con el filo para adentro. No hubieran permitido en el sanatorio que me pasaran estas cosas, penso. Vamos saliendo dijo el otro. Salieron, y si en Dahlmann no habia esperanza, tampoco habia temor. Sintio, al atravesar el umbral, que morir en una pelea a cuchillo, a cielo abierto y acometiendo, hubiera sido una liberacion para el, una felicidad y una fiesta, en la primera noche del sanatorio, cuando le clavaron la aguja. Sintio que si el, entonces, hubiera podido elegir o soñar su muerte, esta es la muerte que hubiera elegido o soñado. Dahlmann empuña con firmeza el cuchillo, que acaso no sabra manejar, y sale a la llanura.

El catorce de enero de 1922, Emma Zunz, al volver de la fabrica de tejidos Tarbuch y Loewenthal, hallo en el fondo del zaguan una carta, fechada en el Brasil, por la que supo que su padre habia muerto. La engañaron, a primera vista, el sello y el sobre luego, la inquieto la letra desconocida. Nueve diez lineas borroneadas querian colmar la hoja Emma leyo que el señor Maier habia ingerido por error una fuerte dosis de veronal y habia fallecido el tres del corriente en el hospital de Bage. Un compañero de pension de su padre firmaba la noticia, un tal Fein o Fain, de Rio Grande, que no podia saber que se dirigia a la hija del muerto. Emma dejo caer el papel. Su primera impresion fue de malestar en el vientre y en las rodillas luego de ciega culpa, de irrealidad, de frio, de temor luego, quiso ya estar en el dia siguiente. Acto continuo comprendio que esa voluntad era inutil porque la muerte de su padre era lo unico que habia sucedido en el mundo, y seguiria sucediendo sin fin. Recogio el papel y se fue a su cuarto. Furtivamente lo guardo en un cajon, como si de algun modo ya conociera los hechos ulteriores. Ya habia empezado a vislumbrarlos, tal vez ya era la que seria. En la creciente oscuridad, Emma lloro hasta el fin de aquel dia del suicidio de Manuel Maier, que en los antiguos dias felices fue Emanuel Zunz. Recordo veraneos en una chacra, cerca de Gualeguay, recordo trato de recordar a su madre, recordo la casita de Lanus que les remataron, recordo los amarillos losanges de una ventana, recordo el auto de prision, el oprobio, recordo los anonimos con el suelto sobre el desfalco del cajero, recordo pero eso jamas lo olvidaba que su padre, la ultima noche, le habia jurado que el ladron era Loewenthal. Loewenthal, Aaron Loewenthal, antes gerente de la fabrica y ahora uno de los dueños. Emma, desde 1916, guardaba el secreto. A nadie se lo habia revelado, ni siquiera a su mejor amiga, Elsa Urstein. Quiza rehuia la profana incredulidad quiza creia que el secreto era un vinculo entre ella y el ausente. Loewenthal no sabia que ella sabia Emma Zunz derivaba de ese hecho infimo un sentimiento de poder. No durmio aquella noche, y cuando la primera luz definio el rectangulo de la ventana, ya estaba perfecto su plan. Procuro que ese dia, que le parecio interminable, fuera como los otros. Habia en la fabrica rumores de huelga Emma se declaro, como siempre, contra toda violencia. A las seis, concluido el trabajo, fue con Elsa a un club de mujeres, que tiene gimnasio y pileta. Se inscribieron tuvo que repetir y deletrear su nombre y su apellido, tuvo que festejar las bromas vulgares que comentan la revisacion. Con Elsa y con la menor de las Kronfuss discutio a que cinematografo irian el domingo a la tarde. Luego, se hablo de novios y nadie espero que Emma hablara. En abril cumpliria diecinueve años, pero los hombres le inspiraban, aun, un temor casi patologico... De vuelta, preparo una sopa de tapioca y unas legumbres, comio temprano, se acosto y se obligo a dormir. Asi, laborioso y trivial, paso el viernes quince, la vispera. El sabado, la impaciencia la desperto. La impaciencia, no la inquietud, y el singular alivio de estar en aquel dia, por fin. Ya no tenia que tramar y que imaginar dentro de algunas horas alcanzaria la simplicidad de los hechos. Leyo en La Prensa que el Nordstjarnan, de Malmo, zarparia esa noche del dique 3 llamo por telefono a Loewenthal, insinuo que deseaba comunicar, sin que lo supieran las otras, algo sobre la huelga y prometio pasar por el escritorio, al oscurecer. Le temblaba la voz el temblor convenia a una delatora. Ningun otro hecho memorable ocurrio esa mañana. Emma trabajo hasta las doce y fijo con Elsa y con Perla Kronfuss los pormenores del paseo del domingo. Se acosto despues de almorzar y recapitulo, cerrados los ojos, el plan que habia tramado. Penso que la etapa final seria menos horrible que la primera y que le depararia, sin duda, el sabor de la victoria y de la justicia. De pronto, alarmada, se levanto y corrio al cajon de la comoda. Lo abrio debajo del retrato de Milton Sills, donde la habia dejado la antenoche, estaba la carta de Fain. Nadie podia haberla visto la empezo a leer y la rompio. Referir con alguna realidad los hechos de esa tarde seria dificil y quiza improcedente. Un atributo de lo infernal es la irrealidad, un atributo que parece mitigar sus terrores y que los agrava tal vez. ¿Como hacer verosimil una accion en la que casi no creyo quien la ejecutaba, como recuperar ese breve caos que hoy la memoria de Emma Zunz repudia y confunde? Emma vivia por Almagro, en la calle Liniers nos consta que esa tarde fue al puerto. Acaso en el infame Paseo de Julio se vio multiplicada en espejos, publicada por luces y desnudada por los ojos hambrientos, pero mas razonable es conjeturar que al principio erro, inadvertida, por la indiferente recova... Entro en dos o tres bares, vio la rutina o los manejos de otras mujeres. Dio al fin con hombres del Nordstjarnan. De uno, muy joven, temio que le inspirara alguna ternura y opto por otro, quiza mas bajo que ella y grosero, para que la pureza del horror no fuera mitigada. El hombre la condujo a una puerta y despues a un turbio zaguan y despues a una escalera tortuosa y despues a un vestibulo en el que habia una vidriera con losanges identicos a los de la casa en Lanus y despues a un pasillo y despues a una puerta que se cerro. Los hechos graves estan fuera del tiempo, ya porque en ellos el pasado inmediato queda como tronchado del porvenir, ya porque no parecen consecutivas las partes que los forman. ¿En aquel tiempo fuera del tiempo, en aquel desorden perplejo de sensaciones inconexas y atroces, penso Emma Zunz una sola vez en el muerto que motivaba el sacrificio? Yo tengo para mi que penso una vez y que en ese momento peligro su desesperado proposito. Penso no pudo no pensar que su padre le habia hecho a su madre la cosa horrible que a ella ahora le hacian. Lo penso con debil asombro y se refugio, en seguida, en el vertigo. El hombre, sueco o finlandes, no hablaba español fue una herramienta para Emma como esta lo fue para el, pero ella sirvio para el goce y el para la justicia. Cuando se quedo sola, Emma no abrio en seguida los ojos. En la mesa de luz estaba el dinero que habia dejado el hombre Emma se incorporo y lo rompio como antes habia roto la carta. Romper dinero es una impiedad, como tirar el pan Emma se arrepintio, apenas lo hizo. Un acto de soberbia y en aquel dia... El temor se perdio en la tristeza de su cuerpo, en el asco. El asco y la tristeza la encadenaban, pero Emma lentamente se levanto y procedio a vestirse. En el cuarto no quedaban colores vivos el ultimo crepusculo se agravaba. Emma pudo salir sin que lo advirtieran en la esquina subio a un Lacroze, que iba al oeste. Eligio, conforme a su plan, el asiento mas delantero, para que no le vieran la cara. Quiza le conforto verificar, en el insipido trajin de las calles, que lo acaecido no habia contaminado las cosas. Viajo por barrios decrecientes y opacos, viendolos y olvidandolos en el acto, y se apeo en una de las bocacalles de Warnes. Paradojicamente su fatiga venia a ser una fuerza, pues la obligaba a concentrarse en los pormenores de la aventura y le ocultaba el fondo y el fin. Aaron Loewenthal era, para todos, un hombre serio para sus pocos intimos, un avaro. Vivia en los altos de la fabrica, solo. Establecido en el desmantelado arrabal, temia a los ladrones en el patio de la fabrica habia un gran perro y en el cajon de su escritorio, nadie lo ignoraba, un revolver. Habia llorado con decoro, el año anterior, la inesperada muerte de su mujer ¡una Gauss, que le trajo una buena dote!, pero el dinero era su verdadera pasion. Con intimo bochorno se sabia menos apto para ganarlo que para conservarlo. Era muy religioso creia tener con el Señor un pacto secreto, que lo eximia de obrar bien, a trueque de oraciones y devociones. Calvo, corpulento, enlutado, de quevedos ahumados y barba rubia, esperaba de pie, junto a la ventana, el informe confidencial de la obrera Zunz. La vio empujar la verja que el habia entornado a proposito y cruzar el patio sombrio. La vio hacer un pequeño rodeo cuando el perro atado ladro. Los labios de Emma se atareaban como los de quien reza en voz baja cansados, repetian la sentencia que el señor Loewenthal oiria antes de morir. Las cosas no ocurrieron como habia previsto Emma Zunz. Desde la madrugada anterior, ella se habia soñado muchas veces, dirigiendo el firme revolver, forzando al miserable a confesar la miserable culpa y exponiendo la intrepida estratagema que permitiria a la Justicia de Dios triunfar de la justicia humana. No por temor, sino por ser un instrumento de la Justicia, ella no queria ser castigada. Luego, un solo balazo en mitad del pecho rubricaria la suerte de Loewenthal. Pero las cosas no ocurrieron asi. Ante Aaron Loewenthal, mas que la urgencia de vengar a su padre, Emma sintio la de castigar el ultraje padecido por ello. No podia no matarlo, despues de esa minuciosa deshonra. Tampoco tenia tiempo que perder en teatralerias. Sentada, timida, pidio excusas a Loewenthal, invoco a fuer de delatora las obligaciones de la lealtad, pronuncio algunos nombres, dio a entender otros y se corto como si la venciera el temor. Logro que Loewenthal saliera a buscar una copa de agua. Cuando este, incredulo de tales aspavientos, pero indulgente, volvio del comedor, Emma ya habia sacado del cajon el pesado revolver. Apreto el gatillo dos veces. El considerable cuerpo se desplomo como si los estampidos y el humo lo hubieran roto, el vaso de agua se rompio, la cara la miro con asombro y colera, la boca de la cara la injurio en español y en idisch. Las malas palabras no cejaban Emma tuvo que hacer fuego otra vez. En el patio, el perro encadenado rompio a ladrar, y una efusion de brusca sangre mano de los labios obscenos y mancho la barba y la ropa. Emma inicio la acusacion que habia preparado He vengado a mi padre y no me podran castigar..., pero no la acabo, porque el señor Loewenthal ya habia muerto. No supo nunca si alcanzo a comprender. Los ladridos tirantes le recordaron que no podia, aun, descansar. Desordeno el divan, desabrocho el saco del cadaver, le quito los quevedos salpicados y los dejo sobre el fichero. Luego tomo el telefono y repitio lo que tantas veces repetiria, con esas y con otras palabras Ha ocurrido una cosa que es increible... El señor Loewenthal me hizo venir con el pretexto de la huelga... Abuso de mi, lo mate... La historia era increible, en efecto, pero se impuso a todos, porque sustancialmente era cierta. Verdadero era el tono de Emma Zunz, verdadero el pudor, verdadero el odio. Verdadero tambien era el ultraje que habia padecido solo eran falsas las circunstancias, la hora y uno o dos nombres propios.

Tantos años huyendo y esperando y ahora el enemigo estaba en mi casa. Desde la ventana lo vi subir penosamente por el aspero camino del cerro. Se ayudaba con un baston, con un torpe baston que en sus viejas manos no podia ser un arma sino un baculo. Me costo percibir lo que esperaba el debil golpe contra la puerta. Mire, no sin nostalgia, mis manuscritos, el borrador a medio concluir y el tratado de Artemidoro sobre los sueños, libro un tanto anomalo ahi, ya que no se griego. Otro dia perdido, pense. Tuve que forcejear con la llave. Temi que el hombre se desplomara, pero dio unos pasos inciertos, solto el baston, que no volvi a ver, y cayo en mi cama, rendido. Mi ansiedad lo habia imaginado muchas veces, pero solo entonces note que se parecia, de un modo casi fraternal, al ultimo retrato de Lincoln. Serian las cuatro de la tarde. Me incline sobre el para que me oyera. Uno cree que los años pasan para uno le dije, pero pasan tambien para los demas. Aqui nos encontramos al fin y lo que antes ocurrio no tiene sentido. Mientras yo hablaba, se habia desabrochado el sobretodo. La mano derecha estaba en el bolsillo del saco. Algo me señalaba y yo senti que era un revolver. Me dijo entonces con voz firme Para entrar en su casa, he recurrido a la compasion. Le tengo ahora a mi merced y no soy misericordioso. Ensaye unas palabras. No soy un hombre fuerte y solo las palabras podian salvarme. Atine a decir En verdad que hace tiempo maltrate a un niño, pero usted ya no es aquel niño ni yo aquel insensato. Ademas, la venganza no es menos vanidosa y ridicula que el perdon. Precisamente porque ya no soy aquel niño me replico tengo que matarlo. No se trata de una venganza, sino de un acto de justicia. Sus argumentos, Borges, son meras estratagemas de su terror para que no lo mate. Usted ya no puede hacer nada. Puedo hacer una cosa le conteste. ¿Cual? me pregunto. Despertarme. Y asi lo hice.

Herbert Quain ha muerto en Roscommon he comprobado sin asombro que el Suplemento Literario del Times apenas le depara media columna de piedad necrologica, en la que no hay epiteto laudatorio que no este corregido o seriamente amonestado por un adverbio. El Spectator, en su numero pertinente, es sin duda menos laconico y tal vez mas cordial, pero equipara el primer libro de Quain The God of the Labyrinth a uno de Mrs. Agatha Christie y otros a los de Gertrude Stein evocaciones que nadie juzgara inevitables y que no hubieran alegrado al difunto. Este, por lo demas, no se creyo nunca genial ni siquiera en las noches peripateticas de conversacion literaria, en las que el hombre que ya ha fatigado las prensas juega invariablemente a ser Monsieur Teste o el doctor Samuel Johnson... Percibia con toda lucidez la condicion experimental de sus libros admirables tal vez por lo novedoso y por cierta laconica probidad, pero no por las virtudes de la pasion. Soy como las odas de Cowley, me escribio desde Longford el 6 de marzo de 1939. No pertenezco al arte, sino a la mera historia del arte. No habia, para el, disciplina inferior a la historia. He repetido una modestia de Herbert Quain naturalmente, esa modestia no agota su pensamiento. Flaubert y Henry James nos han acostumbrado a suponer que las obras de arte son infrecuentes y de ejecucion laboriosa el siglo dieciseis recordemos el Viaje del Parnaso, recordemos el destino de Shakespeare no compartia esa desconsolada opinion. Herbert Quain, tampoco. Le parecia que la buena literatura es harto comun y que apenas hay dialogo callejero que no la logre. Tambien le parecia que el hecho estetico no puede prescindir de algun elemento de asombro y que asombrarse de memoria es dificil. Deploraba con sonriente sinceridad la servil y obstinada conservacion de libros preteritos... Ignoro si su vaga teoria es justificable se que sus libros anhelan demasiado el asombro. Deploro haber prestado a una dama, irreversiblemente, el primero que publico. He declarado que se trata de una novela policial The God of the Labyrinth puedo agregar que el editor la propuso a la venta en los ultimos dias de noviembre de 1933. En los primeros de diciembre, las agradables y arduas involuciones del Siamese Twin Mystery atarearon a Londres y a Nueva York yo prefiero atribuir a esa coincidencia ruinosa el fracaso de la novela de nuestro amigo. Tambien quiero ser del todo sincero a su ejecucion deficiente y a la vana y frigida pompa de ciertas descripciones del mar. Al cabo de siete años, me es imposible recuperar los pormenores de la accion he aqui su plan tal como ahora lo empobrece tal como ahora lo purifica mi olvido. Hay un indescifrable asesinato en las paginas iniciales, una lenta discusion en las intermedias, una solucion en las ultimas. Ya aclarado el enigma, hay un parrafo largo y retrospectivo que contiene esta frase Todos creyeron que el encuentro de los dos jugadores de ajedrez habia sido casual. Esa frase deja entender que la solucion es erronea. El lector, inquieto, revisa los capitulos pertinentes y descubre otra solucion, que es la verdadera. El lector de ese libro singular es mas perspicaz que el detective. Aun mas heterodoxa es la novela regresiva, ramificada April March, cuya tercera y unica parte es de 1936. Nadie, al juzgar esa novela, se niega a descubrir que es un juego es licito recordar que el autor no la considero nunca otra cosa. Yo reivindico para esa obra, le oi decir, los rasgos esenciales de todo juego la simetria, las leyes arbitrarias, el tedio. Hasta el nombre es un debil calembour no significa Marcha de abril sino literalmente Abril marzo. Alguien ha percibido en sus paginas un eco de las doctrinas de Dunne el prologo de Quain prefiere evocar aquel inverso mundo de Bradley, en que la muerte precede al nacimiento y la cicatriz a la herida y la herida al golpe Appearance and reality, 1897, pagina 215.1 Los mundos que propone April March no son regresivos, lo es la manera de historiarlos. Regresiva y ramificada, como ya dije. Trece capitulos integran la obra. El primero refiere el ambiguo dialogo de unos desconocidos en un anden. El segundo refiere los sucesos de la vispera del primero. El tercero, tambien retrogrado, refiere los sucesos de otra posible vispera del primero el cuarto, los de otra. Cada una de esas tres visperas que rigurosamente se excluyen se ramifica en otras tres visperas, de indole muy diversa. La obra total consta, pues, de nueve novelas cada novela, de tres largos capitulos. El primero es comun a todas ellas, naturalmente. De esas novelas, una es de caracter simbolico otra, sobrenatural otra, policial otra, psicologica otra, comunista otra, anticomunista, etcetera. Quiza un esquema ayude a comprender la estructura. De esta estructura cabe repetir lo que declaro Schopenhauer de las doce categorias kantianas todo lo sacrifica a un furor simetrico. Previsiblemente, alguno de los nueve relatos es indigno de Quain el mejor no es el que originariamente ideo, el x 4 es el de naturaleza fantastica, el x 9. Otros estan afectados por bromas languidas y por pseudoprecisiones inutiles. Quienes los leen en orden cronologico verbigracia x 3, y 1, z pierden el sabor peculiar del extraño libro. Dos relatos el x 7, el x 8 carecen de valor individual la yuxtaposicion les presta eficacia... No se si debo recordar que ya publicado April March, Quain se arrepintio del orden ternario y predijo que los hombres que lo imitaran optarian por el binario y los demiurgos y los dioses por el infinito infinitas historias, infinitamente ramificadas. Muy diversa, pero retrospectiva tambien, es la comedia heroica en dos actos The Secret Mirror. En las obras ya reseñadas, la complejidad formal habia entorpecido la imaginacion del autor aqui, su evolucion es mas libre. El primer acto el mas extenso ocurre en la casa de campo del general Thrale, C.I.E., cerca de Melton Mowbray. El invisible centro de la trama es Miss Ulrica Thrale, la hija mayor del general. A traves de algun dialogo la entrevemos, amazona y altiva sospechamos que no suele visitar la literatura los periodicos anuncian su compromiso con el duque de Rutland los periodicos desmienten el compromiso. La venera un autor dramatico, Wilfred Quarles ella le ha deparado alguna vez un distraido beso. Los personajes son de vasta fortuna y de antigua sangre los afectos, nobles aunque vehementes el dialogo parece vacilar entre la mera vanilocuencia de BulwerLytton y los epigramas de Wilde o de Mr. Philip Guedalla. Hay un ruiseñor y una noche hay un duelo secreto en una terraza. Casi del todo imperceptibles, hay alguna curiosa contradiccion, hay pormenores sordidos. Los personajes del primer acto reaparecen en el segundo con otros nombres. El autor dramatico Wilfred Quarles es un comisionista de Liverpool su verdadero nombre John William Quigley. Miss Thrale existe Quigley nunca la ha visto, pero morbosamente colecciona retratos suyos del Tatler o del Sketch. Quigley es autor del primer acto. La inverosimil o improbable casa de campo es la pension judeoirlandesa en que vive, trasfigurada y magnificada por el... La trama de los actos es paralela, pero en el segundo todo es ligeramente horrible, todo se posterga o se frustra. Cuando The Secret Mirror se estreno, la critica pronuncio los nombres de Freud y de Julian Green. La mencion del primero me parece del todo injustificada. La fama divulgo que The Secret Mirror era una comedia freudiana esa interpretacion propicia y falaz determino su exito. Desgraciadamente, ya Quain habia cumplido los cuarenta años estaba aclimatado en el fracaso y no se resignaba con dulzura a un cambio de regimen. Resolvio desquitarse. A fines de 1939 publico Statements acaso el mas original de sus libros, sin duda el menos alabado y el mas secreto. Quain solia argumentar que los lectores eran una especie ya extinta. No hay europeo razonaba que no sea un escritor, en potencia o en acto. Afirmaba tambien que de las diversas felicidades que puede ministrar la literatura, la mas alta era la invencion. Ya que no todos son capaces de esa felicidad, muchos habran de contentarse con simulacros. Para esos imperfectos escritores, cuyo nombre es legion, Quain redacto los ocho relatos del libro Statements. Cada uno de ellos prefigura o promete un buen argumento, voluntariamente frustrado por el autor. Alguno no el mejor insinua dos argumentos. El lector, distraido por la vanidad, cree haberlos inventado. Del tercero, The Rose of Yesterday, yo cometi la ingenuidad de extraer Las ruinas circulares, que es una de las narraciones del libro El jardin de senderos que se bifurcan. 1. Ay de la erudicion de Herbert Quain, ay de la pagina 215 de un libro de 1897. Un interlocutor del Politico, de Platon, ya habia descrito una regresion parecida la de los Hijos de la Tierra o Autoctonos que, sometidos al influjo de una rotacion inversa del cosmos, pasaron de la vejez a la madurez, de la madurez a la niñez, de la niñez a la desaparicion y la nada. Tambien Teopompo, en su Filipica, habla de ciertas frutas boreales que originan en quien las come, el mismo proceso retrogrado... Mas interesante es imaginar una inversion del Tiempo un estado en el que recordaramos el porvenir e ignoraramos, o apenas presintieramos, el pasado. Cf. el canto decimo del Infierno, versos 97102, donde se comparan la vision profetica y la presbicia.

Lo recuerdo yo no tengo derecho a pronunciar ese verbo sagrado, solo un hombre en la tierra tuvo derecho y ese hombre ha muerto con una oscura pasionaria en la mano, viendola como nadie la ha visto, aunque la mirara desde el crepusculo del dia hasta el de la noche, toda una vida entera. Lo recuerdo, la cara taciturna y aindiada y singularmente remota, detras del cigarrillo. Recuerdo creo sus manos afiladas de trenzador. Recuerdo cerca de esas manos un mate, con las armas de la Banda Oriental recuerdo en la ventana de la casa una estera amarilla, con un vago paisaje lacustre. Recuerdo claramente su voz la voz pausada, resentida y nasal del orillero antiguo, sin los silbidos italianos de ahora. Mas de tres veces no lo vi la ultima, en 1887... Me parece muy feliz el proyecto de que todos aquellos que lo trataron escriban sobre el mi testimonio sera acaso el mas breve y sin duda el mas pobre, pero no el menos imparcial del volumen que editaran ustedes. Mi deplorable condicion de argentino me impedira incurrir en el ditirambo genero obligatorio en el Uruguay, cuando el tema es un uruguayo. Literato, cajetilla, porteño Funes no dijo esas injuriosas palabras, pero de un modo suficiente me consta que yo representaba para el esas desventuras. Pedro Leandro Ipuche ha escrito que Funes era un precursor de los superhombres Un Zarathustra cimarron y vernaculo no lo discuto, pero no hay que olvidar que era tambien un compadrito de Fray Bentos, con ciertas incurables limitaciones. Mi primer recuerdo de Funes es muy perspicuo. Lo veo en un atardecer de marzo o febrero del año ochenta y cuatro. Mi padre, ese año, me habia llevado a veranear a Fray Bentos. Yo volvia con mi primo Bernardo Haedo de la estancia de San Francisco. Volviamos cantando, a caballo, y esa no era la unica circunstancia de mi felicidad. Despues de un dia bochornoso, una enorme tormenta color pizarra habia escondido el cielo. La alentaba el viento del Sur, ya se enloquecian los arboles yo tenia el temor la esperanza de que nos sorprendiera en un descampado el agua elemental. Corrimos una especie de carrera con la tormenta. Entramos en un callejon que se ahondaba entre dos veredas altisimas de ladrillo. Habia oscurecido de golpe oi rapidos y casi secretos pasos en lo alto alce los ojos y vi un muchacho que corria por la estrecha y rota vereda como por una estrecha y rota pared. Recuerdo la bombacha, las alpargatas, recuerdo el cigarrillo en el duro rostro, contra el nubarron ya sin limites. Bernardo le grito imprevisiblemente ¿Que horas son, Ireneo? Sin consultar el cielo, sin detenerse, el otro respondio Faltan cuatro minutos para las ocho, joven Bernardo Juan Francisco. La voz era aguda, burlona. Yo soy tan distraido que el dialogo que acabo de referir no me hubiera llamado la atencion si no lo hubiera recalcado mi primo, a quien estimulaban creo cierto orgullo local, y el deseo de mostrarse indiferente a la replica tripartita del otro. Me dijo que el muchacho del callejon era un tal Ireneo Funes, mentado por algunas rarezas como la de no darse con nadie y la de saber siempre la hora, como un reloj. Agrego que era hijo de una planchadora del pueblo, Maria Clementina Funes, y que algunos decian que su padre era un medico del saladero, un ingles OConnor, y otros un domador o rastreador del departamento del Salto. Vivia con su madre, a la vuelta de la quinta de los Laureles. Los años ochenta y cinco y ochenta y seis veraneamos en la ciudad de Montevideo. El ochenta y siete volvi a Fray Bentos. Pregunte, como es natural, por todos los conocidos y, finalmente, por el cronometrico Funes. Me contestaron que lo habia volteado un redomon en la estancia de San Francisco, y que habia quedado tullido, sin esperanza. Recuerdo la impresion de incomoda magia que la noticia me produjo la unica vez que yo lo vi, veniamos a caballo de San Francisco y el andaba en un lugar alto el hecho, en boca de mi primo Bernardo, tenia mucho de sueño elaborado con elementos anteriores. Me dijeron que no se movia del catre, puestos los ojos en la higuera del fondo o en una telaraña. En los atardeceres, permitia que lo sacaran a la ventana. Llevaba la soberbia hasta el punto de simular que era benefico el golpe que lo habia fulminado... Dos veces lo vi atras de la reja, que burdamente recalcaba su condicion de eterno prisionero una, inmovil, con los ojos cerrados otra, inmovil tambien, absorto en la contemplacion de un oloroso gajo de santonina. No sin alguna vanagloria yo habia iniciado en aquel tiempo el estudio metodico del latin. Mi valija incluia el De viris illustribus de Lhomond, el Thesaurus de Quicherat, los comentarios de Julio Cesar y un volumen impar de la Naturalis historia de Plinio, que excedia y sigue excediendo mis modicas virtudes de latinista. Todo se propala en un pueblo chico Ireneo, en su rancho de las orillas, no tardo en enterarse del arribo de esos libros anomalos. Me dirigio una carta florida y ceremoniosa, en la que recordaba nuestro encuentro, desdichadamente fugaz, del dia siete de febrero del año ochenta y cuatro, ponderaba los gloriosos servicios que don Gregorio Haedo, mi tio, finado ese mismo año, habia prestado a las dos patrias en la valerosa jornada de Ituzaingo, y me solicitaba el prestamo de cualquiera de los volumenes, acompañado de un diccionario para la buena inteligencia del texto original, porque todavia ignoro el latin. Prometia devolverlos en buen estado, casi inmediatamente. La letra era perfecta, muy perfilada la ortografia, del tipo que Andres Bello preconizo i por y, j por g. Al principio, temi naturalmente una broma. Mis primos me aseguraron que no, que eran cosas de Ireneo. No supe si atribuir a descaro, a ignorancia o a estupidez la idea de que el arduo latin no requeria mas instrumento que un diccionario para desengañarlo con plenitud le mande el Gradus ad Parnassum de Quicherat. y la obra de Plinio. El catorce de febrero me telegrafiaron de Buenos Aires que volviera inmediatamente, porque mi padre no estaba nada bien. Dios me perdone el prestigio de ser el destinatario de un telegrama urgente, el deseo de comunicar a todo Fray Bentos la contradiccion entre la forma negativa de la noticia y el perentorio adverbio, la tentacion de dramatizar mi dolor, fingiendo un viril estoicismo, tal vez me distrajeron de toda posibilidad de dolor. Al hacer la valija, note que me faltaban el Gradus y el primer tomo de la Naturalis historia. El Saturno zarpaba al dia siguiente, por la mañana esa noche, despues de cenar, me encamine a casa de Funes. Me asombro que la noche fuera no menos pesada que el dia. En el decente rancho, la madre de Funes me recibio. Me dijo que Ireneo estaba en la pieza del fondo y que no me extrañara encontrarla a oscuras, porque Ireneo sabia pasarse las horas muertas sin encender la vela. Atravese el patio de baldosa, el corredorcito llegue al segundo patio. Habia una parra la oscuridad pudo parecerme total. Oi de pronto la alta y burlona voz de Ireneo. Esa voz hablaba en latin esa voz que venia de la tiniebla articulaba con moroso deleite un discurso o plegaria o incantacion. Resonaron las silabas romanas en el patio de tierra mi temor las creia indescifrables, interminables despues, en el enorme dialogo de esa noche, supe que formaban el primer parrafo del vigesimocuarto capitulo del libro septimo de la Naturalis historia. La materia de ese capitulo es la memoria las palabras ultimas fueron ut nihil non usdem verbis redderetur auditum. Sin el menor cambio de voz, Ireneo me dijo que pasara. Estaba en el catre, fumando. Me parece que no le vi la cara hasta el alba creo rememorar el ascua momentanea del cigarrillo. La pieza olia vagamente a humedad. Me sente repeti la historia del telegrama y de la enfermedad de mi padre. Arribo, ahora, al mas dificil punto de mi relato. Este bueno es que ya lo sepa el lector no tiene otro argumento que ese dialogo de hace ya medio siglo. No tratare de reproducir sus palabras, irrecuperables ahora. Prefiero resumir con veracidad las muchas cosas que me dijo Ireneo. El estilo indirecto es remoto y debil yo se que sacrifico la eficacia de mi relato que mis lectores se imaginen los entrecortados periodos que me abrumaron esa noche. Ireneo empezo por enumerar, en latin y español, los casos de memoria prodigiosa registrados por la Naturalis historia Ciro, rey de los persas, que sabia llamar por su nombre a todos los soldados de sus ejercitos Mitridates Eupator, que administraba la justicia en los 22 idiomas de su imperio Simonides, inventor de la mnemotecnia Metrodoro, que profesaba el arte de repetir con fidelidad lo escuchado una sola vez. Con evidente buena fe se maravillo de que tales casos maravillaran. Me dijo que antes de esa tarde lluviosa en que lo volteo el azulejo, el habia sido lo que son todos los cristianos un ciego, un sordo, un abombado, un desmemoriado. Trate de recordarle su percepcion exacta del tiempo, su memoria de nombres propios no me hizo caso. Diecinueve años habia vivido como quien sueña miraba sin ver, oia sin oir, se olvidaba de todo, de casi todo. Al caer, perdio el conocimiento cuando lo recobro, el presente era casi intolerable de tan rico y tan nitido, y tambien las memorias mas antiguas y mas triviales. Poco despues averiguo que estaba tullido. El hecho apenas le intereso. Razono sintio que la inmovilidad era un precio minimo. Ahora su percepcion y su memoria eran infalibles. Nosotros, de un vistazo, percibimos tres copas en una mesa Funes, todos los vastagos y racimos y frutos que comprende una parra. Sabia las formas de las nubes australes del amanecer del treinta de abril de mil ochocientos ochenta y dos y podia compararlas en el recuerdo con las vetas de un libro en pasta española que solo habia mirado una vez y con las lineas de la espuma que un remo levanto en el Rio Negro la vispera de la accion del Quebracho. Esos recuerdos no eran simples cada imagen visual estaba ligada a sensaciones musculares, termicas, etc. Podia reconstruir todos los sueños, todos los entresueños. Dos o tres veces habia reconstruido un dia entero no habia dudado nunca, pero cada reconstruccion habia requerido un dia entero. Me dijo Mas recuerdos tengo yo solo que los que habran tenido todos los hombres desde que el mundo es mundo. Y tambien Mis sueños son como 1a vigilia de ustedes. Y tambien, hacia el alba Mi memoria, señor, es como vaciadero de basuras. Una circunferencia en un pizarron, un triangulo rectangulo, un rombo, son formas que podemos intuir plenamente lo mismo le pasaba a Ireneo con las aborrascadas crines de un potro, con una punta de ganado en una cuchilla, con el fuego cambiante y con la innumerable ceniza, con las muchas caras de un muerto en un largo velorio. No se cuantas estrellas veia en el cielo. Esas cosas me dijo ni entonces ni despues las he puesto en duda. En aquel tiempo no habia cinematografos ni fonografos es, sin embargo, inverosimil y hasta increible que nadie hiciera un experimento con Funes. Lo cierto es que vivimos postergando todo lo postergable tal vez todos sabemos profundamente que somos inmortales y que tarde o temprano, todo hombre hara todas las cosas y sabra todo. La voz de Funes, desde la oscuridad, seguia hablando. Me dijo que hacia 1886 habia discurrido un sistema original de numeracion y que en muy pocos dias habia rebasado el veinticuatro mil. No lo habia escrito, porque lo pensado una sola vez ya no podia borrarsele. Su primer estimulo, creo, fue el desagrado de que los treinta y tres orientales requirieran dos signos y tres palabras, en lugar de una sola palabra y un solo signo. Aplico luego ese disparatado principio a los otros numeros. En lugar de siete mil trece, decia por ejemplo Maximo Perez en lugar de siete mil catorce, El Ferrocarril otros numeros eran Luis Melian Lafinur, Olimar, azufre, los bastos, la ballena, gas, la caldera, Napoleon, Agustin Vedia. En lugar de quinientos, decia nueve. Cada palabra tenia un signo particular, una especie marca las ultimas muy complicadas... Yo trate de explicarle que esa rapsodia de voces inconexas era precisamente lo contrario de un sistema numeracion. Le dije que decir 365 era decir tres centenas, seis decenas, cinco unidades analisis no existe en los numeros El Negro Timoteo o manta de carne. Funes no me entendio o no quiso entenderme. Locke, en el siglo XVII, postulo y reprobo un idioma imposible en el que cada cosa individual, cada piedra, cada pajaro y cada rama tuviera nombre propio Funes proyecto alguna vez un idioma analogo, pero lo desecho por parecerle demasiado general, demasiado ambiguo. En efecto, Funes no solo recordaba cada hoja de cada arbol de cada monte, sino cada una de las veces que la habia percibido o imaginado. Resolvio reducir cada una de sus jornadas preteritas a unos setenta mil recuerdos, que definiria luego por cifras. Lo disuadieron dos consideraciones la conciencia de que la tarea era interminable, la conciencia de que era inutil. Penso que en la hora de la muerte no habria acabado aun de clasificar todos los recuerdos de la niñez. Los dos proyectos que he indicado un vocabulario infinito para serie natural de los numeros, un inutil catalogo mental de todas las imagenes del recuerdo son insensatos, pero revelan cierta balbuciente grandeza. Nos dejan vislumbrar o inferir el vertiginoso mundo de Funes. Este, no lo olvidemos, era casi incapaz de ideas generales, platonicas. No solo le costaba comprender que el simbolo generico perro abarcara tantos individuos dispares de diversos tamaños y diversa forma le molestaba que el perro de las tres y catorce visto de perfil tuviera el mismo nombre que el perro de las tres y cuarto visto de frente. Su propia cara en el espejo, sus propias manos, lo sorprendian cada vez. Refiere Swift que el emperador de Lilliput discernia el movimiento del minutero Funes discernia continuamente los tranquilos avances de la corrupcion, de las caries, de la fatiga. Notaba los progresos de la muerte, de la humedad. Era el solitario y lucido espectador de un mundo multiforme, instantaneo y casi intolerablemente preciso. Babilonia, Londres y Nueva York han abrumado con feroz esplendor la imaginacion de los hombres nadie, en sus torres populosas o en sus avenidas urgentes, ha sentido el calor y la presion de una realidad tan infatigable como la que dia y noche convergia sobre el infeliz Ireneo, en su pobre arrabal sudamericano. Le era muy dificil dormir. Dormir es distraerse del mundo Funes, de espaldas en el catre, en la sombra, se figuraba cada grieta y cada moldura de las casas precisas que lo rodeaban. Repito que el menos importante de sus recuerdos era mas minucioso y mas vivo que nuestra percepcion de un goce fisico o de un tormento fisico. Hacia el Este, en un trecho no amanzanado, habia casas nuevas, desconocidas. Funes las imaginaba negras, compactas, hechas de tiniebla homogenea en esa direccion volvia la cara para dormir. Tambien solia imaginarse en el fondo del rio, mecido y anulado por la corriente. Habia aprendido sin esfuerzo el ingles, el frances, el portugues, el latin. Sospecho, sin embargo, que no era muy capaz de pensar. Pensar es olvidar diferencias, es generalizar, abstraer. En el abarrotado mundo de Funes no habia sino detalles, casi inmediatos. La recelosa claridad de la madrugada entro por el patio de tierra. Entonces vi la cara de la voz que toda la noche habia hablado. Ireneo tenia diecinueve años habia nacido en 1868 me parecio monumental como el bronce, mas antiguo que Egipto, anterior a las profecias y a las piramides. Pense que cada una de mis palabras que cada uno de mis gestos perduraria en su implacable memoria me entorpecio el temor de multiplicar ademanes inutiles. Ireneo Funes murio en 1889, de una congestion pulmonar.

Serian las once de la noche, yo habia entrado en el almacen, que ahora es un bar, en Bolivar y Venezuela. Desde un rincon el hombre me chisto. Algo de autoritario habria en el, porque le hice caso en seguida. Estaba sentado ante una de las mesitas senti de un modo inexplicable que hacia mucho tiempo que no se habia movido de ahi, ante su copita vacia. No era ni bajo ni alto parecia un artesano decente, quiza un antiguo hombre de campo. El bigote ralo era gris. Aprensivo a la manera de los porteños, no se habia quitado la chalina. Me invito a que tomara algo con el. Me sente y charlamos. Todo esto sucedio hacia mil novecientos treinta y tantos. El hombre me dijo Usted no me conoce mas que de mentas, pero usted me es conocido, señor. Soy Rosendo Juarez. El finado Paredes le habra hablado de mi. El viejo tenia sus cosas le gustaba mentir, no para engañar, sino para divertir a la gente. Ahora que no tenemos nada que hacer, le voy a contar lo que de veras ocurrio aquella noche. La noche que lo mataron al Corralero. Usted, señor, ha puesto el sucedido en una novela, que yo no estoy capacitado para apreciar, pero quiero que sepa la verdad sobre esos infundios. Hizo una pausa como para ir juntando los recuerdos y prosiguio A uno le suceden las cosas y uno las va entendiendo con los años. Lo que me paso aquella noche venia de lejos. Yo me crie en el barrio del Maldonado, mas alla de Floresta. Era un zanjon de mala muerte, que por suerte ya lo entubaron. Yo siempre he sido de opinion que nadie es quien para detener la marcha del progreso. En fin, cada uno nace donde puede. Nunca se me ocurrio averiguar el nombre del padre que me hizo. Clementina Juarez, mi madre, era una mujer muy decente que se ganaba el pan con la plancha. Para mi, era entrerriana u oriental sea lo que sea, sabia hablar de sus allegados en Concepcion del Uruguay. Me crie como los yuyos. Aprendi a vistear con los otros, con un palo tiznado. Todavia no nos habia ganado el futbol, que era cosa de los ingleses. En el almacen, una noche me empezo a buscar un mozo Garmendia. Yo me hice el sordo, pero el otro, que estaba tomado, insistio. Salimos ya desde la vereda, medio abrio la puerta del almacen y dijo a la gente Pierdan cuidado, que ya vuelvo en seguida. Yo me habia agenciado un cuchillo tomamos para el lado del Arroyo, despacio, vigilandonos. Me llevaba unos años habia visteado muchas veces conmigo y yo senti que iba a achurarme. Yo iba por la derecha del callejon y el iba por la izquierda. Tropezo contra unos cascotes. Fue tropezar Garmendia y fue venirmele yo encima, casi sin haberlo pensado. Le abri la cara de un puntazo, nos trabamos, hubo un momento en el que pudo pasar cualquier cosa y al fin le di una puñalada, que fue la ultima. Solo despues senti que el tambien me habia herido, unas raspaduras. Esa noche aprendi que no es dificil matar a un hombre o que lo maten a uno. El arroyo estaba muy bajo para ir ganando tiempo, al finado medio lo disimule atras de un horno de ladrillos. De puro atolondrado le refale el anillo que el sabia llevar con un zarzo. Me lo puse, me acomode el chambergo y volvi al almacen. Entre sin apuro y les dije Parece que el que ha vuelto soy yo. Pedi una caña y es verdad que la precisaba. Fue entonces que alguien me aviso de la mancha de sangre. Aquella noche me la pase dando vueltas y vueltas en el catre no me dormi hasta el alba. A la oracion pasaron a buscarme dos vigilantes. Mi madre, pobre la finada, ponia el grito en el cielo. Arriaron conmigo, como si yo fuera un criminal. Dos dias y dos noches tuve que aguantarme en el calabozo. Nadie fue a verme, fuera de Luis Irala, un amigo de veras, que le negaron el permiso. Una mañana el comisario me mando a buscar. Estaba acomodado en la silla ni me miro y me dijo ¿Asi es que vos te lo despachaste a Garmendia? Si usted lo dice conteste. A mi se me dice señor. Nada de agachadas ni de evasivas. Aqui estan las declaraciones de los testigos y el anillo que fue hallado en tu casa. Firma la confesion de una vez. Mojo la pluma en el tintero y me la alcanzo. Dejeme pensar, señor comisario atine a responder. Te doy veinticuatro horas para que lo penses bien, en el calabozo. No te voy a apurar. Si no queres entrar en razon, ite haciendo a la idea de un descansito en la calle Las Heras. Como es de imaginarse, yo no entendi. Si te avenis, te quedan unos dias nomas, despues te saco y ya don Nicolas Paredes me ha asegurado que te va a arreglar el asunto. Los dias fueron diez. A las cansadas se acordaron de mi. Firme lo que querian y uno de los dos vigilantes me acompaño a la calle Cabrera. Atados al palenque habia caballos y en el zaguan y adentro mas gente que en el quilombo. Parecia un comite. Don Nicolas, que estaba mateando, al fin me atendio. Sin mayor apuro me dijo que me iba a mandar a Moron, donde estaban preparando las elecciones. Me recomendo al señor Laferrer, que me probaria. La carta se la escribio un mocito de negro, que componia versos, a lo que oi, sobre conventillos y mugre, asuntos que no son del interes del publico ilustrado. Le agradeci el favor y sali. A la vuelta ya no se me pego el vigilante. Todo habia sido para bien la Providencia sabe lo que hace. La muerte de Garmendia, que al principio me habia resultado un disgusto, ahora me abria un camino. Claro que la autoridad me tenia en un puño. Si yo no le servia al partido, me mandaban adentro, pero yo estaba envalentonado y me tenia fe. El señor Laferrer me previno que con el yo iba a tener que andar derechito y que podia llegar a guardaespaldas. Mi actuacion fue la que se esperaba de mi. En Moron y luego en el barrio, mereci la confianza de mis jefes. La policia y el partido me fueron criando fama de guapo fui un elemento electoral de valia en atrios de la capital y de la provincia. Las elecciones eran bravas entonces no fatigare su atencion, señor, con uno que otro hecho de sangre. Nunca los pude ver a los radicales, que seguian viviendo prendidos a las barbas de Alem. No habia un alma que no me respetara. Me agencie una mujer, la Lujanera, y un alazan colorado de linda pinta. Durante años me hice el Moreira, que a lo mejor se habra hecho en su tiempo algun otro gaucho de circo. Me di a los naipes y al ajenjo. Los viejos hablamos y hablamos, pero ya me estoy acercando a lo que le quiero contar. No se si ya se lo mente a Luis Irala. Un amigo como no hay muchos. Era un hombre ya entrado en años, que nunca le habia hecho asco al trabajo, y me habia tomado cariño. En la vida habia puesto los pies en el comite. Vivia de su oficio de carpintero. No se metia con nadie ni hubiera permitido que nadie se metiera con el. Una mañana vino a verme y me dijo Ya te habran venido con la historia de que me dejo la Casilda. El que me la quito es Rufino Aguilera. Con ese sujeto yo habia tenido trato en Moron. Le conteste Si, lo conozco. Es el menos inmundicia de los Aguilera. Inmundicia o no, ahora tendra que haberselas conmigo. Me quede pensando y le dije Nadie le quita nada a nadie. Si la Casilda te ha dejado, es porque lo quiere a Rufino y vos no le importas. Y la gente, ¿que va a decir? ¿Que soy un cobarde? Mi consejo es que no te metas en historias por lo que la gente pueda decir y por una mujer que ya no te quiere. Ella me tiene sin cuidado. Un hombre que piensa cinco minutos seguidos en una mujer no es un hombre sino un marica. La Casilda no tiene corazon. La ultima noche que pasamos juntos me dijo que yo ya andaba para viejo. Te decia la verdad. La verdad es lo que duele. El que me esta importando ahora es Rufino. Anda con cuidado. Yo lo he visto actuar a Rufino en el atrio de Merlo. Es una luz. ¿Crees que le tengo miedo? Ya se que no le tenes miedo, pero pensalo bien. Una de dos o lo matas y vas a la sombra, o el te mata y vas a la Chacarita. Asi sera. ¿Vos, que harias en mi lugar? No se, pero mi vida no es precisamente un ejemplo. Soy un muchacho que, para escurrirle el bulto a la carcel, se ha hecho un maton de comite. Yo no voy a hacerme el maton en ningun comite, voy a cobrar una deuda. Entonces, ¿vas a jugar tu tranquilidad por un desconocido y por una mujer que ya no queres? No quiso escucharme y se fue. Al otro dia nos llego la noticia de que lo habia provocado a Rufino en un comercio de Moron y que Rufino lo habia muerto. El fue a morir y lo mataron en buena ley, de hombre a hombre. Yo le habia dado mi consejo de amigo, pero me sentia culpable. Dias despues del velorio fui al reñidero. Nunca me habian calentado las riñas, pero aquel domingo me dieron francamente asco. Que les estara pasando a esos animales, pense, que se destrozan porque si. La noche de mi cuento, la noche del final de mi cuento, me habia apalabrado con los muchachos para un baile en lo de la Parda. Tantos años y ahora me vengo a acordar del vestido floreado que llevaba mi compañera. La fiesta fue en el patio. No falto algun borracho que alborotara, pero yo me encargue de que las cosas anduvieran como Dios manda. No habian dado las doce cuando los forasteros aparecieron. Uno, que le decian el Corralero y que lo mataron a traicion esa misma noche, nos pago a todos unas copas. Quiso la casualidad que los dos eramos de una misma estampa. Algo andaba tramando se me acerco y entro a ponderarme. Dijo que era del Norte, donde le habian llegado mis mentas. Yo lo dejaba hablar a su modo, pero ya estaba maliciandolo. No le daba descanso a la ginebra, acaso para darse coraje, y al fin me convido a pelear. Sucedio entonces lo que nadie quiere entender. En ese botarate provocador me vi como en un espejo y me dio verguenza. No senti miedo acaso de haberlo sentido, salgo a pelear. Me quede como si tal cosa. El otro, con la cara ya muy arrimada a la mia, grito para que todos lo oyeran Lo que pasa es que no sos mas que un cobarde. Asi sera le dije. No tengo miedo de pasar por cobarde. Podes agregar, si te halaga, que me has llamado hijo de mala madre y que me he dejado escupir. Ahora, ¿estas mas tranquilo? La Lujanera me saco el cuchillo que yo sabia cargar en la sisa y me lo puso, como fula, en la mano. Para rematarla, me dijo Rosendo, creo que lo estas precisando. Lo solte y sali sin apuro. La gente me abrio cancha, asombrada. Que podia importarme lo que pensaran. Para zafarme de esa vida, me corri a la Republica Oriental, donde me puse de carrero. Desde mi vuelta me he afincado aqui. San Telmo ha sido siempre un barrio de orden.

En la pagina 278 del libro La poesia Bari, 1942, Croce, abreviando un texto latino del historiador Pablo el Diacono, narra la suerte y cita el epitafio de Droctulft estos me conmovieron singularmente, luego entendi por que. Fue Droctulft un guerrero lombardo que en el asedio de Ravena abandono a los suyos y murio defendiendo la ciudad que antes habia atacado. Los raveneses le dieron sepultura en un templo y compusieron un epitafio en el que manifestaron su gratitud contespsit caros, dum nos amat ille, parentes y el peculiar contraste que se advertia entre la figura atroz de aquel barbaro y su simplicidad y bondad Terribilis viste facies mente benignus, Longaque robusto pectores barba fuit!1 Tal es la historia del destino de Droctulft, barbaro que murio defendiendo a Roma, o tal es el fragmento de su historia que pudo rescatar Pablo el Diacono. Ni siquiera se en que tiempo ocurrio si al promediar el siglo VI, cuando los longobardos desolaron las llanuras de Italia si en el VIII, antes de la rendicion de Ravena. Imaginemos este no es un trabajo historico lo primero. Imaginemos, sub specie aeternitatis, a Droctulft, no al individuo Droctulft, que sin duda fue unico e insondable todos los individuos lo son, sino al tipo generico que de el y de otros muchos como el ha hecho la tradicion, que es obra del olvido y de la memoria. A traves de una oscura geografia de selvas y de cienagas, las guerras lo trajeron a Italia, desde las margenes del Danubio y del Elba, y tal vez no sabia que iba al Sur y tal vez no sabia que guerreaba contra el nombre romano. Quiza profesaba el arrianismo, que mantiene que la gloria del Hijo es reflejo de la gloria del Padre, pero mas congruente es imaginarlo devoto de la Tierra, de Hertha, cuyo idolo tapado iba de cabaña en cabaña en un carro tirado por vacas, o de los dioses de la guerra y del trueno, que eran torpes figuras de madera, envueltas en ropa tejida y recargadas de monedas y ajorcas. Venia de las selvas inextricables del jabali y del uro era blanco, animoso, inocente, cruel, leal a su capitan y a su tribu, no al universo. Las guerras lo traen a Ravena y ahi ve algo que no ha visto jamas, o que no ha visto con plenitud. Ve el dia y los cipreses y el marmol. Ve un conjunto, que es multiple sin desorden ve una ciudad, un organismo hecho de estatuas, de templos, de jardines, de habitaciones, de gradas, de jarrones, de capiteles, de espacios regulares y abiertos. Ninguna de esas fabricas lo se lo impresiona por bella lo tocan como ahora nos tocaria una maquinaria compleja, cuyo fin ignoraramos, pero en cuyo diseño se adivinara una inteligencia inmortal. Quiza le basta ver un solo arco, con una incomprensible inscripcion en eternas letras romanas. Bruscamente lo ciega y lo renueva esa revelacion, la Ciudad. Sabe que en ella sera un perro, o un niño, y que no empezara siquiera a entenderla, pero sabe tambien que ella vale mas que sus dioses y que la fe jurada y que todas las cienagas de Alemania. Droctulft abandona a los suyos y pelea por Ravena. Muere, y en la sepultura graban palabras que el no hubiera entendido Contempsit caros, dum nos amat ille, parentes, Hanc patriam reputans esse, Ravenna, sham. No fue un traidor los traidores no suelen inspirar epitafios piadosos fue un iluminado, un converso. Al cabo de unas cuantas generaciones, los longobardos que culparon al transfuga procedieron como el se hicieron italianos lombardos y acaso alguno de su sangre Aldiger pudo engendrar a quienes engendraron al Alighieri... Muchas conjeturas cabe aplicar al acto de Droctulft la mia es la mas economica si no es verdadera como hecho, lo sera como simbolo. Cuando lei en el libro de Croce la historia del guerrero, esta me conmovio de manera insolita y tuve la impresion de recuperar, bajo forma diversa, algo que habia sido mio. Fugazmente pense en los jinetes mogoles que querian hacer de la China un infinito campo de pastoreo y luego envejecieron en las ciudades que habian anhelado destruir no era esta la memoria que yo buscaba. La encontre al fin era un relato que le oi alguna vez a mi abuela inglesa, que ha muerto. En 1872 mi abuelo Borges era jefe de las fronteras Norte y Oeste de Buenos Aires y Sur de Santa Fe. La comandancia estaba en Junin mas alla, a cuatro o cinco leguas uno de otro, la cadena de los fortines mas alla, lo que se denominaba entonces la Pampa y tambien Tierra Adentro. Alguna vez, entre maravillada y burlona, mi abuela comento su destino de inglesa desterrada a ese fin del mundo le dijeron que no era la unica y le señalaron, meses despues, una muchacha india que atravesaba lentamente la plaza. Vestia dos mantas coloradas e iba descalza sus crenchas eran rubias. Un soldado le dijo que otra inglesa queria hablar con ella. La mujer asintio entro en la comandancia sin temor, pero no sin recelo. En la cobriza cara, pintarrajeada de colores feroces, los ojos eran de ese azul desganado que los ingleses llaman gris. El cuerpo era ligero, como de cierva las manos, fuertes y huesudas. Venia del desierto, de Tierra Adentro y todo parecia quedarle chico las puertas, las paredes, los muebles. Quiza las dos mujeres por un instante se sintieron hermanas, estaban lejos de su isla querida y en un increible pais. Mi abuela enuncio alguna pregunta la otra le respondio con dificultad, buscando las palabras y repitiendolas, como asombrada de un antiguo sabor. Haria quince años que no hablaba el idioma natal y no le era facil recuperarlo. Dijo que era de Yorkshire, que sus padres emigraron a Buenos Aires, que los habia perdido en un malon, que la habian llevado los indios y que ahora era mujer de un capitanejo, a quien ya habia dado dos hijos y que era muy valiente. Eso lo fue diciendo en un ingles rustico, entreverado de araucano o de pampa, y detras del relato se vislumbraba una vida feral los toldos de cuero de caballo, las hogueras de estiercol, los festines de carne chamuscada o de visceras crudas, las sigilosas marchas al alba el asalto de los corrales, el alarido y el saqueo, la guerra, el caudaloso arreo de las haciendas por jinetes desnudos, la poligamia, la hediondez y la magia. A esa barbarie se habia rebajado una inglesa. Movida por la lastima y el escandalo, mi abuela la exhorto a no volver. juro ampararla, juro rescatar a sus hijos. La otra le contesto que era feliz y volvio, esa noche, al desierto. Francisco Borges moriria poco despues, en la revolucion del 74 quiza mi abuela, entonces, pudo percibir en la otra mujer, tambien arrebatada y transformada por este continente implacable, un espejo monstruoso de su destino... Todos los años, la india rubia solia llegar a las pulperias de Junin, o del Fuerte Lavalle, en procura de baratijas y vicios no aparecio, desde la conversacion con mi abuela. Sin embargo, se vieron otra vez. Mi abuela habia salido a cazar en un rancho, cerca de los bañados, un hombre degollaba una oveja. Como en un sueño, paso la india a caballo. Se tiro al suelo y bebio la sangre caliente. No se si lo hizo porque ya no podia obrar de otro modo, o como un desafio y un signo. Mil trescientos años y el mar median entre el destino de la cautiva y el destino de Droctulft. Los dos, ahora, son igualmente irrecuperables. La figura del barbaro que abraza la causa de Ravena, la figura de la mujer europea que opta por el desierto, pueden parecer antagonicos. Sin embargo, a los dos los arrebato un impetu secreto, un impetu mas hondo que la razon, y los dos acataron ese impetu que no hubieran sabido justificar. Acaso las historias que he referido son una sola historia. El anverso y el reverso de esta moneda son, para Dios, iguales. A Ulrike von Kuhlmann 1. Tambien Gibbon Decline and Fall, XLV transcribe estos versos.

A mi, tan luego, hablarme del finado Francisco Real. Yo lo conoci, y eso que estos no eran sus barrios porque el sabia tallar mas bien por el Norte, por esos laos de la laguna de Guadalupe y la Bateria. Arriba de tres veces no lo trate, y eas en una misma noche, pero es noche que no se me olvidara, como que en ella vino la Lujanera porque si, a dormir en mi rancho y Rosendo Juarez dejo, para no volver, el Arroyo. A ustedes, claro que les falta la debida esperiencia para reconocer ese nombre, pero Rosendo Juarez el Pegador, era de los que pisaban mas fuerte por Villa Santa Rita. Mozo acreditao para el cuchillo, era uno de los hombres de don Nicolas Paredes, que era uno de los hombres de Morel. Sabia llegar de lo mas paquete al quilombo, en un oscuro, con las prendas de plata los hombres y los perros lo respetaban y las chinas tambien nadie inoraba que estaba debiendo dos muertes usaba un chambergo alto, de ala finita, sobre la melena grasienta la suerte lo mimaba, como quien dice. Los mozos de la Villa le copiabamos hasta el modo de escupir. Sin embargo, una noche nos ilustro la verdadera condicion de Rosendo. Parece cuento, pero la historia de esa noche rarisima empezo por un placero insolente de ruedas coloradas, lleno hasta el tope de hombres, que iba a los barquinazos por esos callejones de barro duro, entre los hornos de ladrillos y los huecos, y dos de negro, dele guitarriar y aturdir, y el del pescante que les tiraba un fustazo a los perros sueltos que se le atravesaban al moro, y un emponchado iba silencioso en el medio, y ese era el Corralero de tantas mentas, y el hombre iba a peliar y a matar. La noche era una bendicion de tan fresca dos de ellos iban sobre la capota volcada, como si la soleda juera un corso. Ese jue el primer sucedido de tantos que hubo, pero recien despues lo supimos. Los muchachos estabamos dende temprano en el salon de Julia, que era un galpon de chapas de cinc, entre el camino de Gauna y el Maldonado. Era un local que uste lo divisaba de lejos, por la luz que mandaba a la redonda el farol sinverguenza, y por el barullo tambien. La Julia, aunque de humilde color, era de lo mas conciente y formal, asi que no faltaban musicantes, guen beberaje y compañeras resistentes pal baile. Pero la Lujanera, que era la mujer de Rosendo, las sobraba lejos a todas. Se murio, señor, y digo que hay años en que ni pienso en ella, pero habia que verla en sus dias, con esos ojos. Verla, no daba sueño. La caña, la milonga, el hembraje, una condescendiente mala palabra de boca de Rosendo, una palmada suya en el monton que yo trataba de sentir como una amista la cosa es que yo estaba lo mas feliz. Me toco una compañera muy seguidora, que iba como adivinandome la intencion. El tango hacia su volunta con nosotros y nos arriaba y nos perdia y nos ordenaba y nos volvia a encontrar. En esa diversion estaban los hombres, lo mismo que en un sueño, cuando de golpe me parecio crecida la musica, y era que ya se entreveraba con ella la de los guitarreros del coche, cada vez mas cercano. Despues, la brisa que la trajo tiro por otro rumbo, y volvi a atender a mi cuerpo y al de la compañera y a las conversaciones del baile. Al rato largo llamaron a la puerta con autorida, un golpe y una voz. En seguida un silencio general, una pechada poderosa a la puerta y el hombre estaba adentro. El hombre era parecido a la voz. Para nosotros no era todavia Francisco Real, pero si un tipo alto, fornido, trajeado enteramente de negro, y una chalina de un color como bayo, echada sobre el hombro. La cara recuerdo que era aindiada, esquinada. Me golpeo la hoja de la puerta al abrirse. De puro atolondrado me le jui encima y le encaje la zurda en la facha, mientras con la derecha sacaba el cuchillo filoso que cargaba en la sisa del chaleco, junto al sobaco izquierdo. Poco iba a durarme la atropellada. El hombre, para afirmarse, estiro los brazos y me hizo a un lado, como despidiendose de un estorbo. Me dejo agachado detras, todavia con la mano abajo del saco, sobre el arma inservible. Siguio como si tal cosa, adelante. Siguio, siempre mas alto que cualquiera de los que iba desapartando, siempre como sin ver. Los primeros puro italianaje miron se abrieron como abanico, apurados. La cosa no duro. En el monton siguiente ya estaba el Ingles esperandolo, y antes de sentir en el hombro la mano del forastero, se le durmio con un planazo que tenia listo. Jue ver ese planazo y jue venirsele ya todos al humo. El establecimiento tenia mas de muchas varas de fondo, y lo arriaron como un cristo, casi de punta a punta, a pechadas, a silbidos y a salivazos. Primero le tiraron trompadas, despues, al ver que ni se atajaba los golpes, puras cachetadas a mano abierta o con el fleco inofensivo de las chalinas, como riendose de el. Tambien, como reservandolo pa Rosendo, que no se habia movido para eso de la pare del fondo, en la que hacia espaldas, callado. Pitaba con apuro su cigarrillo, como si ya entendiera lo que vimos claro despues. El Corralero fue empujado hasta el, firme y ensangrentado, con ese viento de chamuchina pifiadora detras. Silbando, chicoteado, escupido, recien hablo cuando se enfrento con Rosendo. Entonces lo miro y se despejo la cara con el antebrazo y dijo estas cosas Yo soy Francisco Real, un hombre del Norte. Yo soy Francisco Real, que le dicen el Corralero. Yo les he consentido a estos infelices que me alzaran la mano, porque lo que estoy buscando es un hombre. Andan por ahi unos bolaceros diciendo que en estos andurriales hay uno que tiene mentas de cuchillero, y de malo, y que le dicen el Pegador. Quiero encontrarlo pa que me enseñe a mi, que soy naides, lo que es un hombre de coraje y de vista. Dijo esas cosas y no le quito los ojos de encima. Ahora le relucia un cuchillon en la mano derecha, que en fija lo habia traido en la manga. Alrededor se habian ido abriendo los que empujaron, y todos los mirabamos a los dos, en un gran silencio. Hasta la jeta del milato ciego que tocaba el violin, acataba ese rumbo. En eso, oigo que se desplazaban atras, y me veo en el marco de la puerta seis o siete hombres, que serian la barra del Corralero. El mas viejo, un hombre apaisanado, curtido, de bigote entrecano, se adelanto para quedarse como encandilado por tanto hembraje y tanta luz, y se descubrio con respeto. Los otros vigilaban, listos para dentrar a tallar si el juego no era limpio. ¿Que le pasaba mientras tanto a Rosendo, que no lo sacaba pisotiando a ese balaquero? Seguia callado, sin alzarle los ojos. El cigarro no se si lo escupio o si se le cayo de la cara. Al fin pudo acertar con unas palabras, pero tan despacio que a los de la otra punta del salon no nos alcanzo lo que dijo. Volvio Francisco Real a desafiarlo y el a negarse. Entonces, el mas muchacho de los forasteros silbo. La Lujanera lo miro aborreciendolo y se abrio paso con la crencha en la espalda, entre el carreraje y las chinas, y se jue a su hombre y le metio la mano en el pecho y le saco el cuchillo desenvainado y se lo dio con estas palabras Rosendo, creo que lo estaras precisando. A la altura del techo habia una especie de ventana alargada que miraba al arroyo. Con las dos manos recibio Rosendo el cuchillo y lo filio como si no lo reconociera. Se empino de golpe hacia atras y volo el cuchillo derecho y fue a perderse ajuera, en el Maldonado. Yo senti como un frio. De asco no te carneo dijo el otro, y alzo, para castigarlo, la mano. Entonces la Lujanera se le prendio y le echo los brazos al cuello y lo miro con esos ojos y le dijo con ira Dejalo a ese, que nos hizo creer que era un hombre. Francisco Real se quedo perplejo un espacio y luego la abrazo como para siempre y les grito a los musicantes que le metieran tango y milonga y a los demas de la diversion, que bailaramos. La milonga corrio como un incendio de punta a punta. Real bailaba muy grave, pero sin ninguna luz, ya pudiendola. Llegaron a la puerta y grito ¡Vayan abriendo cancha, señores, que la llevo dormida! Dijo, y salieron sien con sien, como en la marejada del tango, como si los perdiera el tango. Debi ponerme colorao de verguenza. Di unas vueltitas con alguna mujer y la plante de golpe. Invente que era por el calor y por la apretura y jui orillando la pare hasta salir. Linda la noche, ¿para quien? A la vuelta del callejon estaba el placero, con el par de guitarras derechas en el asiento, como cristianos. Dentre a amargarme de que las descuidaran asi, como si ni pa recoger changangos sirvieramos. Me dio coraje de sentir que no eramos naides. Un manoton a mi clavel de atras de la oreja y lo tire a un charquito y me quede un espacio mirandolo, como para no pensar en mas nada. Yo hubiera querido estar de una vez en el dia siguiente, yo me queria salir de esa noche. En eso, me pegaron un codazo que jue casi un alivio. Era Rosendo, que se escurria solo del barrio. Vos siempre has de servir de estorbo, pendejo me rezongo al pasar, no se si para desahogarse, o ajeno. Agarro el lado mas oscuro, el del Maldonado no lo volvi a ver mas. Me quede mirando esas cosas de toda la vida cielo hasta decir basta, el arroyo que se emperraba solo ahi abajo, un caballo dormido, el callejon de tierra, los hornos y pense que yo era apenas otro yuyo de esas orillas, criado entre las flores de sapo y las osamentas. ¿Que iba a salir de esa basura sino nosotros, gritones pero blandos para el castigo, boca y atropellada no mas? Senti despues que no, que el barrio cuanto mas aporriao, mas obligacion de ser guapo. ¿Basura? La milonga dele loquiar, y dele bochinchar en las casas, y traia olor a madreselvas el viento. Linda al ñudo la noche. Habia de estrellas como para marearse mirandolas, una encima de otras. Yo forcejiaba por sentir que a mi no me representaba nada el asunto, pero la cobardia de Rosendo y el coraje insufrible del forastero no me querian dejar. Hasta de una mujer para esa noche se habia podido aviar el hombre alto. Para esa y para muchas, pense, y tal vez para todas, porque la Lujanera era cosa seria. Sabe Dios que lado agarraron. Muy lejos no podian estar. A lo mejor ya se estaban empleando los dos, en cualesquier cuneta. Cuando alcance a volver, seguia como si tal cosa el bailongo. Haciendome el chiquito, me entrevere en el monton, y vi que alguno de los nuestros habia rajado y que los norteros tangueaban junto con los demas. Codazos y encontrones no habia, pero si recelo y decencia. La musica parecia dormilona, las mujeres que tangueaban con los del Norte, no decian esta boca es mia. Yo esperaba algo, pero no lo que sucedio. Ajuera oimos una mujer que lloraba y despues la voz que ya conociamos, pero serena, casi demasiado serena, como si ya no juera de alguien, diciendole Entra, mhija y luego otro llanto. Luego la voz como si empezara a desesperarse. ¡Abri te digo, abri gaucha arrastrada abri, perra! se abrio en eso la puerta tembleque, y entro la Lujanera, sola. Entro mandada, como si viniera arreandola alguno. La esta mandando un anima dijo el Ingles. Un muerto, amigo dijo entonces el Corralero. El rostro era como de borracho. Entro, y en la cancha que le abrimos todos, como antes, dio unos pasos marcados alto, sin ver y se fue al suelo de una vez, como poste. Uno de los que vinieron con el, lo acosto de espaldas y le acomodo el ponchito de almohada. Esos ausilios lo ensuciaron de sangre. Vimos entonces que traiba una herida juerte en el pecho la sangre le encharcaba y ennegrecia un lengue punzo que antes no le oserve, porque lo tapo la chalina. Para la primera cura, una de las mujeres trujo caña y unos trapos quemados. El hombre no estaba para esplicar. La Lujanera lo miraba como perdida, con los brazos colgando. Todos estaban preguntandose con la cara y ella consiguio hablar. Dijo que luego de salir con el Corralero, se jueron a un campito, y que en eso cae un desconocido y lo llama como desesperado a pelear y le infiere esa puñalada y que ella jura que no sabe quien es y que no es Rosendo. ¿Quien le iba a creer? El hombre a nuestros pies se moria. Yo pense que no le habia temblado el pulso al que lo arreglo. El hombre, sin embargo, era duro. Cuando golpeo, la Julia habia estao cebando unos mates y el mate dio la vuelta redonda y volvio a mi mano, antes que falleciera. Tapenme la cara, dijo despacio, cuando no pudo mas. Solo le quedaba el orgullo y no iba a consentir que le curiosearan los visajes de la agonia. Alguien le puso encima el chambergo negro, que era de copa altisima. Se murio abajo del chambergo, sin queja. Cuando el pecho acostado dejo de subir y bajar, se animaron a descubrirlo. Tenia ese aire fatigado de los difuntos era de los hombres de mas coraje que hubo en aquel entonces, dende la Bateria hasta el Sur en cuanto lo supe muerto y sin habla, le perdi el odio. Para morir no se precisa mas que estar vivo dijo una del monton, y otra, pensativa tambien Tanta soberbia el hombre, y no sirve mas que pa juntar moscas. Entonces los norteros jueron diciendose una cosa despacio y dos a un tiempo la repitieron juerte despues. Lo mato la mujer. Uno le grito en la cara si era ella, y todos la cercaron. Ya me olvide que tenia que prudenciar y me les atravese como luz. De atolondrado, casi pelo el fiyingo. Senti que muchos me miraban, para no decir todos. Dije como con sorna Fijensen en las manos de esa mujer. ¿Que pulso ni que corazon va a tener para clavar una puñalada? Añadi, medio desganado de guapo ¿Quien iba a soñar que el finao, que asegun dicen, era malo en su barrio, juera a concluir de una manera tan bruta y en un lugar tan enteramente muerto como este, ande no pasa nada, cuando no cae alguno de ajuera para distrairnos y queda para la escupida despues? El cuero no le pidio biaba a ninguno. En eso iba creciendo en la soleda un ruido de jinetes. Era la policia. Quien mas, quien menos, todos tendrian su razon para no buscar ese trato, porque determinaron que lo mejor era traspasar el muerto al arroyo. Recordaran ustedes aquella ventana alargada por la que paso en un brillo el puñal. Por ahi paso despues el hombre de negro. Lo levantaron entre muchos y de cuantos centavos y cuanta zoncera tenia lo aligeraron esas manos y alguno le hacho un dedo para refalarle el anillo. Aprovechadores, señor, que asi se le animaban a un pobre dijunto indefenso, despues que lo arreglo otro mas hombre. Un envion y el agua torrentosa y sufrida se lo llevo. Para que no sobrenadara, no se si le arrancaron las visceras, porque preferi no mirar. El de bigote gris no me quitaba los ojos. La Lujanera aprovecho el apuro para salir. Cuando echaron su vistazo los de la ley, el baile estaba medio animado. El ciego del violin le sabia sacar unas habaneras de las que ya no se oyen. Ajuera estaba queriendo clariar. Unos postes de ñandubay sobre una lomada estaban como sueltos, porque los alambrados finitos no se dejaban divisar tan temprano. Yo me fui tranquilo a mi rancho, que estaba a unas tres cuadras. Ardia en la ventana una lucecita, que se apago en seguida. De juro que me apure a llegar, cuando me di cuenta. Entonces, Borges, volvi a sacar el cuchillo corto y filoso que yo sabia cargar aqui, en el chaleco, junto al sobaco izquierdo, y le pegue otra revisada despacio, y estaba como nuevo, inocente, y no quedaba ni un rastrito de sangre.

Licofronte, Claudiano y el gramatico bizantino Juan Tzetzes han mencionado alguna vez los ictiocentauros otra referencia a ellos no hay en los textos clasicos. Podemos traducir ictiocentauros por centaurospeces la palabra se aplico a seres que los mitologos han llamado tambien centauro tritones. Su representacion abunda en la escultura romana y helenistica. De la cintura arriba son hombres, de la cintura abajo son peces y tienen patas delanteras de caballo o de leon. Su lugar esta en el cortejo de las divinidades marinas, junto a los hipocampos.

Durante años he repetido que me he criado en Palermo. Se trata, ahora lo se, de un mero alarde literario el hecho es que me crie del otro lado de una larga verja de lanzas, en una casa con jardin y con la biblioteca de mi padre y de mis abuelos. Palermo del cuchillo y de la guitarra andaba me aseguran por las esquinas en 1930, consagre un. estudio a Carriego, nuestro vecino cantor y exaltador de los arrabales. El azar me enfrento, poco despues, con Emilio Trapani. Yo iba a Moron Trapani, que estaba junto a la ventanilla, me llamo por mi nombre. Tarde en reconocerlo habian pasado tantos años desde que compartimos el mismo banco en una escuela de la calle Thames. Roberto Godel lo recordara. Nunca nos tuvimos afecto. El tiempo nos habia distanciado y tambien la reciproca indiferencia. Me habia enseñado, ahora me acuerdo, los rudimentos del lunfardo de entonces. Entablamos una de esas conversaciones triviales que se empeñan en la busca de hechos inutiles y que nos revelan el deceso de un condiscipulo que ya no es mas que un nombre. De golpe Trapani me dijo Me prestaron tu libro sobre Carriego. Ahi hablas todo el tiempo de malevos decime, Borges, vos, ¿que podes saber de malevos? Me miro con una suerte de santo horror. Me he documentado le conteste. No me dejo seguir y me dijo Documentado es la palabra. A mi los documentos no me hacen falta yo conozco a esa gente. Al cabo de un silencio agrego, como si me confiara un secreto Soy sobrino de Juan Muraña. De los cuchilleros que hubo en Palermo hacia el noventa y tantos, el mas mentado era Muraña. Trapani continuo Florentina, mi tia, era su mujer. La historia puede interesarte. Algunos enfasis de tipo retorico y algunas frases largas me hicieron sospechar que no era la primera vez que la referia. A mi madre siempre le disgusto que su hermana uniera su vida a la de Juan Muraña, que para ella era un desalmado y para tia Florentina un hombre de accion. Sobre la suerte de mi tio corrieron muchos cuentos. No falto quien dijera que una noche, que estaba en copas, se cayo del pescante de su carro al doblar la esquina de Coronel y que las piedras le rompieron el craneo. Tambien se dijo que la ley lo buscaba y que se fugo al Uruguay. Mi madre, que nunca lo sufrio a su cuñado, no me explico la cosa. Yo era muy chico y no guardo memoria de el. Por el tiempo del Centenario, viviamos en el pasaje Russell, en una casa larga y angosta. La puerta del fondo, que siempre estaba cerrada con llave, daba a San Salvador. En la pieza del altillo vivia mi tia, ya entrada en años y algo rara. Flaca y huesuda, era, o me parecia, muy alta y gastaba pocas palabras. Le tenia miedo al aire, no salia nunca, no queria que entraramos en su cuarto y mas de una vez la pesque robando y escondiendo comida. En el barrio decian que la muerte, o la desaparicion, de Muraña la habia trastornado La recuerdo siempre de negro. Habia dado en el habito de hablar sola. La casa era de propiedad de un tal señor Luchessi, patron de una barberia en Barracas. Mi madre, que era costurera de cargazon, andaba en la mala. Sin que yo las entendiera del todo, oia palabras sigilosas oficial de justicia, lanzamiento, desalojo por falta de pago. Mi madre estaba de lo mas afligida mi tia repetia obstinadamente Juan no va a consentir que el gringo nos eche. Recordaba el caso que sabiamos de memoria de un surero insolente que se habia permitido poner en duda el coraje de su marido. Este, en cuanto lo supo, se costeo a la otra punta de la ciudad, lo busco, lo arreglo de una puñalada y lo tiro al Riachuelo. No se si la historia es verdad lo que importa ahora es el hecho de que haya sido referida y creida. Yo me veia durmiendo en los huecos de la calle Serrano o pidiendo limosna o con una canasta de duraznos. Me tentaba lo ultimo, que me libraria de ir a la escuela. No se cuanto duro esa zozobra. Una vez, tu finado padre nos dijo que no se puede medir el tiempo por dias, como el dinero por centavos o pesos, porque los pesos son iguales y cada dia es distinto y tal vez cada hora. No comprendi muy bien lo que decia, pero me quedo grabada la frase. Una de esas noches tuve un sueño que acabo en pesadilla. Soñe con mi tio Juan. Yo no habia alcanzado a conocerlo, pero me lo figuraba aindiado, fornido, de bigote ralo y melena. Ibamos hacia el sur, entre grandes canteras y maleza, pero esas canteras y esa maleza eran tambien la calle Thames. En el sueño el sol estaba alto. Tio Juan iba trajeado de negro. Se paro cerca de una especie de andamio, en un desfiladero. Tenia la mano bajo el saco, a la altura del corazon, no como quien esta por sacar un arma, sino como escondiendola. Con una voz muy triste me dijo He cambiado mucho. Fue sacando la mano y lo que vi fue una garra de buitre. Me desperte gritando en la oscuridad. Al otro dia mi madre me mando que fuera con ella a lo de Luchessi. Se que iba a pedirle una prorroga sin duda me llevo para que el acreedor viera su desamparo. No le dijo una palabra a su hermana, que no le hubiera consentido rebajarse de esa manera. Yo no habia estado nunca en Barracas me parecio que habia mas gente, mas trafico y menos terrenos baldios. Desde la esquina vimos vigilantes y una aglomeracion frente al numero que buscabamos. Un vecino repetia de grupo en grupo que hacia las tres de la mañana lo habian despertado unos golpes oyo la puerta que se abria y alguien que entraba. Nadie la cerro al alba lo encontraron a Luchessi tendido en el zaguan, a medio vestir. Lo habian cosido a puñaladas. El hombre vivia solo la justicia no dio nunca con el culpable. No habian robado nada. Alguno recordo que, ultimamente, el finado casi habia perdido la vista. Con voz autoritaria dijo otro Le habia llegado la hora. El dictamen y el tono me impresionaron con los años pude observar que cada vez que alguien se muere no falta un sentencioso para hacer ese mismo descubrimiento. Los del velorio nos convidaron con cafe y yo tome una taza. En el cajon habia una figura de cera en lugar del muerto. Comente el hecho con mi madre uno de los funebreros se rio y me aclaro que esa figura con ropa negra era el señor Luchessi. Me quede como fascinado, mirandolo. Mi madre tuvo que tirarme del brazo. Durante meses no se hablo de otra cosa. Los crimenes eran raros entonces pensa en lo mucho que dio que hablar el asunto del Melena, del Campana y del Silletero. La unica persona en Buenos Aires a quien no se le movio un pelo fue tia Florentina. Repetia con la insistencia de la vejez Ya les dije que Juan no iba a sufrir que el gringo nos dejara sin techo. Un dia llovio a cantaros. Como yo no podia ir a la escuela, me puse a curiosear por la casa. Subi al altillo. Ahi estaba mi tia, con una mano sobre la otra senti que ni siquiera estaba pensando. La pieza olia a humedad. En un rincon estaba la cama de fierro, con el rosario en uno de los barrotes en otro, una petaca de madera para guardar la ropa. En una de las paredes blanqueadas habia una estampa de la Virgen del Carmen. Sobre la mesita de luz estaba el candelero. Sin levantar los ojos mi tia me dijo Ya se lo que te trae por aqui. Tu madre te ha mandado. No acaba de entender que fue Juan el que nos salvo. ¿Juan? atine a decir. Juan murio hace mas de diez años. Juan esta aqui me dijo. ¿Queres verlo? Abrio el cajon de la mesita y saco un puñal. Siguio hablando con suavidad Aqui lo tenes. Yo sabia que nunca iba a dejarme. En la tierra no ha habido un hombre como el. No le dio al gringo ni un respiro. Fue solo entonces que entendi. Esa pobre mujer desatinada habia asesinado a Luchessi. Mandada por el odio, por la locura y tal vez, quien sabe, por el amor, se habia escurrido por la puerta que mira al sur, habia atravesado en la alta noche las calles y las calles, habia dado al fin con la casa y, con esas grandes manos huesudas, habia hundido la daga. La daga era Muraña, era el muerto que ella seguia adorando. Nunca sabre si le confio la historia a mi madre. Fallecio poco antes del desalojo. Hasta aqui el relato de Trapani, con el cual no he vuelto a encontrarme. En la historia de esa mujer que se quedo sola y que confunde a su hombre, a su tigre, con esa cosa cruel que le ha dejado, el arma de sus hechos, creo entrever un simbolo o muchos simbolos. Juan Muraña fue un hombre que piso mis calles familiares, que supo lo que saben los hombres, que conocio el sabor de la muerte y que fue despues un cuchillo y ahora la memoria de un cuchillo y mañana el olvido, el comun olvido.

El universo que otros llaman la Biblioteca se compone de un numero indefinido, y tal vez infinito, de galerias hexagonales, con vastos pozos de ventilacion en el medio, cercados por barandas bajisimas. Desde cualquier hexagono se ven los pisos inferiores y superiores interminablemente. La distribucion de las galerias es invariable. Veinte anaqueles, a cinco largos anaqueles por lado, cubren todos los lados menos dos su altura, que es la de los pisos, excede apenas la de un bibliotecario normal. Una de las caras libres da a un angosto zaguan, que desemboca en otra galeria, identica a la primera y a todas. A izquierda y a derecha del zaguan hay dos gabinetes minusculos. Uno permite dormir de pie otro, satisfacer las necesidades finales. Por ahi pasa la escalera espiral, que se abisma y se eleva hacia lo remoto. En el zaguan hay un espejo, que fielmente duplica las apariencias. Los hombres suelen inferir de ese espejo que la Biblioteca no es infinita si lo fuera realmente ¿a que esa duplicacion ilusoria? yo prefiero soñar que las superficies bruñidas figuran y prometen el infinito... La luz procede de unas frutas esfericas que llevan el nombre de lamparas. Hay dos en cada hexagono transversales. La luz que emiten es insuficiente, incesante. Como todos los hombres de la Biblioteca, he viajado en mi juventud he peregrinado en busca de un libro, acaso del catalogo de catalogos ahora que mis ojos casi no pueden descifrar lo que escribo, me preparo a morir a unas pocas leguas del hexagono en que naci. Muerto, no faltaran manos piadosas que me tiren por la baranda mi sepultura sera el aire insondable mi cuerpo se hundira largamente y se corrompera y disolvera en el viento engendrado por la caida, que es infinita. Yo afirmo que la Biblioteca es interminable. Los idealistas arguyen que las salas hexagonales son una forma necesaria del espacio absoluto o, por lo menos, de nuestra intuicion del espacio. Razonan que es inconcebible una sala triangular o pentagonal. Los misticos pretenden que el extasis les revela una camara circular con un gran libro circular de lomo continuo, que da toda la vuelta de las paredes pero su testimonio es sospechoso sus palabras, oscuras. Ese libro ciclico es Dios. Basteme, por ahora, repetir el dictamen clasico La Biblioteca es una esfera cuyo centro cabal es cualquier hexagono, cuya circunferencia es inaccesible. A cada uno de los muros de cada hexagono corresponden cinco anaqueles cada anaquel encierra treinta y dos libros de formato uniforme cada libro es de cuatrocientas diez paginas cada pagina, de cuarenta renglones cada renglon, de unas ochenta letras de color negro. Tambien hay letras en el dorso de cada libro esas letras no indican o prefiguran lo que diran las paginas. Se que esa inconexion, alguna vez, parecio misteriosa. Antes de resumir la solucion cuyo descubrimiento, a pesar de sus tragicas proyecciones, es quiza el hecho capital de la historia quiero rememorar algunos axiomas. El primero La Biblioteca existe ab aeterno. De esa verdad cuyo colorario inmediato es la eternidad futura del mundo, ninguna mente razonable puede dudar. El hombre, el imperfecto bibliotecario, puede ser obra del azar o de los demiurgos malevolos el universo, con su elegante dotacion de anaqueles, de tomos enigmaticos, de infatigables escaleras para el viajero y de letrinas para el bibliotecario sentado, solo puede ser obra de un dios. Para percibir la distancia que hay entre lo divino y lo humano, basta comparar estos rudos simbolos tremulos que mi falible mano garabatea en la tapa de un libro, con las letras organicas del interior puntuales, delicadas, negrisimas, inimitablemente simetricas. El segundo El numero de simbolos ortograficos es veinticinco1. Esa comprobacion permitio, hace trescientos años, formular una teoria general de la Biblioteca y resolver satisfactoriamente el problema que ninguna conjetura habia descifrado la naturaleza informe y caotica de casi todos los libros. Uno, que mi padre vio en un hexagono del circuito quince noventa y cuatro, constaba de las letras MCV perversamente repetidas desde el renglon primero hasta el ultimo. Otro muy consultado en esta zona es un mero laberinto de letras, pero la pagina penultima dice Oh tiempo tus piramides. Ya se sabe por una linea razonable o una recta noticia hay leguas de insensatas cacofonias, de farragos verbales y de incoherencias. Yo se de una region cerril cuyos bibliotecarios repudian la supersticiosa y vana costumbre de buscar sentido en los libros y la equiparan a la de buscarlo en los sueños o en las lineas caoticas de la mano... Admiten que los inventores de la escritura imitaron los veinticinco simbolos naturales, pero sostienen que esa aplicacion es casual y que los libros nada significan en si. Ese dictamen, ya veremos, no es del todo falaz. Durante mucho tiempo se creyo que esos libros impenetrables correspondian a lenguas preteritas o remotas. Es verdad que los hombres mas antiguos, los primeros bibliotecarios, usaban un lenguaje asaz diferente del que hablamos ahora es verdad que unas millas a la derecha la lengua es dialectal y que noventa pisos mas arriba, es incomprensible. Todo eso, lo repito, es verdad, pero cuatrocientas diez paginas de inalterables MCV no pueden corresponder a ningun idioma, por dialectal o rudimentario que sea. Algunos insinuaron que cada letra podia influir en la subsiguiente y que el valor de MCV en la tercera linea de la pagina 71 no era el que puede tener la misma serie en otra posicion de otra pagina, pero esa vaga tesis no prospero. Otros pensaron en criptografias universalmente esa conjetura ha sido aceptada, aunque no en el sentido en que la formularon sus inventores. Hace quinientos años, el jefe de un hexagono superior2 dio con un libro tan confuso como los otros, pero que tenia casi dos hojas de lineas homogeneas. Mostro su hallazgo a un descifrador ambulante, que le dijo que estaban redactadas en portugues otros le dijeron que en yiddish. Antes de un siglo pudo establecerse el idioma un dialecto samoyedolituano del guarani, con inflexiones de arabe clasico. Tambien se descifro el contenido nociones de analisis combinatorio, ilustradas por ejemplos de variaciones con repeticion ilimitada. Esos ejemplos permitieron que un bibliotecario de genio descubriera la ley fundamental de la Biblioteca. Este pensador observo que todos los libros, por diversos que sean, constan de elementos iguales el espacio, el punto, la coma, las veintidos letras del alfabeto. Tambien alego un hecho que todos los viajeros han confirmado No hay, en la vasta Biblioteca, dos libros identicos. De esas premisas incontrovertibles dedujo que la Biblioteca es total y que sus anaqueles registran todas las posibles combinaciones de los veintitantos simbolos ortograficos numero, aunque vastisimo, no infinito o sea todo lo que es dable expresar en todos los idiomas. Todo la historia minuciosa del porvenir, las autobiografias de los arcangeles, el catalogo fiel de la Biblioteca, miles y miles de catalogos falsos, la demostracion de la falacia de esos catalogos, la demostracion de la falacia del catalogo verdadero, el evangelio gnostico de Basilides, el comentario de ese evangelio, el comentario del comentario de ese evangelio, la relacion veridica de tu muerte, la version de cada libro a todas las lenguas, las interpolaciones de cada libro en todos los libros, el tratado que Beda pudo escribir y no escribio sobre la mitologia de los sajones, los libros perdidos de Tacito. Cuando se proclamo que la Biblioteca abarcaba todos los libros, la primera impresion fue de extravagante felicidad. Todos los hombres se sintieron señores de un tesoro intacto y secreto. No habia problema personal o mundial cuya elocuente solucion no existiera en algun hexagono. El universo estaba justificado, el universo bruscamente usurpo las dimensiones ilimitadas de la esperanza. En aquel tiempo se hablo mucho de las Vindicaciones libros de apologia y de profecia, que para siempre vindicaban los actos de cada hombre del universo y guardaban arcanos prodigiosos para su porvenir. Miles de codiciosos abandonaron el dulce hexagono natal y se lanzaron escaleras arriba, urgidos por el vano proposito de encontrar su Vindicacion. Esos peregrinos disputaban en los corredores estrechos, proferian oscuras maldiciones, se estrangulaban en las escaleras divinas, arrojaban los libros engañosos al fondo de los tuneles, morian despeñados por los hombres de regiones remotas. Otros se enloquecieron... Las Vindicaciones existen yo he visto dos que se refieren a personas del porvenir, a personas acaso no imaginarias pero los buscadores no recordaban que la posibilidad de que un hombre encuentre la suya, o alguna perfida variacion de la suya, es computable en cero. Tambien se espero entonces la aclaracion de los misterios basicos de la humanidad el origen de la Biblioteca y del tiempo. Es verosimil que esos graves misterios puedan explicarse en palabras si no basta el lenguaje de los filosofos, la multiforme Biblioteca habra producido el idioma inaudito que se requiere y los vocabularios y gramaticas de ese idioma. Hace ya cuatro siglos que los hombres fatigan los hexagonos... Hay buscadores oficiales, inquisidores. Yo los he visto en el desempeño de su funcion llegan siempre rendidos hablan de una escalera sin peldaños que casi los mato hablan de galerias y de escaleras con el bibliotecario alguna vez, toman el libro mas cercano y lo hojean, en busca de palabras infames. Visiblemente, nadie espera descubrir nada. A la desaforada esperanza, sucedio, como es natural, una depresion excesiva. La certidumbre de que algun anaquel en algun hexagono encerraba libros preciosos y de que esos libros preciosos eran inaccesibles, parecio casi intolerable. Una secta blasfema sugirio que cesaran las buscas y que todos los hombres barajaran letras y simbolos, hasta construir, mediante un improbable don del azar, esos libros canonicos. Las autoridades se vieron obligadas a promulgar ordenes severas. La secta desaparecio, pero en mi niñez he visto hombres viejos que largamente se ocultaban en las letrinas, con unos discos de metal en un cubilete prohibido, y debilmente remedaban el divino desorden. Otros, inversamente, creyeron que lo primordial era eliminar las obras inutiles. Invadian los hexagonos, exhibian credenciales no siempre falsas, hojeaban con fastidio un volumen y condenaban anaqueles enteros a su furor higienico, ascetico, se debe la insensata perdicion de millones de libros. Su nombre es execrado, pero quienes deploran los tesoros que su frenesi destruyo, negligen dos hechos notorios. Uno la Biblioteca es tan enorme que toda reduccion de origen humano resulta infinitesimal. Otro cada ejemplar es unico, irreemplazable, pero como la Biblioteca es total hay siempre varios centenares de miles de facsimiles imperfectos de obras que no difieren sino por una letra o por una coma. Contra la opinion general, me atrevo a suponer que las consecuencias de las depredaciones cometidas por los Purificadores, han sido exageradas por el horror que esos fanaticos provocaron. Los urgia el delirio de conquistar los libros del Hexagono Carmesi libros de formato menor que los naturales omnipotentes, ilustrados y magicos. Tambien sabemos de otra supersticion de aquel tiempo la del Hombre del Libro. En algun anaquel de algun hexagono razonaron los hombres debe existir un libro que sea la cifra y el compendio perfecto de todos los demas algun bibliotecario lo ha recorrido y es analogo a un dios. En el lenguaje de esta zona persisten aun vestigios del culto de ese funcionario remoto. Muchos peregrinaron en busca de El. Durante un siglo fatigaron en vano los mas diversos rumbos. ¿Como localizar el venerado hexagono secreto que lo hospedaba? Alguien propuso un metodo regresivo Para localizar el libro A, consultar previamente un libro B que indique el sitio de A para localizar el libro B, consultar previamente un libro C, y asi hasta lo infinito... En aventuras de esas, he prodigado y consumido mis años. No me parece inverosimil que en algun anaquel del universo haya un libro total3 ruego a los dioses ignorados que un hombre  ¡uno solo, aunque sea, hace miles de años!  lo haya examinado y leido. Si el honor y la sabiduria y la felicidad no son para mi, que sean para otros. Que el cielo exista, aunque mi lugar sea el infierno. Que yo sea ultrajado y aniquilado, pero que en un instante, en un ser, Tu enorme Biblioteca se justifique. Afirman los impios que el disparate es normal en la Biblioteca y que lo razonable y aun la humilde y pura coherencia es una casi milagrosa excepcion. Hablan lo se de la Biblioteca febril, cuyos azarosos volumenes corren el incesante albur de cambiarse en otros y que todo lo afirman, lo niegan y lo confunden como una divinidad que delira. Esas palabras que no solo denuncian el desorden sino que lo ejemplifican tambien, notoriamente prueban su gusto pesimo y su desesperada ignorancia. En efecto, la Biblioteca incluye todas las estructuras verbales, todas las variaciones que permiten los veinticinco simbolos ortograficos, pero no un solo disparate absoluto. Inutil observar que el mejor volumen de los muchos hexagonos que administro se titula Trueno peinado, y otro El calambre de yeso y otro Axaxaxas mlo. Esas proposiciones, a primera vista incoherentes, sin duda son capaces de una justificacion criptografica o alegorica esa justificacion es verbal y, ex hypothesi, ya figura en la Biblioteca. No puedo combinar unos caracteres dhcmrlchtdj que la divina Biblioteca no haya previsto y que en alguna de sus lenguas secretas no encierren un terrible sentido. Nadie puede articular una silaba que no este llena de ternuras y de temores que no sea en alguno de esos lenguajes el nombre poderoso de un dios. Hablar es incurrir en tautologias. Esta epistola inutil y palabrera ya existe en uno de los treinta volumenes de los cinco anaqueles de uno de los incontables hexagonos, y tambien su refutacion. Un numero n de lenguajes posibles usa el mismo vocabulario en algunos, el simbolo biblioteca admite la correcta definicion ubicuo y perdurable sistema de galerias hexagonales, pero biblioteca es pan o piramide o cualquier otra cosa, y las siete palabras que la definen tienen otro valor. Tu, que me lees, ¿estas seguro de entender mi lenguaje?. La escritura metodica me distrae de la presente condicion de los hombres. La certidumbre de que todo esta escrito nos anula o nos afantasma. Yo conozco distritos en que los jovenes se prosternan ante los libros y besan con barbarie las paginas, pero no saben descifrar una sola letra. Las epidemias, las discordias hereticas, las peregrinaciones que inevitablemente degeneran en bandolerismo, han diezmado la poblacion. Creo haber mencionado los suicidios, cada año mas frecuentes. Quiza me engañen la vejez y el temor, pero sospecho que la especie humana la unica esta por extinguirse y que la Biblioteca perdurara iluminada, solitaria, infinita, perfectamente inmovil, armada de volumenes preciosos, inutil, incorruptible, secreta. Acabo de escribir infinita. No he interpolado ese adjetivo por una costumbre retorica digo que no es ilogico pensar que el mundo es infinito. Quienes lo juzgan limitado, postulan que en lugares remotos los corredores y escaleras y hexagonos pueden inconcebiblemente cesar, lo cual es absurdo. Quienes la imaginan sin limites, olvidan que los tiene el numero posible de libros. Yo me atrevo a insinuar esta solucion del antiguo problema La biblioteca es ilimitada y periodica. Si un eterno viajero la atravesara en cualquier direccion, comprobaria al cabo de los siglos que los mismos volumenes se repiten en el mismo desorden que, repetido, seria un orden el Orden. Mi soledad se alegra con esa elegante esperanza4.    El manuscrito original no contiene guarismos o mayusculas. La puntuacion ha sido limitada a la coma y al punto. Esos dos signos, el espacio y las veintidos letras del alfabeto son los veinticinco simbolos suficientes que enumera el desconocido. Nota del Editor. Antes, por cada tres hexagonos habia un hombre. El suicidio y las enfermedades pulmonares han destruido esa proporcion. Memoria de indecible melancolia A veces he viajado muchas noches por corredores y escaleras pulidas sin hallar un solo bibliotecario. Lo repito basta que un libro sea posible para que exista. Solo esta excluido lo imposible. Por ejemplo ningun libro es tambien una escalera, aunque sin duda hay libros que discuten y niegan y demuestran esa posibilidad y otros cuya estructura corresponde a la de una escalera. Letizia Alvarez de Toledo ha observado que la vasta Biblioteca es inutil en rigor, bastaria un solo volumen, de formato comun, impreso en cuerpo nuevo o cuerpo diez, que constara de un numero infinito de hojas infinitamente delgadas. Cavalieri, a principios del siglo XVII, dijo que todo cuerpo solido es la superposicion de un numero infinito de planos. El manejo de ese vademecun sedoso no seria comodo cada hoja aparentemente se desdoblaria en otras analogas la inconcebible hoja central no tendria reves.

El capricho o imaginacion o utopia de la Biblioteca Total incluye ciertos rasgos, que no es dificil confundir con virtudes. Maravilla, en primer lugar, el mucho tiempo que tardaron los hombres en pensar esa idea. Ciertos ejemplos que Aristoteles atribuye a Democrito y a Leucipo la prefiguran con claridad, pero su tardio inventor es Gustav Theodor Fechner y su primer expositor es Kurd Lasswitz. Entre Democrito de Abdera y Fechner de Leipzig fluyen cargadamente casi veinticuatro siglos de Europa. Sus conexiones son ilustres y multiples esta relacionada con el atomismo y con el analisis combinatorio, con la tipografia y con el azar. En la obra El certamen con la tortuga Berlin, 1929, el doctor Theodore Wolff juzga que es una derivacion, o parodia, de la maquina mental de Raimundo Lulio yo agregaria que es un avatar tipografico de esa doctrina del Eterno Regreso que prohijada por los estoicos o por Blanqui, por los pitagoricos o por Nietzsche, regresa eternamente. El mas antiguo de los textos que la vislumbran esta en el primer libro de la Metafisica de Aristoteles. Hablo de aquel pasaje que expone la cosmogonia de Leucipo la formacion del mundo por la fortuita conjuncion de los atomos. El escritor observa que lo atomos que esa conjetura requiere son homogeneos y que sus diferencias proceden de la posicion, del orden o de la forma. Para ilustrar esas distinciones añade A difiere de N por la forma, AN de NA por el orden, Z de N por la posicion. En el tratado De la generacion y corrupcion, quiere acordar la variedad de las cosas visibles con la simplicidad de los atomos y razona que una tragedia consta de iguales elementos que una comedia es decir, de las veinticuatro letras del alfabeto. Pasan trescientos años y Marco Tulio Ciceron compone un indeciso dialogo esceptico y lo titula ironicamente De la naturaleza de los dioses. En el segundo libro, uno de los interlocutores arguye No me admiro que haya alguien que se persuada de que ciertos cuerpos solidos e individuales son arrastrados por la fuerza de la gravedad, resultando del concurso fortuito de estos cuerpos el mundo hermosisimo que vemos. El que juzga posible esto, tambien podra creer que si arrojan a bulto innumerables caracteres de oro, con las veintiuna letras del alfabeto, pueden resultar estampados los Anales de Ennio. Ignoro si la casualidad podra hacer que se lea un solo verso.1 La imagen tipografica de Ciceron logra una larga vida. A mediados del siglo XVII, figura en un discurso academico de Pascal Swift, a principios del siglo XVIII, la destaca en el preambulo de su indignado Ensayo trivial sobre las facultades del alma, que es un museo de lugares comunes como el futuro Dictionnaire des idees recues, de Flaubert. Siglo y medio mas tarde, tres hombres justifican a Democrito y refutan a Ciceron. En tan desaforado espacio de tiempo, el vocabulario y las metaforas de la polemica son distintos. Huxley que es uno de esos hombres no dice que los caracteres de oro acabaran por componer un verso latino, si los arrojan un numero suficiente de veces dice que media docena de monos, provistos de maquinas de escribir, produciran en unas cuantas eternidades todos los libros que contiene el British Museum2. Lewis Carroll que es otro de los refutadores observa en la segunda parte de la extraordinaria novela onirica Sylvie and Bruno año 1893 que siendo limitado el numero de palabras que comprende un idioma, lo es asimismo el de sus combinaciones posibles o sea el de sus libros. Muy pronto dice los literatos no se preguntaran, ¿que libro escribire?, sino ¿cual libro? Lasswitz, animado por Fechner, imagina la Biblioteca Total. Publica su invencion en el tomo de relatos fantasticos Traumkristalle. La idea basica de Lasswitz es la de Carroll, pero los elementos de su juego son los universales simbolos ortograficos, no las palabras de un idioma. El numero de tales elementos letras, espacios, llaves, puntos suspensivos, guarismos es reducido y puede reducirse algo mas. El alfabeto puede renunciar a la cu que es del todo superflua, a la equis que es una abreviatura y a todas las letras mayusculas. Pueden eliminarse los algoritmos del sistema decimal de numeracion o reducirse a dos, como en la notacion binaria de Leibniz. Puede limitarse la puntuacion a la coma y al punto. Puede no haber acentos, como en latin. A fuerza de simplificaciones analogas, llega Kurd Lasswitz a veinticinco simbolos suficientes veintidos letras, el espacio, el punto, la coma cuyas variaciones con repeticion abarcan todo lo que es dable expresar en todas las lenguas. El conjunto de tales variaciones integraria una Biblioteca Total, de tamaño astronomico. Lasswitz insta a los hombres a producir mecanicamente esa Biblioteca inhumana, que organizaria el azar y que eliminaria a la inteligencia. El certamen con la tortuga de Theodore Wolff expone la ejecucion y las dimensiones de esa obra imposible. Todo estara en sus ciegos volumenes. Todo la historia minuciosa del porvenir, Los egipcios de Esquilo, el numero preciso de veces que las aguas de Ganges han reflejado el vuelo de un halcon, el secreto y verdadero nombre de Roma, la enciclopedia que hubiera edificado Novalis, mis sueños y entresueños en el alba del catorce de agosto de 1934, la demostracion del teorema de Pierre Fermat, los no escritos capitulos de Edwin Drood, esos mismos capitulos traducidos al idioma que hablaron los garamantas, las paradojas que ideo Berkeley acerca del Tiempo y que no publico, los libros de hierro de Urizen, las prematuras epifanias de Stephen Dedalus que antes de un ciclo de mil años nada querran decir, el evangelio gnostico de Basilides, el cantar que cantaron las sirenas, el catalogo fiel de la Biblioteca, la demostracion de la falacia de ese catalogo. Todo, pero por una linea razonable o una justa noticia habra millones de insensatas cacofonias, de farragos verbales y de incoherencias. Todo, pero las generaciones de los hombres pueden pasar sin que los anaqueles vertiginosos los anaqueles que obliteran el dia y en los que habita el caos les hayan otorgado una pagina tolerable. Uno de los habitos de la mente es la invencion de imaginaciones horribles. Ha inventado el Infierno, ha inventado la predestinacion al Infierno, ha imaginado las ideas platonicas, la quimera, la esfinge, los anormales numeros transfinitos donde la parte no es menos copiosa que el todo, las mascaras, los espejos, las operas, la teratologica Trinidad el Padre, el Hijo y el Espectro insoluble, articulados en un solo organismo... Yo he procurado rescatar del olvido un horror subalterno la vasta Biblioteca contradictoria, cuyos desiertos verticales de libros corren el incesante albur de cambiarse en otros y que todo lo afirman, lo niegan y lo confunden como una divinidad que delira. 1 No teniendo a la vista el original, copio la version española de Menendez y Pelayo Obras completas de Marco Tulio Ciceron, tomo tercero, p.88. Deussen y Mauthner hablan de una bolsa de letras y no dicen que estas son de oro no es imposible que el ilustre bibliofago haya donado el oro y haya retirado la bolsa. 2 Bastaria, en rigor, con un solo mono inmortal.

Se que me acusan de soberbia, y tal vez de misantropia, y tal vez de locura. Tales acusaciones que yo castigare a su debido tiempo son irrisorias. Es verdad que no salgo de mi casa, pero tambien es verdad que sus puertas cuyo numero es infinito1 estan abiertas dia y noche a los hombres y tambien a los animales. Que entre el que quiera. No hallara pompas mujeriles aqui ni el bizarro aparato de los palacios, pero si la quietud y la soledad. Asimismo hallara una casa como no hay otra en la faz de la Tierra. Mienten los que declaran que en Egipto hay una parecida. Hasta mis detractores admiten que no hay un solo mueble en la casa. Otra especie ridicula es que yo, Asterion, soy un prisionero. ¿Repetire que no hay una puerta cerrada, añadire que no hay una cerradura? Por lo demas, algun atardecer he pisado la calle si antes de la noche volvi, lo hice por el temor que me infundieron las caras de la plebe, caras descoloridas y aplanadas, como la mano abierta. Ya se habia puesto el Sol, pero el desvalido llanto de un niño y las toscas plegarias de la grey dijeron que me habian reconocido. La gente oraba, huia, se prosternaba unos se encaramaban al estilobato del templo de las Hachas, otros juntaban piedras. Alguno, creo, se oculto bajo el mar. No en vano fue una reina mi madre no puedo confundirme con el vulgo aunque mi modestia lo quiera. El hecho es que soy unico. No me interesa lo que un hombre pueda trasmitir a otros hombres como el filosofo, pienso que nada es comunicable por el arte de la escritura. Las enojosas y triviales minucias no tienen cabida en mi espiritu, que esta capacitado para lo grande jamas he retenido la diferencia entre una letra y otra. Cierta impaciencia generosa no ha consentido que yo aprendiera a leer. A veces lo deploro porque las noches y los dias son largos. Claro que no me faltan distracciones. Semejante al carnero que va a embestir, corro por las galerias de piedra hasta rodar al suelo, mareado. Me agazapo a la sombra de un aljibe o a la vuelta de un corredor y juego a que me buscan. Hay azoteas desde las que me dejo caer, hasta ensangrentarme. A cualquier hora puedo jugar a estar dormido, con los ojos cerrados y la respiracion poderosa. A veces me duermo realmente, a veces ha cambiado el color del dia cuando he abierto los ojos. Pero de tantos juegos el que prefiero es el de otro Asterion. Finjo que viene a visitarme y que yo le muestro la casa. Con grandes reverencias le digo Ahora volvemos a la encrucijada anterior o Ahora desembocamos en otro patio o Bien decia yo que te gustaria la canaleta oAhora veras una cisterna que se lleno de arena o Ya veras como el sotano se bifurca. A veces me equivoco y nos reimos buenamente los dos. No solo he imaginado esos juegos tambien he meditado sobre la casa. Todas las partes de la casa estan muchas veces, cualquier lugar es otro lugar. No hay un aljibe, un patio, un abrevadero, un pesebre son catorce son infinitos los pesebres, abrevaderos, patios, aljibes. La casa es del tamaño del mundo mejor dicho, es el mundo. Sin embargo, a fuerza de fatigar patios con un aljibe y polvorientas galerias de piedra gris he alcanzado la calle y he visto el templo de las Hachas y el mar. Eso no lo entendi hasta que una vision de la noche me revelo que tambien son catorce son infinitos los mares y los templos. Todo esta muchas veces, catorce veces, pero dos cosas hay en el mundo que parecen estar una sola vez arriba, el intrincado Sol abajo, Asterion. Quiza yo he creado las estrellas y el Sol y la enorme casa, pero ya no me acuerdo. Cada nueve años entran en la casa nueve hombres para que yo los libere de todo mal. Oigo sus pasos o su voz en el fondo de las galerias de piedra y corro alegremente a buscarlos. La ceremonia dura pocos minutos. Uno tras otro caen sin que yo me ensangriente las manos. Donde cayeron, quedan, y los cadaveres ayudan a distinguir una galeria de las otras. Ignoro quienes son, pero se que uno de ellos profetizo, en la hora de su muerte, que, alguna vez llegaria mi redentor. Desde entonces no me duele la soledad, porque se que vive mi redentor y al fin se levantara sobre el polvo. Si mi oido alcanzara todos los rumores del mundo, yo percibiria sus pasos. Ojala me lleve a un lugar con menos galerias y menos puertas. ¿Como sera mi redentor?, me pregunto. ¿Sera un toro o un hombre? ¿Sera tal vez un toro con cara de hombre? ¿O sera como yo? El Sol de la mañana reverbero en la espada de bronce. Ya no quedaba ni un vestigio de sangre. ¿Lo creeras, Ariadna? dijo Teseo. El minotauro apenas se defendio. 1. El original dice catorce, pero sobran motivos para inferir que en boca de Asterion, ese adjetivo numeral vale por infinitos.

La carcel es profunda y de piedra su forma, la de un hemisferio casi perfecto, si bien el piso que tambien es de piedra es algo menor que un circulo maximo, hecho que agrava de algun modo los sentimientos de opresion y de vastedad. Un muro medianero la corta este, aunque altisimo, no toca la parte superior de la boveda de un lado estoy yo, Tzinacan, mago de la piramide de Qaholom, que Pedro de Alvarado incendio del otro hay un jaguar, que mide con secretos pasos iguales el tiempo y el espacio del cautiverio. A ras del suelo, una larga ventana con barrotes corta el muro central. En la hora sin sombra se abre una trampa en lo alto y un carcelero que han ido borrando los años maniobra una roldana de hierro, y nos baja en la punta de un cordel, cantaros con agua y trozos de carne. La luz entra en la boveda en ese instante puedo ver al jaguar. He perdido la cifra de los años que yazgo en la tiniebla yo, que alguna vez era joven y podia caminar por esta prision, no hago otra cosa que aguardar, en la postura de mi muerte, el fin que me destinan los dioses. Con el hondo cuchillo de pedernal he abierto el pecho de las victimas, y ahora no podria, sin magia, levantarme del polvo. La vispera del incendio de la piramide, los hombres que bajaron de altos caballos me castigaron con metales ardientes para que revelara el lugar de un tesoro escondido. Abatieron, delante de mis ojos, el idolo del dios pero este no me abandono y me mantuvo silencioso entre los tormentos. Me laceraron, me rompieron, me deformaron, y luego desperte en esta carcel, que ya no dejare en mi vida mortal. Urgido por la fatalidad de hacer algo, de poblar de algun modo el tiempo, quise recordar, en mi sombra, todo lo que sabia. Noches enteras malgaste en recordar el orden y el numero de unas sierpes de piedra o la forma de un arbol medicinal. Asi fui debelando los años, asi fui entrando en posesion de lo que ya era mio. Una noche senti que me acercaba a un recuerdo preciso antes de ver el mar, el viajero siente una agitacion en la sangre. Horas despues empece a avistar el recuerdo era una de las tradiciones del dios. Este, previendo que en el fin de los tiempos ocurririan muchas desventuras y ruinas, escribio el primer dia de la Creacion una sentencia magica, apta para conjurar esos males. La escribio de manera que llegara a las mas apartadas generaciones y que no la tocara el azar. Nadie sabe en que punto la escribio, ni con que caracteres pero nos consta que perdura, secreta, y que la leera un elegido. Considere que estabamos, como siempre, en el fin de los tiempos y que mi destino de ultimo sacerdote del dios me daria acceso al privilegio de intuir esa escritura. El hecho de que me rodeara una carcel no me vedaba esa esperanza acaso yo habia visto miles de veces la inscripcion de Qaholom y solo me faltaba entenderla. Esta reflexion me animo, y luego me infundio una especie de vertigo. En el ambito de la tierra hay formas antiguas, formas incorruptibles y eternas cualquiera de ellas podia ser el simbolo buscado. Una montaña podia ser la palabra del dios, o un rio o el imperio o la configuracion de los astros. Pero en el curso de los siglos las montañas se allanan y el camino de un rio suele desviarse y los imperios conocen mutaciones y estragos y la figura de los astros varia. En el firmamento hay mudanza. La montaña y la estrella son individuos, y los individuos caducan. Busque algo mas tenaz, mas invulnerable. Pense en las generaciones de los cereales, de los pastos, de los pajaros, de los hombres. Quiza en mi cara estuviera escrita la magia, quiza yo mismo fuera el fin de mi busca. En ese afan estaba cuando recorde que el jaguar era uno de los atributos del dios. Entonces mi alma se lleno de piedad. Imagine la primera mañana del tiempo, imagine a mi dios confiando el mensaje a la piel viva de los jaguares, que se amarian y se engendrarian sin fin, en cavernas, en cañaverales, en islas, para que los ultimos hombres lo recibieran. Imagine esa red de tigres, ese caliente laberinto de tigres, dando horror a los prados y a los rebaños para conservar un dibujo. En la otra celda habia un jaguar en su vecindad percibi una confirmacion de mi conjetura y un secreto favor. Dedique largos años a aprender el orden y la configuracion de las manchas. Cada ciega jornada me concedia un instante de luz, y asi pude fijar en la mente las negras formas que tachaban el pelaje amarillo. Algunas incluian puntos otras formaban rayas trasversales en la cara interior de las piernas otras, anulares, se repetian. Acaso eran un mismo sonido o una misma palabra. Muchas tenian bordes rojos. No dire las fatigas de mi labor. Mas de una vez grite a la boveda que era imposible descifrar aquel texto. Gradualmente, el enigma concreto que me atareaba me inquieto menos que el enigma generico de una sentencia escrita por un dios. ¿Que tipo de sentencia me pregunte construira una mente absoluta? Considere que aun en los lenguajes humanos no hay proposicion que no implique el universo entero decir el tigre es decir los tigres que lo engendraron, los ciervos y tortugas que devoro, el pasto de que se alimentaron los ciervos, la tierra que fue madre del pasto, el cielo que dio luz a la tierra. Considere que en el lenguaje de un dios toda palabra enunciaria esa infinita concatenacion de los hechos, y no de un modo implicito, sino explicito, y no de un modo progresivo, sino inmediato. Con el tiempo, la nocion de una sentencia divina pareciome pueril o blasfematoria. Un dios, reflexione, solo debe decir una palabra, y en esa palabra la plenitud. Ninguna voz articulada por el puede ser inferior al universo o menos que la suma del tiempo. Sombras o simulacros de esa voz que equivale a un lenguaje y a cuanto puede comprender un lenguaje son las ambiciosas y pobres voces humanas, todo, mundo, universo. Un dia o una noche entre mis dias y mis noches ¿que diferencia cabe? soñe que en el piso de la carcel habia un grano de arena. Volvi a dormir soñe que los granos de arena eran tres. Fueron, asi, multiplicandose hasta colmar la carcel, y yo moria bajo ese hemisferio de arena. Comprendi que estaba soñando con un vasto esfuerzo me desperte. El despertar fue inutil la innumerable arena me sofocaba. Alguien me dijo No has despertado a la vigilia, sino a un sueño anterior. Ese sueño esta dentro de otro, y asi hasta lo infinito, que es el numero de los granos de arena. El camino que habras de desandar es interminable, y moriras antes de haber despertado realmente. Me senti perdido. La arena me rompia la boca, pero grite Ni una arena soñada puede matarme, ni hay sueños que esten dentro de sueños. Un resplandor me desperto. En la tiniebla superior se cernia un circulo de luz. Vi la cara y las manos del carcelero, la roldana, el cordel, la carne y los cantaros. Un hombre se confunde, gradualmente, con la forma de su destino un hombre es, a la larga, sus circunstancias. Mas que un descifrador o un vengador, mas que un sacerdote del dios, yo era un encarcelado. Del incansable laberinto de sueños yo regrese como a mi casa a la dura prision. Bendije su humedad, bendije su tigre, bendije el agujero de luz, bendije mi viejo cuerpo doliente, bendije la tiniebla y la piedra. Entonces ocurrio lo que no puedo olvidar ni comunicar. Ocurrio la union con la divinidad, con el universo no se si estas palabras difieren. El extasis no repite sus simbolos hay quien ha visto a Dios en un resplandor, hay quien lo ha percibido en una espada o en los circulos de una rosa. Yo vi una Rueda altisima, que no estaba delante de mis ojos, ni detras, ni a los lados, sino en todas partes, a un tiempo. Esa Rueda estaba hecha de agua, pero tambien de fuego, y era aunque se veia el borde infinita. Entretejidas, la formaban todas las cosas que seran, que son y que fueron, y yo era una de las hebras de esa trama total, y Pedro de Alvarado, que me dio tormento, era otra. Ahi estaban las causas y los efectos, y me bastaba ver esa Rueda para entenderlo todo, sin fin. ¡Oh dicha de entender, mayor que la de imaginar o la de sentir! Vi el universo y vi los intimos designios del universo. Vi los origenes que narra el Libro del comun. Vi las montañas que surgieron del agua, vi los primeros hombres de palo, vi las tinajas que se volvieron contra los hombres, vi los perros que les destrozaron las caras. Vi el dios sin cara que hay detras de los dioses. Vi infinitos procesos que formaban una sola felicidad, y, entendiendolo todo, alcance tambien a entender la escritura del tigre. Es una formula de catorce palabras casuales que parecen casuales, y me bastaria decirla en voz alta para ser todopoderoso. Me bastaria decirla para abolir esta carcel de piedra, para que el dia entrara en mi noche, para ser joven, para ser inmortal, para que el tigre destrozara a Alvarado, para sumir el santo cuchillo en pechos españoles, para reconstruir la piramide, para reconstruir el imperio. Cuarenta silabas, catorce palabras, y yo, Tzinacan, regiria las tierras que rigio Moctezuma. Pero yo se que nunca dire esas palabras, porque ya no me acuerdo de Tzinacan. Que muera conmigo el misterio que esta escrito en los tigres. Quien ha entrevisto el universo, quien ha entrevisto los ardientes designios del universo, no puede pensar en un hombre, en sus triviales dichas o desventuras, aunque ese hombre sea el. Ese hombre ha sido el, y ahora no le importa. Que le importa la suerte de aquel otro, que le importa la nacion de aquel otro, si el, ahora, es nadie. Por eso no pronuncio la formula, por eso dejo que me olviden los dias, acostado en la oscuridad.

Le cruzaba la cara una cicatriz rencorosa un arco ceniciento y casi perfecto que de un lado ajaba la sien y del otro el pomulo. Su nombre verdadero no importa todos en Tacuarembo le decian el Ingles de La Colorada. El dueño de esos campos, Cardoso, no queria vender he oido que el Ingles recurrio a un imprevisible argumento le confio la historia secreta de la cicatriz. El Ingles venia de la frontera, de Rio Grande del Sur no falto quien dijera que en el Brasil habia sido contrabandista. Los campos estaban empastados las aguadas, amargas el Ingles, para corregir esas deficiencias, trabajo a la par de sus peones. Dicen que era severo hasta la crueldad, pero escrupulosamente justo. Dicen tambien que era bebedor un par de veces al año se encerraba en el cuarto del mirador y emergia a los dos o tres dias como de una batalla o de un vertigo, palido, tremulo, azorado y tan autoritario como antes. Recuerdo los ojos glaciales, la energica flacura, el bigote gris. No se daba con nadie es verdad que su español era rudimental, abrasilerado. Fuera de alguna carta comercial o de algun folleto, no recibia correspondencia. La ultima vez que recorri los departamentos del Norte, una crecida del arroyo Caraguata me obligo a hacer noche en La Colorada. A los pocos minutos crei notar que mi aparicion era inoportuna procure congraciarme con el Ingles acudi a la menos perspicaz de las pasiones el patriotismo. Dije que era invencible un pais con el espiritu de Inglaterra. Mi interlocutor asintio, pero agrego con una sonrisa que el no era ingles. Era irlandes, de Dungarvan. Dicho esto se detuvo, como si hubiera revelado un secreto. Salimos, despues de comer, a mirar el cielo. Habia escampado, pero detras de las cuchillas del Sur, agrietado y rayado de relampagos, urdia otra tormenta. En el desmantelado comedor, el peon que habia servido la cena trajo una botella de ron. Bebimos largamente, en silencio. No se que hora seria cuando adverti que yo estaba borracho no se que inspiracion o que exultacion o que tedio me hizo mentar la cicatriz. La cara del Ingles se demudo durante unos segundos pense que me iba a expulsar de la casa. Al fin me dijo con su voz habitual Le contare la historia de mi herida bajo una condicion la de no mitigar ningun oprobio, ninguna circunstancia de infamia. Asenti. Esta es la historia que conto, alternando el ingles con el español, y aun con el portugues Hacia 1922, en una de las ciudades de Connaught, yo era uno de los muchos que conspiraban por la independencia de Irlanda. De mis compañeros, algunos sobreviven dedicados a tareas pacificas otros, paradojicamente, se baten en los mares o en el desierto, bajo los colores ingleses otro, el que mas valia, murio en el patio de un cuartel, en el alba, fusilado por hombres llenos de sueño otros no los mas desdichados dieron con su destino en las anonimas y casi secretas batallas de la guerra civil. Eramos republicanos, catolicos eramos, lo sospecho, romanticos. Irlanda no solo era para nosotros el porvenir utopico y el intolerable presente era una amarga y cariñosa mitologia, era las torres circulares y las cienagas rojas, era el repudio de Parnell y las enormes epopeyas que cantan el robo de toros que en otra encarnacion fueron heroes y en otras peces y montañas... En un atardecer que no olvidare, nos llego un afiliado de Munster un tal John Vincent Moon. Tenia escasamente veinte años. Era flaco y fofo a la vez daba la incomoda impresion de ser invertebrado. Habia cursado con fervor y con vanidad casi todas las paginas de no se que manual comunista el materialismo dialectico le servia para cegar cualquier discusion. Las razones que puede tener un hombre para abominar de otro o para quererlo son infinitas Moon reducia la historia universal a un sordido conflicto economico. Afirmaba que la revolucion esta predestinada a triunfar. Yo le dije que a un gentleman solo pueden interesarle causas perdidas... Ya era de noche seguimos disintiendo en el corredor, en las escaleras, luego en las vagas calles. Los juicios emitidos por Moon me impresionaron menos que su inapelable tono apodictico. El nuevo camarada no discutia dictaminaba con desden y con cierta colera. Cuando arribamos a las ultimas casas, un brusco tiroteo nos aturdio. Antes o despues, orillamos el ciego paredon de una fabrica o de un cuartel. Nos internamos en una calle de tierra un soldado, enorme en el resplandor, surgio de una cabaña incendiada. A gritos nos mando que nos detuvieramos. Yo apresure mis pasos, mi camarada no me siguio. Me di vuelta John Vincent Moon estaba inmovil, fascinado y como eternizado por el terror. Entonces yo volvi, derribe de un golpe al soldado, sacudi a Vincent Moon, lo insulte y le ordene que me siguiera. Tuve que tomarlo del brazo la pasion del miedo lo invalidaba. Huimos, entre la noche agujereada de incendios. Una descarga de fusileria nos busco una bala rozo el hombro derecho de Moon este, mientras huiamos entre pinos, prorrumpio en un debil sollozo. En aquel otoño de 1922 yo me habia guarecido en la quinta del general Berkeley. Este a quien yo jamas habia visto desempeñaba entonces no se que cargo administrativo en Bengala el edificio tenia menos de un siglo, pero era desmedrado y opaco y abundaba en perplejos corredores y en vanas antecamaras. El museo y la enorme biblioteca usurpaban la planta baja libros controversiales e incompatibles que de algun modo son la historia del siglo XIX cimitarras de Nishapur, en cuyos detenidos arcos de circulo parecian perdurar el viento y la violencia de la batalla. Entramos creo recordar por los fondos. Moon, tremula y reseca la boca, murmuro que los episodios de la noche eran interesantes le hice una curacion, le traje una taza de te pude comprobar que su herida era superficial. De pronto balbuceo con perplejidad Pero usted se ha arriesgado sensiblemente. Le dije que no se preocupara. El habito de la guerra civil me habia impelido a obrar como obre ademas, la prision de un solo afiliado podia comprometer nuestra causa. Al otro dia Moon habia recuperado el aplomo. Acepto un cigarrillo y me sometio a un severo interrogatorio sobre los recursos economicos de nuestro partido revolucionario. Sus preguntas eran muy lucidas le dije con verdad que la situacion era grave. Hondas descargas de fusileria conmovieron el Sur. Le dije a Moon que nos esperaban los compañeros. Mi sobretodo y mi revolver estaban en mi pieza cuando volvi, encontre a Moon tendido en el sofa, con los ojos cerrados. Conjeturo que tenia fiebre invoco un doloroso espasmo en el hombro. Entonces comprendi que su cobardia era irreparable. Le rogue torpemente que se cuidara y me despedi. Me abochornaba ese hombre con miedo, como si yo fuera el cobarde, no Vincent Moon. Lo que hace un hombre es como si lo hicieran todos los hombres. Por eso no es injusto que una desobediencia en un jardin contamine al genero humano por eso no es injusto que la crucifixion de un solo judio baste para salvarlo. Acaso Schopenhauer tiene razon yo soy los otros, cualquier hombre es todos los hombres, Shakespeare es de algun modo el miserable John Vincent Moon. Nueve dias pasamos en la enorme casa del general. De las agonias y luces de la guerra no dire nada mi proposito es referir la historia de esta cicatriz que me afrenta. Esos nueve dias, en mi recuerdo, forman un solo dia, salvo el penultimo, cuando los nuestros irrumpieron en un cuartel y pudimos vengar exactamente a los dieciseis camaradas que fueron ametrallados en Elphin. Yo me escurria de la casa hacia el alba, en la confusion del crepusculo. Al anochecer estaba de vuelta. Mi compañero me esperaba en el primer piso la herida no le permitia descender a la planta baja. Lo rememoro con algun libro de estrategia en la mano F. N. Maude o Clausewitz. El arma que prefiero es la artilleria, me confeso una noche. Inquiria nuestros planes le gustaba censurarlos o reformarlos. Tambien solia denunciar nuestra deplorable base economica, profetizaba, dogmatico y sombrio, el ruinoso fin. Cest une affaire flambee, murmuraba. Para mostrar que le era indiferente ser un cobarde fisico, magnificaba su soberbia mental. Asi pasaron, bien o mal, nueve dias. El decimo la ciudad cayo definitivamente en poder de los Black and Tans. Altos jinetes silenciosos patrullaban las rutas habia cenizas y humo en el viento en una esquina vi tirado un cadaver, menos tenaz en mi recuerdo que un maniqui en el cual los soldados interminablemente ejercitaban la punteria, en mitad de la plaza... Yo habia salido cuando el amanecer estaba en el cielo antes del mediodia volvi. Moon, en la biblioteca, hablaba con alguien el tono de la voz me hizo comprender que hablaba por telefono. Despues oi mi nombre despues que yo regresaria a las siete, despues la indicacion de que me arrestaran cuando yo atravesara el jardin. Mi razonable amigo estaba razonablemente vendiendome. Le oi exigir unas garantias de seguridad personal. Aqui mi historia se confunde y se pierde. Se que persegui al delator a traves de negros corredores de pesadilla y de hondas escaleras de vertigo. Moon conocia la casa muy bien, harto mejor que yo. Una o dos veces lo perdi. Lo acorrale antes de que los soldados me detuvieran. De una de las panoplias del general arranque un alfanje con esa media luna de acero le rubrique en la cara, para siempre, una media luna de sangre. Borges a usted que es un desconocido, le he hecho esta confesion. No me duele tanto su menosprecio. Aqui el narrador se detuvo. Note que le temblaban las manos. ¿Y Moon? le interrogue. Cobro los dineros de Judas y huyo al Brasil. Esa tarde, en la plaza, vio fusilar un maniqui por unos borrachos. Aguarde en vano la continuacion de la historia. Al fin le dije que prosiguiera. Entonces un gemido lo atraveso entonces me mostro con debil dulzura la corva cicatriz blanquecina. ¿Usted no me cree? balbuceo. ¿No ve que llevo escrita en la cara la marca de mi infamia? Le he narrado la historia de este modo para que usted la oyera hasta el fin. Yo he denunciado al hombre que me amparo yo soy Vincent Moon. Ahora desprecieme.

Dicen lo cual es improbable que la historia fue referida por Eduardo, el menor de los Nelson, en el velorio de Cristian, el mayor, que fallecio de muerte natural, hacia mil ochocientos noventa y tantos, en el partido de Moron. Lo cierto es que alguien la oyo de alguien, en el decurso de esa larga noche perdida, entre mate y mate, y la repitio a Santiago Dabove, por quien la supe. Años despues, volvieron a contarmela en Turdera, donde habia acontecido. La segunda version, algo mas prolija, confirmaba en suma la de Santiago, con las pequeñas variaciones y divergencias que son del caso. La escribo ahora porque en ella se cifra, si no me engaño, un breve y tragico cristal de la indole de los orilleros antiguos. Lo hare con probidad, pero ya preveo que cedere a la tentacion literaria de acentuar o agregar algun pormenor. En Turdera los llamaban los Nilsen. El parroco me dijo que su predecesor recordaba, no sin sorpresa, haber visto en la casa de esa gente una gastada Biblia de tapas negras, con caracteres goticos en las ultimas paginas entrevio nombres y fechas manuscritas. Era el unico libro que habia en la casa. La azarosa cronica de los Nilsen, perdida como todo se perdera. El caseron, que ya no existe, era de ladrillo sin revocar desde el zaguan se divisaban un patio de baldosa colorada y otro de tierra. Pocos, por lo demas, entraron ahi los Nilsen defendian su soledad. En las habitaciones desmanteladas dormian en catres sus lujos eran el caballo, el apero, la daga de hojas corta, el atuendo rumboso de los sabados y el alcohol pendenciero. Se que eran altos, de melena rojiza. Dinamarca o Irlanda, de las que nunca oirian hablar, andaban por la sangre de esos dos criollos. El barrio los temia a los Colorados no es imposible que debieran alguna muerte. Hombro a hombro pelearon una vez a la policia. Se dice que el menor tuvo un altercado con Juan Iberra, en el que no llevo la peor parte, lo cual, segun los entendidos, es mucho. Fueron troperos, cuarteadores, cuatreros y alguna vez tahures. Tenian fama de avaros, salvo cuando la bebida y el juego los volvian generosos. De sus deudos nada se sabe y ni de donde vinieron. Eran dueños de una carreta y una yunta de bueyes. Fisicamente diferian del compadraje que dio su apodo forajido a la Costa Brava. Esto, y lo que ignoramos, ayuda a comprender lo unidos que fueron. Malquistarse con uno era contar con dos enemigos. Los Nilsen eran calaveras, pero sus episodios amorosos habian sido hasta entonces de zaguan o de casa mala. No faltaron, pues, comentarios cuando Cristian llevo a vivir con el a Juliana Burgos. Es verdad que ganaba asi una sirvienta, pero no es menos cierto que la colmo de horrendas baratijas y que la lucia en las fiestas. En las pobres fiestas de conventillo, donde la quebrada y el corte estaban prohibidos y donde se bailaba, todavia, con mucha luz. Juliana era de tez morena y de ojos rasgados bastaba que alguien la mirara, para que se sonriera. En un barrio modesto, donde el trabajo y el descuido gastan a las mujeres, no era mal parecida. Eduardo los acompañaba al principio. Despues emprendio un viaje a Arrecifes por no se que negocio a su vuelta llevo a la casa una muchacha, que habia levantado por el camino, y a los pocos dias la echo. Se hizo mas hosco se emborrachaba solo en el almacen y no se daba con nadie. Estaba enamorado de la mujer de Cristian. El barrio, que tal vez lo supo antes que el, previo con alevosa alegria la rivalidad latente de los hermanos. Una noche, al volver tarde de la esquina, Eduardo vio el oscuro de Cristian atado al palenque En el patio, el mayor estaba esperandolo con sus mejores pilchas. La mujer iba y venia con el mate en la mano. Cristian le dijo a Eduardo Yo me voy a una farra en lo de Farias. Ahi la tenes a la Juliana si la queres, usala. El tono era entre mandon y cordial. Eduardo se quedo un tiempo mirandolo no sabia que hacer. Cristian se levanto, se despidio de Eduardo, no de Juliana, que era una cosa, monto a caballo y se fue al trote, sin apuro. Desde aquella noche la compartieron. Nadie sabra los pormenores de esa sordida union, que ultrajaba las decencias del arrabal. El arreglo anduvo bien por unas semanas, pero no podia durar. Entre ellos, los hermanos no pronunciaban el nombre de Juliana, ni siquiera para llamarla, pero buscaban, y encontraban razones para no estar de acuerdo. Discutian la venta de unos cueros, pero lo que discutian era otra cosa. Cristian solia alzar la voz y Eduardo callaba. Sin saberlo, estaban celandose. En el duro suburbio, un hombre no decia, ni se decia, que una mujer pudiera importarle, mas alla del deseo y la posesion, pero los dos estaban enamorados. Esto, de algun modo, los humillaba. Una tarde, en la plaza de Lomas, Eduardo se cruzo con Juan Iberra, que lo felicito por ese primor que se habia agenciado. Fue entonces, creo, que Eduardo lo injurio. Nadie, delante de el, iba a hacer burla de Cristian. La mujer atendia a los dos con sumision bestial pero no podia ocultar alguna preferencia por el menor, que no habia rechazado la participacion, pero que no la habia dispuesto. Un dia, le mandaron a la Juliana que sacara dos sillas al primer patio y que no apareciera por ahi, porque tenian que hablar. Ella esperaba un dialogo largo y se acosto a dormir la siesta, pero al rato la recordaron. Le hicieron llenar una bolsa con todo lo que tenia, sin olvidar el rosario de vidrio y la crucecita que le habia dejado su madre. Sin explicarle nada la subieron a la carreta y emprendieron un silencioso y tedioso viaje. Habia llovido los caminos estaban muy pesados y serian las once de la noche cuando llegaron a Moron. Ahi la vendieron a la patrona del prostibulo. El trato ya estaba hecho Cristian cobro la suma y la dividio despues con el otro. En Turdera, los Nilsen, perdidos hasta entonces en la mañana que tambien era una rutina de aquel monstruoso amor, quisieron reanudar su antigua vida de hombres entre hombres. Volvieron a las trucadas, al reñidero, a las juergas casuales. Acaso, alguna vez, se creyeron salvados, pero solian incurrir, cada cual por su lado, en injustificadas o harto justificadas ausencias. Poco antes de fin de año el menor dijo que tenia que hacer en la Capital. Cristian se fue a Moron en el palenque de la casa que sabemos reconocio al overo de Eduardo. Entro adentro estaba el otro, esperando turno. Parece que Cristian le dijo De seguir asi, los vamos a cansar a los pingos. Mas vale que la tengamos a mano. Hablo con la patrona, saco unas monedas del tirador y se la llevaron. La Juliana iba con Cristian Eduardo espoleo al overo para no verlos. Volvieron a lo que ya se ha dicho. La infame solucion habia fracasado los dos habian cedido a la tentacion de hacer trampa. Cain andaba por ahi, pero el cariño entre los Nilsen era muy grande ¡quien sabe que rigores y que peligros habian compartido! y prefirieron desahogar su exasperacion con ajenos. Con un desconocido, con los perros, con la Juliana, que habian traido la discordia. El mes de marzo estaba por concluir y el calor no cejaba. Un domingo los domingos la gente suele recogerse temprano Eduardo, que volvia del almacen, vio que Cristian uncia los bueyes. Cristian le dijo Veni, tenemos que dejar unos cueros en lo del Pardo ya los cargue aprovechemos la fresca. El comercio del Pardo quedaba, creo, mas al Sur tomaron por el Camino de las Tropas despues, por un desvio. El campo iba agrandandose con la noche. Orillaron un pajonal Cristian tiro el cigarro que habia encendido y dijo sin apuro A trabajar, hermano. Despues nos ayudaran los caranchos. Hoy la mate. Que se quede aqui con su pilchas, ya no hara mas perjuicios. Se abrazaron, casi llorando. Ahora los ataba otro circulo la mujer tristemente sacrificada y la obligacion de olvidarla.

Anterior al tiempo o fuera del tiempo ambas locuciones son vanas o en un lugar que no es del espacio, hay un animal invisible, y acaso diafano, que los hombres buscamos y que nos busca. Sabemos que no puede medirse. Sabemos que no puede contarse, porque las formas que lo suman son infinitas. Hay quienes lo han buscado en un pajaro, que esta hecho de pajaros hay quienes lo han buscado en una palabra o en las letras de esa palabra hay quienes lo han buscado, y lo buscan, en un libro anterior al arabe en que fue escrito, y aun a todas las cosas hay quien lo busca en la sentencia Soy El Que Soy. Como las formas universales de la escolastica o los arquetipos de Whitehead, suele descender fugazmente. Dicen que habita los espejos, y que quien se mira Lo mira. Hay quienes lo ven o entreven en la hermosa memoria de una batalla o en cada paraiso perdido. Se conjetura que su sangre late en tu sangre, que todos los seres lo engendran y fueron engendrados por el y que basta invertir una clepsidra para medir su eternidad. Acecha en los crepusculos de Turner, en la mirada de una mujer, en la antigua cadencia del hexametro, en la ignorante aurora, en la luna del horizonte o de la metafora. Nos elude de segundo en segundo. La sentencia del romano se gasta, las noches roen el marmol.

Como todos los hombres de Babilonia, he sido proconsul como todos, esclavo tambien he conocido la omnipotencia, el oprobio, las carceles. Miren a mi mano derecha le falta el indice. Miren por este desgarron de la capa se ve en mi estomago un tatuaje bermejo es el segundo simbolo, Beth. Esta letra, en las noches de luna llena, me confiere poder sobre los hombres cuya marca es Ghimel, pero me subordina a los de Aleph, que en las noches sin luna deben obediencia a los Ghimel. En el crepusculo del alba, en un sotano, he yugulado ante una piedra negra toros sagrados. Durante un año de la luna, he sido declarado invisible gritaba y no me respondian, robaba el pan y no me decapitaban. He conocido lo que ignoran los griegos la incertidumbre. En una camara de bronce, ante el pañuelo silencioso del estrangulador, la esperanza me ha sido fiel en el rio de los deleites, el panico. Heraclides Pontico refiere con admiracion que Pitagoras recordaba haber sido Pirro y antes Euforbo y antes algun otro mortal para recordar vicisitudes analogas yo no preciso recurrir a la muerte ni aun a la impostura. Debo esa variedad casi atroz a una institucion que otras republicas ignoran o que obra en ellas de modo imperfecto y secreto la loteria. No he indagado su historia se que los magos no logran ponerse de acuerdo se de sus poderosos propositos lo que puede saber de la luna el hombre no versado en astrologia. Soy de un pais vertiginoso donde la loteria es parte principal de la realidad hasta el dia de hoy, he pensado tan poco en ella como en la conducta de los dioses indescifrables o de mi corazon. Ahora, lejos de Babilonia y de sus queridas costumbres, pienso con algun asombro en la loteria y en las conjeturas blasfemas que en el crepusculo murmuran los hombres velados. Mi padre referia que antiguamente ¿cuestion de siglos, de años? la loteria en Babilonia era un juego de caracter plebeyo. Referia ignoro si con verdad que los barberos despachaban por monedas de cobre rectangulos de hueso o de pergamino adornados de simbolos. En pleno dia se verificaba un sorteo los agraciados recibian, sin otra corroboracion del azar, monedas acuñadas de plata. El procedimiento era elemental, como ven ustedes. Naturalmente, esas loterias fracasaron. Su virtud moral era nula. No se dirigian a todas las facultades del hombre unicamente a su esperanza. Ante la indiferencia publica, los mercaderes que fundaron esas loterias venales comenzaron a perder el dinero. Alguien ensayo una reforma la interpolacion de unas pocas suertes adversas en el censo de numeros favorables. Mediante esa reforma, los compradores de rectangulos numerados corrian el doble albur de ganar una suma y de pagar una multa a veces cuantiosa. Ese leve peligro por cada treinta numeros favorables habia un numero aciago desperto, como es natural, el interes del publico. Los babilonios se entregaron al juego. El que no adquiria suertes era considerado un pusilanime, un apocado. Con el tiempo, ese desden justificado se duplico. Era despreciado el que no jugaba, pero tambien eran despreciados los perdedores que abonaban la multa. La Compañia asi empezo a llamarsela entonces tuvo que velar por los ganadores, que no podian cobrar los premios si faltaba en las cajas el importe casi total de las multas. Entablo una demanda a los perdedores el juez los condeno a pagar la multa original y las costas o a unos dias de carcel. Todos optaron por la carcel, para defraudar a la Compañia. De esa bravata de unos pocos nace el todopoder de la Compañia su valor eclesiastico, metafisico. Poco despues, los informes de los sorteos omitieron las enumeraciones de multas y se limitaron a publicar los dias de prision que designaba cada numero adverso. Ese laconismo, casi inadvertido en su tiempo, fue de importancia capital. Fue la primara aparicion en la loteria de elementos no pecuniarios. El exito fue grande. Instada por los jugadores, la Compañia se vio precisada a aumentar los numeros adversos. Nadie ignora que el pueblo de Babilonia es muy devoto de la logica, y aun de la simetria. Era incoherente que los numeros faustos se computaran en redondas monedas y los infaustos en dias y noches de carcel. Algunos moralistas razonaron que la posesion de monedas no siempre determina la felicidad y que otras formas de la dicha son quiza mas directas. Otra inquietud cundia en los barrios bajos. Los miembros del colegio sacerdotal multiplicaban las puestas y gozaban de todas las vicisitudes del terror y de la esperanza los pobres con envidia razonable o inevitable se sabian excluidos de ese vaiven, notoriamente delicioso. El justo anhelo de que todos, pobres y ricos, participasen por igual en la loteria, inspiro una indignada agitacion, cuya memoria no han desdibujado los años. Algunos obstinados no comprendieron o simularon no comprender que se trataba de un orden nuevo, de una etapa historica necesaria... Un esclavo robo un billete carmesi, que en el sorteo lo hizo acreedor a que le quemaran la lengua. El codigo fijaba esa misma pena para el que robaba un billete. Algunos babilonios argumentaban que merecia el hierro candente, en su calidad de ladron otros, magnanimos, que el verdugo debia aplicarselo porque asi lo habia determinado el azar... Hubo disturbios. hubo efusiones lamentables de sangre pero la gente babilonica impuso finalmente su voluntad, contra la oposicion de los ricos. El pueblo consiguio con plenitud sus fines generosos. En primer termino, logro que la Compañia aceptara la suma del poder publico. Esa unificacion era necesaria, dada la vastedad y complejidad de las nuevas operaciones. En segundo termino, logro que la loteria fuera secreta, gratuita y general. Quedo abolida la venta mercenaria de suertes. Ya iniciado en los misterios de Bel todo hombre libre automaticamente participaba en los sorteos sagrados, que se efectuaban en los laberintos del dios cada sesenta noches y que determinaban su destino hasta el otro ejercicio. Las consecuencias eran incalculables. Una jugada feliz podia motivar su elevacion al concilio de magos o la prision de un enemigo notorio o intimo o el encontrar, en la pacifica tiniebla del cuarto, la mujer que empieza a inquietarnos o que no esperabamos rever una jugada adversa la mutilacion, la variada infamia, la muerte. A veces un solo hecho el tabernario asesinato de C, la apoteosis misteriosa de B era la solucion genial de treinta o cuarenta sorteos. Combinar las jugadas era dificil pero hay que recordar que los individuos de la Compañia eran y son todopoderosos y astutos. En muchos casos, el conocimiento de que ciertas felicidades eran simple fabrica del azar, hubiera aminorado su virtud para eludir ese inconveniente, los agentes de la Compañia usaban de las sugestiones y de la magia. Sus pasos, sus manejos, eran secretos. Para indagar las intimas esperanzas y los intimos terrores de cada cual, disponian de astrologos y de espias. Habia ciertos leones de piedra, habia una letrina sagrada llamada Qaphqa, habia unas grietas en un polvoriento acueducto que, segun opinion general, daban a la Compañia las personas malignas o benevolas depositaban delaciones en esos sitios. Un archivo alfabetico recogia esas noticias de variable veracidad. Increiblemente, no faltaron murmuraciones. La Compañia, con su discrecion habitual, no replico directamente. Prefirio borrajear en los escombros de una fabrica de caretas un argumento breve, que ahora figura en las escrituras sagradas. Esa pieza doctrinal observaba que la loteria es una interpolacion del azar en el orden del mundo y que aceptar errores no es contradecir el azar es corroborarlo. Observaba asimismo que esos leones y ese recipiente sagrado, aunque no desautorizados por la Compañia que no renunciaba al derecho de consultarlos, funcionaban sin garantia oficial. Esa declaracion apaciguo las inquietudes publicas. Tambien produjo otros efectos, acaso no previstos por el autor. Modifico hondamente el espiritu y las operaciones de la Compañia. Poco tiempo me queda nos avisan que la nave esta por zarpar pero tratare de explicarlo. Por inverosimil que sea, nadie habia ensayado hasta entonces una teoria general de los juegos. El babilonio no es especulativo. Acata los dictamenes del azar, les entrega su vida, su esperanza, su terror panico, pero no se le ocurre investigar sus leyes laberinticas, ni las esferas giratorias que lo revelan. Sin embargo, la declaracion oficiosa que he mencionado inspiro muchas discusiones de caracter juridicomatematico. De alguna de ellas nacio la conjetura siguiente Si la loteria es una intensificacion del azar, una periodica infusion del caos en el cosmos ¿no convendria que el azar interviniera en todas las etapas del sorteo y no en una sola? ¿No es irrisorio que el azar dicte la muerte de alguien y que las circunstancias de esa muerte la reserva, la publicidad, el plazo de una hora o de un siglo no esten sujetas al azar? Esos escrupulos tan justos provocaron al fin una considerable reforma, cuyas complejidades agravadas por un ejercicio de siglos no entienden sino algunos especialistas, pero que intentare resumir, siquiera de modo simbolico. Imaginemos un primer sorteo, que dicta la muerte de un hombre. Para su cumplimiento se procede a un otro sorteo, que propone digamos nueve ejecutores posibles. De esos ejecutores, cuatro pueden iniciar un tercer sorteo que dira el nombre del verdugo, dos pueden reemplazar la orden adversa por una orden feliz el encuentro de un tesoro, digamos, otro exacerbara la muerte es decir la hara infame o la enriquecera de torturas, otros pueden negarse a cumplirla... Tal es el esquema simbolico. En la realidad el numero de sorteos es infinito. Ninguna decision es final, todas se ramifican en otras. Los ignorantes suponen que infinitos sorteos requieren un tiempo infinito en realidad basta que el tiempo sea infinitamente subdivisible, como lo enseña la famosa parabola del Certamen con la Tortuga. Esa infinitud condice de admirable manera con los sinuosos numeros del Azar y con el Arquetipo Celestial de la Loteria, que adoran los platonicos... Algun eco deforme de nuestros ritos parece haber retumbado en el Tiber Elle Lampridio, en la Vida de Antonino Heliogabalo, refiere que este emperador escribia en conchas las suertes que destinaba a los convidados, de manera que uno recibia diez libras de oro y otro diez moscas, diez lirones, diez osos. Es licito recordar que Heliogabalo se educo en el Asia Menor, entre los sacerdotes del dios eponimo. Tambien hay sorteos impersonales, de proposito indefinido uno decreta que se arroje a las aguas del Eufrates un zafiro de Taprobana otro, que desde el techo de una torre se suelte un pajaro otro, que cada siglo se retire o se añada un grano de arena de los innumerables que hay en la playa. Las consecuencias son, a veces, terribles. Bajo el influjo bienhechor de la Compañia, nuestras costumbres estan saturadas de azar. El comprador de una docena de anforas de vino damasceno no se maravillara si una de ellas encierra un talisman o una vibora el escribano que redacta un contrato no deja casi nunca de introducir algun dato erroneo yo mismo, en esta apresurada declaracion, he falseado algun esplendor, alguna atrocidad. Quiza, tambien, alguna misteriosa monotonia... Nuestros historiadores, que son los mas perspicaces del orbe, han inventado un metodo para corregir el azar es fama que las operaciones de ese metodo son en general fidedignas aunque, naturalmente, no se divulgan sin alguna dosis de engaño. Por lo demas, nada tan contaminado de ficcion como la historia de la Compañia... Un documento paleografico, exhumado en un templo, puede ser obra del sorteo de ayer o de un sorteo secular. No se publica un libro sin alguna divergencia entre cada uno de los ejemplares. Los escribas prestan juramento secreto de omitir, de interpolar, de variar. Tambien se ejerce la mentira indirecta. La Compañia, con modestia divina, elude toda publicidad. Sus agentes, como es natural, son secretos las ordenes que imparte continuamente quiza incesantemente no difieren de las que prodigan los impostores. Ademas ¿quien podra jactarse de ser un mero impostor? El ebrio que improvisa un mandato absurdo, el soñador que se despierta de golpe y ahoga con las manos a la mujer que duerme a su lado ¿no ejecutan, acaso, una secreta decision de la Compañia? Ese funcionamiento silencioso, comparable al de Dios, provoca toda suerte de conjeturas. Alguna abominablemente insinua que hace ya siglos que no existe la Compañia y que el sacro desorden de nuestras vidas es puramente hereditario, tradicional otra la juzga eterna y enseña que perdurara hasta la ultima noche, cuando el ultimo dios anonade el mundo. Otra declara que la Compañia es omnipotente, pero que solo influye en cosas minusculas en el grito de un pajaro, en los matices de la herrumbre y del polvo, en los entresueños del alba. Otra, por boca de heresiarcas enmascarados, que no ha existido nunca y no existira. Otra, no menos vil, razona que es indiferente afirmar o negar la realidad de la tenebrosa corporacion, porque Babilonia no es otra cosa que un infinito juego de azares.

De los muchos problemas que ejercitaron la temeraria perspicacia de Lonnrot, ninguno tan extraño tan rigurosamente extraño, diremos como la periodica serie de hechos de sangre que culminaron en la quinta de TristeleRoy, entre el interminable olor de los eucaliptos. Es verdad que Erik Lonnrot no logro impedir el ultimo crimen, pero es indiscutible que lo previo. Tampoco adivino la identidad del infausto asesino de Yarmolinsky, pero si la secreta morfologia de la malvada serie y la participacion de Red Scharlach, cuyo segundo apodo es Scharlach el Dandy. Ese criminal como tantos habia jurado por su honor la muerte de Lonnrot, pero este nunca se dejo intimidar. Lonnrot se creia un puro razonador, un Auguste Dupin, pero algo de aventurero habia en el y hasta de tahur. El primer crimen ocurrio en el Hotel du Nord, ese alto prisma que domina el estuario cuyas aguas tienen el color del desierto. A esa torre que muy notoriamente reune la aborrecida blancura de un sanatorio, la numerada divisibilidad de una carcel y la apariencia general de una casa mala arribo el dia tres de diciembre el delegado de Podolsk al Tercer Congreso Talmudico, doctor Marcelo Yarmolinsky, hombre de barba gris y ojos grises. Nunca sabremos si el Hotel du Nord le agrado lo acepto con la antigua resignacion que le habia permitido tolerar tres años de guerra en los Carpatos y tres mil años de opresion y de pogroms. Le dieron un dormitorio en el piso R, frente a la suite que no sin esplendor ocupaba el tetrarca de Galilea. Yarmolinsky ceno, postergo para el dia siguiente el examen de la desconocida ciudad, ordeno en un placard sus muchos libros y sus muy pocas prendas, y antes de medianoche apago la luz. Asi lo declaro el chauffeur del tetrarca, que dormia en la pieza contigua. El cuatro, a las 11 y 3 minutos a.m., lo llamo por telefono un redactor de la Yidische Zaitung el doctor Yarmolinsky no respondio lo hallaron en su pieza, ya levemente oscura la cara, casi desnudo bajo una gran capa anacronica. Yacia no lejos de la puerta que daba al corredor una puñalada profunda le habia partido el pecho. Un par de horas despues, en el mismo cuarto, entre periodistas, fotografos y gendarmes, el comisario Treviranus y Lonnrot debatian con serenidad el problema. No hay que buscarle tres pies al gato decia Treviranus, blandiendo un imperioso cigarro. Todos sabemos que el tetrarca de Galilea posee los mejores zafiros del mundo. Alguien, para robarlos, habra penetrado aqui por error. Yarmolinsky se ha levantado el ladron ha tenido que matarlo. ¿Que le parece? Posible, pero no interesante respondio Lonnrot. Usted replicara que la realidad no tiene la menor obligacion de ser interesante. Yo le replicare que la realidad puede prescindir de esa obligacion, pero no las hipotesis. En la que usted ha improvisado interviene copiosamente el azar. He aqui un rabino muerto yo preferiria una explicacion puramente rabinica, no los imaginarios percances de un imaginario ladron. Treviranus repuso con mal humor No me interesan las explicaciones rabinicas me interesa la captura del hombre que apuñalo a este desconocido. No tan desconocido corrigio Lonnrot . Aqui estan sus obras completas. Indico en el placard una fila de altos volumenes una Vindicacion de la cabala un Examen de la filosofia de Robert Fludd una traduccion literal del Sepher Yezirah una Biografia del Baal Shem una Historia de la secta de los Hasidim una monografia en aleman sobre el Tetragramaton otra, sobre la nomenclatura divina del Pentateuco. El comisario los miro con temor, casi con repulsion. Luego, se echo a reir. Soy un pobre cristiano repuso. Llevese todos esos mamotretos, si quiere no tengo tiempo que perder en supersticiones judias. Quizas este crimen pertenece a la historia de las supersticiones judias murmuro Lonnrot. Como el cristianismo se atrevio a completar el redactor de la Yidische Zaitung. Era miope, ateo y muy timido. Nadie le contesto. Uno de los agentes habia encontrado en la pequeña maquina de escribir una hoja de papel con esta sentencia inconclusa La primera letra del Nombre ha sido articulada. Lonnrot se abstuvo de sonreir. Bruscamente bibliofilo o hebraista, ordeno que le hicieran un paquete con los libros del muerto y los llevo a su departamento. Indiferente a la investigacion policial, se dedico a estudiarlos. Un libro en octavo mayor le revelo las enseñanzas de Israel Baal Shem Tobh, fundador de la secta de los Piadosos otro, las virtudes y terrores del Tetragramaton, que es el inefable Nombre de Dios otro, la tesis de que Dios tiene un nombre secreto, en el cual esta compendiado como en la esfera de cristal que los persas atribuyen a Alejandro de Macedonia, su noveno atributo, la eternidad es decir, el conocimiento inmediato de todas las cosas que seran, que son y que han sido en el universo. La tradicion enumera noventa y nueve nombres de Dios los hebraistas atribuyen ese imperfecto numero al magico temor de las cifras pares los Hasidim razonan que ese hiato señala un centesimo nombre el Nombre Absoluto. De esa erudicion lo distrajo, a los pocos dias, la aparicion del redactor de la Yidische Zaitung. Este queria hablar del asesinato Lonnrot prefirio hablar de los diversos nombres de Dios el periodista declaro en tres columnas que el investigador Erik Lonnrot se habia dedicado a estudiar los nombres de Dios para dar con el nombre del asesino. Lonnrot, habituado a las simplificaciones del periodismo, no se indigno. Uno de esos tenderos que han descubierto que cualquier hombre se resigna a comprar cualquier libro, publico una edicion popular de la Historia de la secta de los Hasidim. El segundo crimen ocurrio la noche del tres de enero, en el mas desamparado y vacio de los huecos suburbios occidentales de la capital. Hacia el amanecer, uno de los gendarmes que vigilan a caballo esas soledades vio en el umbral de una antigua pintureria un hombre emponchado, yacente. El duro rostro estaba como enmascarado de sangre una puñalada profunda le habia rajado el pecho. En la pared, sobre los rombos amarillos y rojos, habia unas palabras en tiza. El gendarme las deletreo... Esa tarde, Treviranus y Lonnrot se dirigieron a la remota escena del crimen. A izquierda y derecha del automovil, la ciudad se desintegraba crecia el firmamento y ya importaban poco las casas y mucho un horno de ladrillos o un alamo. Llegaron a su pobre destino un callejon final de tapias rosadas que parecian reflejar de algun modo la desaforada puesta de sol. El muerto ya habia sido identificado. Era Daniel Simon Azevedo, hombre de alguna fama en los antiguos arrabales del Norte, que habia ascendido de carrero a guapo electoral, para degenerar despues en ladron y hasta en delator. El singular estilo de su muerte les parecio adecuado Azevedo era el ultimo representante de una generacion de bandidos que sabia el manejo del puñal, pero no del revolver. Las palabras en tiza eran las siguientes La segunda letra del Nombre ha sido articulada. El tercer crimen ocurrio la noche del tres de febrero. Poco antes de la una, el telefono resono en la oficina del comisario Treviranus. Con avido sigilo, hablo un hombre de voz gutural dijo que se llamaba Ginzberg o Ginsburg, y que estaba dispuesto a comunicar, por una remuneracion razonable, los hechos de los dos sacrificios de Azevedo y Yarmolinsky. Una discordia de silbidos y de cornetas ahogo la voz del delator. Despues, la comunicacion se corto. Sin rechazar la posibilidad de una broma al fin, estaban en carnaval, Treviranus indago que le habian hablado desde el Liverpool House, taberna de la Rue de Toulon esa calle salobre en la que conviven el cosmorama y la lecheria, el burdel y los vendedores de biblias. Treviranus hablo con el patron. Este Black Finnegan, antiguo criminal irlandes, abrumado y casi anulado por la decencia le dijo que la ultima persona que habia empleado el telefono de la casa era un inquilino, un tal Gryphius, que acababa de salir con unos amigos. Treviranus fue enseguida al Liverpool House. El patron le comunico lo siguiente Hace ocho dias, Gryphius habia tomado pieza en los altos del bar. Era un hombre de rasgos afilados, de nebulosa barba gris, trajeado pobremente de negro Finnegan que destinaba esa habitacion a un empleo que Treviranus adivino le pidio un alquiler sin duda excesivo Gryphius inmediatamente pago la suma estipulada. No salia casi nunca cenaba y almorzaba en su cuarto apenas si le conocian la cara en el bar. Esa noche, bajo a telefonear al despacho de Finnegan. Un cupe cerrado se detuvo ante la taberna. El cochero no se movio del pescante algunos parroquianos recordaron que tenia mascara de oso. Del cupe bajaron dos arlequines eran de reducida estatura y nadie pudo no observar que estaban muy borrachos. Entre balidos de cornetas, irrumpieron en el escritorio de Finnegan abrazaron a Gryphius, que parecio reconocerlos, pero que les respondio con frialdad cambiaron unas palabras en yiddish el en voz baja, gutural, ellos con las voces falsas, agudas y subieron a la pieza del fondo. Al cuarto de hora bajaron los tres, muy felices Gryphius, tambaleante, parecia tan borracho como los otros. Iba, alto y vertiginoso, en el medio, entre los arlequines enmascarados. Una de las mujeres del bar recordo los losanges amarillos, rojos y verdes. Dos veces tropezo dos veces lo sujetaron los arlequines. Rumbo a la darsena inmediata, de agua rectangular, los tres subieron al cupe y desaparecieron. Ya en el estribo del cupe, el ultimo arlequin garabateo una figura obscena y una sentencia en una de las pizarras de la recova. Treviranus vio la sentencia. Era casi previsible decia La ultima de las letras del Nombre ha sido articulada. Examino, despues, la piecita de GryphiusGinzberg. Habia en el suelo una brusca estrella de sangre en los rincones, restos de cigarrillo de marca hungara en un armario, un libro en latin el Philologus hebraeograecus 1739, de Leusden con varias notas manuscritas. Treviranus lo miro con indignacion e hizo buscar a Lonnrot. Este, sin sacarse el sombrero, se puso a leer, mientras el comisario interrogaba a los contradictorios testigos del secuestro posible. A las cuatro salieron. En la torcida Rue de Toulon, cuando pisaban las serpentinas muertas del alba, Treviranus dijo ¿Y si la historia de esta noche fuera un simulacro? Erik Lonnrot sonrio y le leyo con toda gravedad un pasaje que estaba subrayado de la disertacion trigesima tercera del Philologus Dies Judaeorum incipit a solis occasu usque ad solis occasum diei sequentis. Esto quiere decir agrego, El dia hebreo empieza al anochecer y dura hasta el siguiente anochecer. El otro ensayo una ironia. ¿Ese dato es el mas valioso que usted ha recogido esta noche? No. Mas valiosa es una palabra que dijo Ginzberg. Los diarios de la tarde no descuidaron esas desapariciones periodicas. La Cruz de la Espada las contrasto con la admirable disciplina y el orden del ultimo Congreso Eremitico Erns Palast, en El Martir, reprobo las demoras intolerables de un pogrom clandestino y frugal, que ha necesitado tres meses para liquidar tres judios la Yidische Zaitung rechazo la hipotesis horrorosa de un complot antisemita, aunque muchos espiritus penetrantes no admiten otra solucion del triple misterio el mas ilustre de los pistoleros del Sur, Dandy Red Scharlach, juro que en su distrito nunca se producirian crimenes de esos y acuso de culpable negligencia al comisario Franz Treviranus. Este recibio, la noche del primero de marzo, un imponente sobre sellado. Lo abrio el sobre contenia una carta firmada Baruj Spinoza y un minucioso plano de la ciudad, arrancado notoriamente de un Baedeker. La carta profetizaba que el tres de marzo no habria un cuarto crimen, pues la pintureria del Oeste, la taberna de la Rue de Toulon y el Hotel du Nord eran los vertices perfectos de un triangulo equilatero y mistico el plano demostraba en tinta roja la regularidad de ese triangulo. Treviranus leyo con resignacion ese argumento more geometrico y mando la carta y el plano a casa de Lonnrot, indiscutible merecedor de tales locuras. Erik Lonnrot las estudio. Los tres lugares, en efecto, eran equidistantes. Simetria en el tiempo 3 de diciembre, 3 de enero, 3 de febrero simetria en el espacio tambien... Sintio, de pronto, que estaba por descifrar el misterio. Un compas y una brujula completaron esa brusca intuicion. Sonrio, pronuncio la palabra Tetragramaton de adquisicion reciente y llamo por telefono al comisario. Le dijo Gracias por ese triangulo equilatero que usted anoche me mando. Me ha permitido resolver el problema. Mañana viernes los criminales estaran en la carcel podemos estar muy tranquilos. Entonces, ¿no planean un cuarto crimen? Precisamente, porque planean un cuarto crimen, podemos estar muy tranquilos. Lonnrot colgo el tubo. Una hora despues, viajaba en un tren de los Ferrocarriles Australes, rumbo a la quinta abandonada de TristeleRoy. Al sur de la ciudad de mi cuento fluye un ciego riachuelo de aguas barrosas, infamado de curtiembres y de basuras. Del otro lado hay un suburbio donde, al amparo de un caudillo barcelones, medran los pistoleros. Lonnrot sonrio al pensar que el mas afamado Red Scharlach hubiera dado cualquier cosa por conocer su clandestina visita. Azevedo fue compañero de Scharlach Lonnrot considero la remota posibilidad de que la cuarta victima fuera Scharlach. Despues, la desecho... Virtualmente, habia descifrado el problema las meras circunstancias, la realidad nombres, arrestos, caras, tramites judiciales y carcelarios apenas le interesaban ahora. Queria pasear, queria descansar de tres meses de sedentaria investigacion. Reflexiono que la explicacion de los crimenes estaba en un triangulo anonimo y en una polvorienta palabra griega. El misterio casi le parecio cristalino se abochorno de haberle dedicado cien dias. El tren paro en una silenciosa estacion de cargas. Lonnrot bajo. El aire de la turbia llanura era humedo y frio. Lonnrot echo a andar por el campo. Vio perros, vio un furgon en una via muerta, vio el horizonte, vio un caballo plateado que bebia del agua crapulosa de un charco. Oscurecia cuando vio el mirador rectangular de la quinta de TristeleRoy, casi tan alto como los negros eucaliptos que lo rodeaban. Penso que apenas un amanecer y un ocaso un viejo resplandor en el oriente y otro en el occidente lo separaban de la hora anhelada por los buscadores del Nombre. Una herrumbrada verja definia el perimetro irregular de la quinta. El porton principal estaba cerrado. Lonnrot, sin mucha esperanza de entrar, dio toda la vuelta. De nuevo ante el porton infranqueable, metio la mano entre los barrotes, casi maquinalmente, y dio con el pasador. El chirrido del hierro lo sorprendio. Con una pasividad laboriosa, el porton entero cedio. Lonnrot avanzo entre los eucaliptos, pisando confundidas generaciones de rotas hojas rigidas. Vista de cerca, la casa de la quinta de TristeleRoy abundaba en inutiles simetrias y en repeticiones maniaticas a una Diana glacial en un nicho lobrego correspondia en un segundo nicho otra Diana un balcon se reflejaba en otro balcon dobles escalinatas se abrian en doble balaustrada. Lonnrot rodeo la casa como habia rodeado la quinta. Todo lo examino bajo el nivel de la terraza vio una estrecha persiana. La empujo unos pocos escalones de marmol descendian a un sotano. Lonnrot, que ya intuia las preferencias del arquitecto, adivino que en el opuesto muro del sotano habia otros escalones. Los encontro, subio, alzo las manos y abrio la trampa de salida. Un resplandor lo guio a una ventana. La abrio una luna amarilla y circular definia en el triste jardin dos fuentes cegadas. Lonnrot exploro la casa. Por antecomedores y galerias salio a patios iguales y repetidas veces al mismo patio. Subio por escaleras polvorientas a antecamaras circulares infinitamente se multiplico en espejos opuestos se canso de abrir o entreabrir ventanas que le revelaban, afuera, el mismo desolado jardin desde varias alturas y varios angulos adentro, muebles con fundas amarillas y arañas embaladas en tarlatan. Un dormitorio lo detuvo en ese dormitorio, una sola flor en una copa de porcelana al primer roce los petalos antiguos se deshicieron. En el segundo piso, en el ultimo, la casa le parecio infinita y creciente. La casa no es tan grande, penso. La agrandan la penumbra, la simetria, los espejos, los muchos años, mi desconocimiento, la soledad. Por una escalera espiral llego al mirador. La luna de esa tarde atravesaba los losanges de las ventanas eran amarillos, rojos y verdes. Lo detuvo un recuerdo asombrado y vertiginoso. Dos hombres de pequeña estatura, feroces y fornidos, se arrojaron sobre el y lo desarmaron otro, muy alto, lo saludo con gravedad y le dijo Usted es muy amable. Nos ha ahorrado una noche y un dia. Era Red Scharlach. Los hombres maniataron a Lonnrot. Este, al fin, encontro su voz. Scharlach, ¿usted busca el Nombre Secreto? Scharlach seguia de pie, indiferente. No habia participado en la breve lucha, apenas si alargo la mano para recibir el revolver de Lonnrot. Hablo Lonnrot oyo en su voz una fatigada victoria, un odio del tamaño del universo, una tristeza no menor que aquel odio. No dijo Scharlach. Busco algo mas efimero y deleznable, busco a Erik Lonnrot. Hace tres años, en un garito de la Rue de Toulon, usted mismo arresto e hizo encarcelar a mi hermano. En un cupe, mis hombres me sacaron del tiroteo con una bala policial en el vientre. Nueve dias y nueve noches agonice en esta desolada quinta simetrica me arrasaba la fiebre, el odioso Jano bifronte que mira los ocasos y las auroras daban horror a mi ensueño y a mi vigilia. Llegue a abominar de mi cuerpo, llegue a sentir que dos ojos, dos manos, dos pulmones, son tan monstruosos como dos caras. Un irlandes trato de convertirme a la fe de Jesus me repetia la sentencia de los goim Todos los caminos llevan a Roma. De noche, mi delirio se alimentaba de esa metafora yo sentia que el mundo es un laberinto, del cual era imposible huir, pues todos los caminos, aunque fingieran ir al Norte o al Sur, iban realmente a Roma, que era tambien la carcel cuadrangular donde agonizaba mi hermano y la quinta de TristeleRoy. En esas noches yo jure por el dios que ve con dos caras y por todos los dioses de la fiebre y de los espejos tejer un laberinto en torno del hombre que habia encarcelado a mi hermano. Lo he tejido y es firme los materiales son un heresiologo muerto, una brujula, una secta del siglo XVIII, una palabra griega, un puñal, los rombos de una pintureria. El primer termino de la serie me fue dado por el azar. Yo habia tramado con algunos colegas entre ellos, Daniel Azevedo el robo de los zafiros del tetrarca. Azevedo nos traiciono se emborracho con el dinero que le habiamos adelantado y acometio la empresa el dia antes. En el enorme hotel se perdio hacia las dos de la madrugada irrumpio en el dormitorio de Yarmolinsky. Este, acosado por el insomnio, se habia puesto a escribir. Verosimilmente, redactaba unas notas o un articulo sobre el Nombre de Dios habia escrito ya las palabras La primera letra del Nombre ha sido articulada. Azevedo le intimo silencio Yarmolinsky alargo la mano hacia el timbre que despertaria todas las fuerzas del hotel Azevedo le dio una sola puñalada en el pecho. Fue casi un movimiento reflejo medio siglo de violencia le habia enseñado que lo mas facil y seguro es matar... A los diez dias yo supe por la Yidische Zaitung que usted buscaba en los escritos de Yarmolinsky la clave de la muerte de Yarmolinsky. Lei la Historia de la secta de los Hasidim supe que el miedo reverente de pronunciar el Nombre de Dios habia originado la doctrina de que ese Nombre es todopoderoso y recondito. Supe que algunos Hasidim, en busca de ese Nombre secreto, habian llegado a cometer sacrificios humanos... Comprendi que usted conjeturaba que los Hasidim habian sacrificado al rabino me dedique a justificar esa conjetura. Marcelo Yarmolinsky murio la noche del tres de diciembre para el segundo sacrificio elegi la del tres de enero. Murio en el Norte para el segundo sacrificio nos convenia un lugar del Oeste. Daniel Azevedo fue la victima necesaria. Merecia la muerte era un impulsivo, un traidor su captura podia aniquilar todo el plan. Uno de los nuestros lo apuñalo para vincular su cadaver al anterior, yo escribi encima de los rombos de la pintureria La segunda letra del Nombre ha sido articulada. El tercer crimen se produjo el tres de febrero. Fue, como Treviranus adivino, un mero simulacro. GryphiusGinzbergGinsburg soy yo una semana interminable sobrelleve suplementado por una tenue barba postiza en ese perverso cubiculo de la Rue de Toulon, hasta que los amigos me secuestraron. Desde el estribo del cupe, uno de ellos escribio en un pilar La ultima de las letras del Nombre ha sido articulada. Esa escritura divulgo que la serie de crimenes era triple. Asi lo entendio el publico yo, sin embargo, intercale repetidos indicios para que usted, el razonador Erik Lonnrot, comprendiera que es cuadruple. Un prodigio en el Norte, otros en el Este y en el Oeste, reclaman un cuarto prodigio en el Sur el Tetragramaton el nombre de Dios, JHVH consta de cuatro letras los arlequines y la muestra del pinturero sugieren cuatro terminos. Yo subraye cierto pasaje en el manual de Leusden ese pasaje manifiesta que los hebreos computaban el dia de ocaso a ocaso ese pasaje da a entender que las muertes ocurrieron el cuatro de cada mes. Yo mande el triangulo equilatero a Treviranus. Yo presenti que usted agregaria el punto que falta. El punto que determina un rombo perfecto, el punto que prefija el lugar donde una exacta muerte lo espera. Todo lo he premeditado, Erik Lonnrot, para atraerlo a usted a las soledades de TristeleRoy. Lonnrot evito los ojos de Scharlach. Miro los arboles y el cielo subdivididos en rombos turbiamente amarillos, verdes y rojos. Sintio un poco de frio y una tristeza impersonal, casi anonima. Ya era de noche desde el polvoriento jardin subio el grito inutil de un pajaro. Lonnrot considero por ultima vez el problema de las muertes simetricas y periodicas. En su laberinto sobran tres lineas dijo por fin. Yo se de un laberinto griego que es una linea unica, recta. En esa linea se han perdido tantos filosofos que bien puede perderse un mero detective. Scharlach, cuando en otro avatar usted me de caza, finja o cometa un crimen en A, luego un segundo crimen en B, en 8 kilometros de A, luego un tercer crimen en C, a 4 kilometros de A y de B, a mitad de camino entre los dos. Aguardeme despues en D, a 2 kilometros de A y de C, de nuevo a mitad de camino. Mateme en D, como ahora va a matarme en TristeleRoy. Para la otra vez que lo mate replico Scharlach, le prometo ese laberinto, que consta de una sola linea recta y que es indivisible, incesante. Retrocedio unos pasos. Despues, muy cuidadosamente, hizo fuego.

Un par de años hara he perdido la carta, Gannon me escribio de Gualeguaychu, anunciando el envio de una version, acaso la primera española, del poema The Past, de Ralph Waldo Emerson, y agregando en una postdata que don Pedro Damian, de quien yo guardaria alguna memoria, habia muerto noches pasadas, de una congestion pulmonar. El hombre, arrasado por la fiebre, habia revivido en su delirio la sangrienta jornada de Masoller la noticia me parecio previsible y hasta convencional, porque don Pedro, a los diecinueve o veinte años, habia seguido las banderas de Aparicio Saravia. La revolucion de 1904 lo tomo en una estancia de Rio Negro o de Paysandu, donde trabajaba de peon Pedro Damian era entrerriano, de Gualeguay, pero fue adonde fueron los amigos, tan animoso y tan ignorante como ellos. Combatio en algun entrevero y en la batalla ultima repatriado en 1905, retomo con humilde tenacidad las tareas de campo. Que yo sepa, no volvio a dejar su provincia. Los ultimos treinta años los paso en un puesto muy solo, a una o dos leguas del Ñancay en aquel desamparo, yo converse con el una tarde yo trate de conversar con el una tarde, hacia 1942. Era hombre taciturno, de pocas luces. El sonido y la furia Masoller agotaban su historia no me sorprendio que los reviviera, en la hora de su muerte... Supe que no veria mas a Damian y quise recordarlo tan pobre es mi memoria visual que solo recorde una fotografia que Gannon le tomo. El hecho nada tiene de singular, si consideramos que al hombre lo vi a principios de 1942, una vez, y a la efigie, muchisimas. Gannon me mando esa fotografia la he perdido y ya no la busco. Me daria miedo encontrarla. El segundo episodio se produjo en Montevideo, meses despues. La fiebre y la agonia del entrerriano me sugirieron un relato fantastico sobre la derrota de Masoller Emir Rodrigez Monegal, a quien referi el argumento, me dio unas lineas para el coronel Dionisio Tabares, que habia hecho esa campaña. El coronel me recibio despues de cenar. Desde un sillon de hamaca, en un patio, recordo con desorden y con amor los tiempos que fueron. Hablo de municiones que no llegaron y de caballadas rendidas, de hombres dormidos y terrosos tejiendo laberintos de marchas, de Saravia, que pudo haber entrado en Montevideo y que se desvio, porque el gaucho teme a la ciudad, de hombres degollados hasta la nuca, de una guerra civil que me parecio menos la colision de dos ejercitos que el sueño de un matrero. Hablo de Illescas, de Tupambae, de Masoller. Lo hizo con periodos tan cabales y de un modo tan vivido que comprendi que muchas veces habia referido esas mismas cosas, y temi que detras de sus palabras casi no quedaran recuerdos. En un respiro consegui intercalar el nombre de Damian. ¿Damian? ¿Pedro Damian? dijo el coronel. Ese sirvio conmigo. Un tapecito que le decian Dayman los muchachos. Inicio una ruidosa carcajada y la corto de golpe, con fingida o veraz incomodidad. Con otra voz dijo que la guerra servia, como la mujer, para que se probaran los hombres, y que antes de entrar en batalla, nadie sabia quien es. Alguien podia pensarse cobarde y ser un valiente, y asimismo al reves, como le ocurrio a ese pobre Damian, que se anduvo floreando en las pulperias con su divisa blanca y despues flaqueo en Masoller. En algun tiroteo con los zumacos se porto como un hombre, pero otra cosa fue cuando los ejercitos se enfrentaron y empezo el cañoneo y cada hombre sintio que cinco mil hombres se habian coaligado para matarlo. Pobre guri, que se la habia pasado bañando ovejas y que de pronto lo arrastro esa patriada... Absurdamente, la version de Tabares me avergonzo. Yo hubiera preferido que los hechos no ocurrieran asi. Con el viejo Damian, entrevisto una tarde, hace muchos años, yo habia fabricado, sin proponermelo, una suerte de idolo la version de Tabares lo destrozaba. Subitamente comprendi la reserva y la obstinada soledad de Damian no las habia dictado la modestia, sino el bochorno. En vano me repeti que un hombre acosado por un acto de cobardia es mas complejo y mas interesante que un hombre meramente animoso. El gaucho Martin Fierro, pense, es menos memorable que Lord Jim o que Razumov. Si, pero Damian, como gaucho, tenia obligacion de ser Martin Fierro sobre todo, ante gauchos orientales. En lo que Tabares dijo y no dijo percibi el agreste sabor de lo que se llama artiguismo la conciencia tal vez incontrovertible de que el Uruguay es mas elemental que nuestro pais y, por ende, mas bravo... Recuerdo que esa noche nos despedimos con exagerada efusion. En el invierno, la falta de una o dos circunstancias para mi relato fantastico que torpemente se obstinaba en no dar con su forma hizo que yo volviera a la casa del coronel Tabares. Lo halle con otro señor de edad el doctor Juan Francisco Amaro, de Paysandu, que tambien habia militado en la revolucion de Saravia. Se hablo, previsiblemente, de Masoller. Amaro refirio unas anecdotas y despues agrego con lentitud, como quien esta pensando en voz alta Hicimos noche en Santa Irene, me acuerdo, y se nos incorporo alguna gente. Entre ellos, un veterinario frances que murio la vispera de la accion, y un mozo esquilador, de Entre Rios, un tal Pedro Damian. Lo interrumpi con acritud. Ya se le dije. El argentino que flaqueo ante las balas. Me detuve los dos me miraban perplejos. Usted se equivoca, señor dijo, al fin, Amaro. Pedro Damian murio como querria morir cualquier hombre. Serian las cuatro de la tarde. En la cumbre de la cuchilla se habia hecho fuerte la infanteria colorada los nuestros la cargaron, a lanza Damian iba en la punta, gritando, y una bala lo acerto en el pecho. Se paro en los estribos, concluyo el grito y rodo por tierra y quedo entre las patas de los caballos. Estaba muerto y la ultima carga de Masoller le paso encima. Tan valiente y no habia cumplido veinte años. Hablaba, a no dudarlo, de otro Damian, pero algo me hizo preguntar que gritaba el guri. Malas palabras dijo el coronel, que es lo que se grita en las cargas. Puede ser dijo Amaro, pero tambien grito ¡Viva Urquiza! Nos quedamos callados. Al fin, el coronel murmuro No como si peleara en Masoller, sino en Cagancha o India Muerta, hara un siglo. Agrego con sincera perplejidad Yo comande esas tropas, y juraria que es la primera vez que oigo hablar de un Damian. No pudimos lograr que lo recordara. En Buenos Aires, el estupor que me produjo su olvido se repitio. Ante los once deleitables volumenes de las obras de Emerson, en el sotano de la libreria inglesa de Mitchell, encontre, una tarde, a Patricio Gannon. La pregunte por su traduccion de The Past. Dijo que no pensaba traducirlo y que la literatura española era tan tediosa que hacia innecesario a Emerson. Le recorde que me habia prometido esa version en la misma carta en que me escribio la muerte de Damian. Se lo dije, en vano. Con un principio de terror adverti que me oia con extrañeza, busque amparo en una discusion literaria sobre los detractores de Emerson, poeta mas complejo, mas diestro y sin duda mas singular que el desdichado Poe. Algunos hechos mas debo registrar. En abril tuve carta del coronel Dionisio Tabares este ya no estaba ofuscado y ahora se acordaba muy bien del entrerrianito que hizo punta en la carga de Masoller y que enterraron esa noche sus hombres, al pie de la cuchilla. En julio pase por Gualeguaychu no di con el racho de Damian,de quien ya nadie se acordaba. Quise interrogar al puestero Diego Abaroa, que lo vio morir este habia fallecido antes del invierno. Quise traer a la memoria los rasgos de Damian meses despues hojeando unos albumes, comprobe que el rostro sombrio que yo habia conseguido evocar era el del celebre tenor Tamberlinck, en el papel de Otelo. Paso ahora a las conjeturas. La mas facil, pero tambien la menos satisfactoria, postula dos Damianes el cobarde que murio en Entre Rios hacia 1946, el valiente, que murio en Masoller en 1904. Su defecto reside en no explicar lo realmente enigmatico los curiosos vaivenes de la memoria del coronel Tabares, el olvido que anula en tan poco tiempo la imagen y hasta el nombre del que volvio. No acepto, no quiero aceptar una conjetura mas simple la de haber yo soñado al primero. Mas curiosa es la conjetura sobrenatural que ideo Ulrike von Kuhlmann. Pedro Damian, decia Ulrike, perecio en la batalla, y en la hora de su muerte suplico a Dios que lo hiciera volver a Entre Rios. Dios vacilo un segundo antes de otorgar esa gracia, y quien la habia pedido ya estaba muerto, y algunos hombres lo habian visto caer. Dios, que no puede cambiar el pasado, pero si las imagenes del pasado, cambio la imagen de la muerte en la de un desfallecimiento, y la sombra del entrerriano volvio a su tierra. Volvio, pero debemos recordar su condicion de sombra. Vivio en la soledad, sin una mujer, sin amigos todo lo amo y lo poseyo, pero desde lejos, como del otro lado de un cristal murio, y su tenue imagen se perdio, como el agua en el agua. Esa conjetura es erronea, pero hubiera debido sugerirme la verdadera la que hoy creo la verdadera, que a la vez es la mas simple y mas inaudita. De un modo casi magico la descubri en el tratado De Omnipotentia, de Pier Damiani, a cuyo estudio me llevaron dos versos del Canto XXI del Paradiso, que plantean precisamente un problema de identidad. En el quinto capitulo de aquel tratado, Pier Damiani sostiene, contra Aristoteles y contra Fredegario de Tours, que Dios puede efectuar que no haya sido lo que alguna vez fue. Lei esas viejas discusiones teologicas y empece a comprender la tragica historia de don Pedro Damian.   La adivino asi. Damian se porto como un cobarde en el campo de Masoller, y dedico la vida a corregir esa bochornosa flaqueza. Volvio a Entre Rios no alzo la mano a ningun hombre, no marco a nadie, no busco fama de valiente, pero en los campos del Ñancay se hizo duro, lidiando con el monte y la hacienda chucara. Fue preparando, sin duda sin saberlo, el milagro. Penso con lo mas hondo Si el destino me trae otra batalla, yo sabre merecerla. Durante cuarenta años la aguardo con oscura esperanza, y el destino al fin se la trajo, en la hora de su muerte. La trajo en forma de delirio pero ya los griegos sabian que somos las sombras de un sueño. En la agonia revivio su batalla, y se condujo como un hombre y encabezo la carga final y una bala lo acerto en pleno pecho. Asi, en 1946, por obra de una larga pasion, Pedro Damian murio en la derrota de Masoller, que ocurrio entre el invierno y la primavera de 1904. En la Suma Teologica se niega que Dios pueda hacer que lo pasado no haya sido, pero nada se dice de la intrincada concatenacion de causas y efectos, que es tan vasta y tan intima que acaso no cabria anular un solo hecho remoto, por insignificante que fuera, sin invalidar el presente. Modificar no es modificar un solo hecho es anular sus consecuencias, que tienden a ser infinitas. Dicho sea de con otras palabras es crear dos historias universales. En la primera digamos, Pedro Damian murio en Entre Rios, en 1946 en la segunda, en Masoller, en 1904. Esta es la que vivimos ahora, pero la supresion de aquella no fue inmediata y produjo las incoherencias que he referido. En el coronel Dionisio Tabares se cumplieron las diversas etapas al principio recordo que Damian obro como un cobarde luego, lo olvido totalmente luego, recordo su impetuosa muerte. No menos corroborativo es el caso del puestero Abaroa este murio, lo entiendo, porque tenia demasiadas memorias de don Pedro Damian. En cuanto a mi, entiendo no recorrer un peligro analogo. He adivinado y registrado un proceso no accesible a los hombres, una suerte de escandalo de la razon pero algunas circunstancias mitigan ese privilegio temible. Por lo pronto, no estoy seguro de haber escrito siempre la verdad. Sospecho que en mi relato hay falsos recuerdos. Sospecho que Pedro Damian si existio no se llamo Pedro Damian, y que yo lo recuerdo bajo ese nombre para creer algun dia que su historia me fue sugerida por los argumentos de Pier Damiani. Algo parecido acontece con el poema que mencione en el primer parrafo y que versa sobre la irrevocabilidad del pasado. Hacia 1951 creere haber fabricado un cuento fantastico y habre historiado un hecho real tambien el inocente Virgilio, hara dos mil años, creyo anunciar el nacimiento de un hombre y vaticinaba el de Dios. ¡Pobre Damian! La muerte lo llevo a los veinte años en una triste guerra ignorada y en una batalla casera, pero consiguio lo que anhelaba su corazon, y tardo mucho en conseguirlo, y acaso no hay mayores felicidades.

A orillas del Huisne, arroyo de apariencia tranquila, merodeaba durante la Edad Media la Peluda. Este animal habria sobrevivido el Diluvio, sin haber sido recogido en el arca. Era del tamaño de un toro tenia cabeza de serpiente, un cuerpo esferico cubierto de un pelaje verde, armado de aguijones cuya picadura era mortal. Las patas eran anchisimas, semejantes a las de la tortuga con la cola, en forma de serpiente, podia matar a las personas y a los animales. Cuando se encolerizaba, lanzaba llamas que destruian las cosechas. De noche, saqueaba los establos. Cuando los campesinos la perseguian, se escondia en las aguas del Huisne que hacia desbordar, inundando toda la zona. Preferia devorar los seres inocentes, las doncellas y los niños. Elegia a la doncella mas virtuosa, a la que llamaban la Corderita. Un dia, arrebato a una Corderita y la arrastro desgarrada y ensangrentada al lecho del Huisne. El novio de la victima corto con una espada la cola de la Peluda, que era su unico lugar vulnerable. El monstruo murio inmediatamente. Lo embalsamaron y festejaron su muerte con tambores, con pifanos y danzas.

El manuscrito original puede consultarse en la Biblioteca de la Universidad de Leiden esta en latin, pero algun helenismo justifica la conjetura de que fue vertido del griego. Segun Leisegang, data del siglo cuarto de la era cristiana. Gibbon lo menciona, al pasar, en una de las notas del capitulo decimoquinto de su Decline and Fall. Reza el autor anonimo ...La Secta nunca fue numerosa y ahora son parcos sus proselitos. Diezmados por el hierro y por el fuego duermen a la vera de los caminos o en las ruinas que ha perdonado la guerra, ya que les esta vedado construir viviendas. Suelen andar desnudos. Los hechos registrados por mi pluma son del conocimiento de todos mi proposito actual es dejar escrito lo que me ha sido dado descubrir sobre su doctrina y sus habitos. He discutido largamente con sus maestros y no he logrado convertirlos a la Fe del Señor. Lo primero que atrajo mi atencion fue la diversidad de sus pareceres en lo que concierne a los muertos. Los mas indoctos entienden que los espiritus de quienes han dejado esta vida se encargan de enterrarlos otros, que no se atienen a la letra, declaran que la amonestacion de Jesus Deja que los muertos entierren a sus muertos, condena la pomposa vanidad de nuestros ritos funerarios. El consejo de vender lo que se posee y de darlo a los pobres es acatado rigurosamente por todos los primeros beneficiados lo dan a otros y estos a otros. Esta es explicacion suficiente de su indigencia y desnudez, que los avecina asimismo al estado paradisiaco. Repiten con fervor las palabras Considerad los cuervos, que ni siembran ni siegan, que ni tienen cillero, ni alfoli y Dios los alimenta. ¿Cuanto de mas estima sois vosotros que las aves? El texto proscribe el ahorro Si asi viste Dios a la hierba, que hoy esta en el campo, y mañana es echada en el horno, ¿cuanto mas vosotros, hombres de poca fe? Vosotros, pues, no procureis que hayais de comer, o que hayais de beber ni esteis en ansiosa perplejidad. El dictamen Quien mira una mujer para codiciarla, ya adultero con ella en su corazon es un consejo inequivoco de pureza. Sin embargo, son muchos los sectarios que enseñan que si no hay bajo los cielos un hombre que no haya mirado a una mujer para codiciarla, todos hemos adulterado. Ya que el deseo no es menos culpable que el acto, los justos pueden entregarse sin riesgo al ejercicio de la mas desaforada lujuria. La Secta elude las iglesias sus doctores predican al aire libre, desde un cerro o un muro o a veces desde un bote en la orilla. El nombre de la Secta ha suscitado tenaces conjeturas. Alguna quiere que nos de la cifra a que estan reducidos los fieles, lo cual es irrisorio pero profetico, porque la Secta, dada su perversa doctrina, esta predestinada a la muerte. Otra lo deriva de la altura del arca, que era de treinta codos otra, que falsea la astronomia, del numero de noches, que son la suma de cada mes lunar otra, del bautismo del Salvador otra, de los años de Adan, cuando surgio del polvo rojo. Todas son igualmente falsas. No menos mentiroso es el catalogo de treinta divinidades o tronos, de los cuales uno es Abraxas, representado con cabeza de gallo, brazos y torso de hombre y remate de enroscada serpiente. Se la Verdad pero no puedo razonar la Verdad. El inapreciable don de comunicarla no me ha sido otorgado. Que otros, mas felices que yo, salven a los sectarios por la palabra. Por la palabra o por el fuego. Mas vale ser ejecutado que darse muerte. Me limitare pues a la exposicion de la abominable herejia. El Verbo se hizo carne para ser hombre entre los hombres, que lo darian a la cruz y serian redimidos por El. Nacio del vientre de una mujer del pueblo elegido no solo para predicar el Amor, sino para sufrir el martirio. Era preciso que las cosas fueran inolvidables. No bastaba la muerte de un ser humano por el hierro o por la cicuta para herir la imaginacion de los hombres hasta el fin de los dias. El Señor dispuso los hechos de manera patetica. Tal es la explicacion de la ultima cena, de las palabras de Jesus que presagian la entrega, de la repetida señal a uno de los discipulos, de la bendicion del pan y del vino, de los juramentos de Pedro, de la solitaria vigilia en Gethsemani, del sueño de los doce, de la plegaria humana del Hijo, del sudor como sangre, de las espadas, del beso que traiciona, de Pilato que se lava las manos, de la flagelacion, del escarnio, de las espinas, de la purpura y del cetro de caña, del vinagre con hiel, de la Cruz en lo alto de una colina, de la promesa al buen ladron, de la tierra que tiembla y de las tinieblas. La divina misericordia, a la que debo tantas mercedes, me ha permitido descubrir la autentica y secreta razon del nombre de la Secta. En Kerioth, donde verosimilmente nacio, perdura un conventiculo que se apoda de los Treinta Dineros. Ese nombre fue el primitivo y nos da la clave. En la tragedia de la Cruz lo escribo con debida reverencia hubo actores voluntarios e involuntarios, todos imprescindibles, todos fatales. Involuntarios fueron los sacerdotes que entregaron los dineros de plata, involuntaria fue la plebe que eligio a Barrabas, involuntario fue el procurador de Judea, involuntarios fueron los romanos que erigieron la Cruz de Su martirio y clavaron los clavos y echaron suertes. Voluntarios solo hubo dos El Redentor y Judas. Este arrojo las treinta piezas que eran el precio de la salvacion de las almas e inmediatamente se ahorco. A la sazon contaba treinta y tres años, como el Hijo del Hombre. La Secta los venera por igual y absuelve a los otros. No hay un solo culpable no hay uno que no sea un ejecutor, a sabiendas o no, del plan que trazo la Sabiduria. Todos comparten ahora la Gloria. Mi mano se resiste a escribir otra abominacion. Los iniciados, al cumplir la edad señalada, se hacen escarnecer y crucificar en lo alto de un monte, para seguir el ejemplo de sus maestros. Esta violacion criminal del quinto mandamiento debe ser reprimida con el rigor que las leyes humanas y divinas han exigido siempre. Que las maldiciones del Firmamento, que el odio de los angeles... El fin del manuscrito no se ha encontrado.

Para que su horror sea perfecto, Cesar, acosado al pie de la estatua por los impacientes puñales de sus amigos, descubre entre las caras y los aceros la de Marco Bruto, su protegido, acaso su hijo, y ya no se defiende y exclama ¡Tu tambien, hijo mio! Shakespeare y Quevedo recogen el patetico grito. Al destino le agradan las repeticiones, las variantes, las simetrias diecinueve siglos despues, en el sur de la provincia de Buenos Aires, un gaucho es agredido por otros gauchos y, al caer, reconoce a un ahijado suyo y le dice con mansa reconvencion y lenta sorpresa estas palabras hay que oirlas, no leerlas ¡Pero, che! Lo matan y no sabe que muere para que se repita una escena.

Nadie lo vio desembarcar en la unanime noche, nadie vio la canoa de bambu sumiendose en el fango sagrado, pero a los pocos dias nadie ignoraba que el hombre taciturno venia del Sur y que su patria era una de las infinitas aldeas que estan aguas arriba, en el flanco violento de la montaña, donde el idioma zend no esta contaminado de griego y donde es infrecuente la lepra. Lo cierto es que el hombre gris beso el fango, repecho la ribera sin apartar probablemente, sin sentir las cortaderas que le dilaceraban las carnes y se arrastro, mareado y ensangrentado, hasta el recinto circular que corona un tigre o caballo de piedra, que tuvo alguna vez el color del fuego y ahora el de la ceniza. Ese redondel es un templo que devoraron los incendios antiguos, que la selva paludica ha profanado y cuyo dios no recibe honor de los hombres. El forastero se tendio bajo el pedestal. Lo desperto el sol alto. Comprobo sin asombro que las heridas habian cicatrizado cerro los ojos palidos y durmio, no por flaqueza de la carne sino por determinacion de la voluntad. Sabia que ese templo era el lugar que requeria su invencible proposito sabia que los arboles incesantes no habian logrado estrangular, rio abajo, las ruinas de otro templo propicio, tambien de dioses incendiados y muertos sabia que su inmediata obligacion era el sueño. Hacia la medianoche lo desperto el grito inconsolable de un pajaro. Rastros de pies descalzos, unos higos y un cantaro le advirtieron que los hombres de la region habian espiado con respeto su sueño y solicitaban su amparo o temian su magia. Sintio el frio del miedo y busco en la muralla dilapidada un nicho sepulcral y se tapo con hojas desconocidas. El proposito que lo guiaba no era imposible, aunque si sobrenatural. Queria soñar un hombre queria soñarlo con integridad minuciosa e imponerlo a la realidad. Ese proyecto magico habia agotado el espacio entero de su alma si alguien le hubiera preguntado su propio nombre o cualquier rasgo de su vida anterior, no habria acertado a responder. Le convenia el templo inhabitado y despedazado, porque era un minimo de mundo visible la cercania de los leñadores tambien, porque estos se encargaban de subvenir a sus necesidades frugales. El arroz y las frutas de su tributo eran pabulo suficiente para su cuerpo, consagrado a la unica tarea de dormir y soñar. Al principio, los sueños eran caoticos poco despues, fueron de naturaleza dialectica. El forastero se soñaba en el centro de un anfiteatro circular que era de algun modo el templo incendiado nubes de alumnos taciturnos fatigaban las gradas las caras de los ultimos pendian a muchos siglos de distancia y a una altura estelar, pero eran del todo precisas. El hombre les dictaba lecciones de anatomia, de cosmografia, de magia los rostros escuchaban con ansiedad y procuraban responder con entendimiento, como si adivinaran la importancia de aquel examen, que redimiria a uno de ellos de su condicion de vana apariencia y lo interpolaria en el mundo real. El hombre, en el sueño y en la vigilia, consideraba las respuestas de sus fantasmas, no se dejaba embaucar por los impostores, adivinaba en ciertas perplejidades una inteligencia creciente. Buscaba un alma que mereciera participar en el universo. A las nueve o diez noches comprendio con alguna amargura que nada podia esperar de aquellos alumnos que aceptaban con pasividad su doctrina y si de aquellos que arriesgaban, a veces, una contradiccion razonable. Los primeros, aunque dignos de amor y de buen afecto, no podian ascender a individuos los ultimos preexistian un poco mas. Una tarde ahora tambien las tardes eran tributarias del sueño, ahora no velaba sino un par de horas en el amanecer licencio para siempre el vasto colegio ilusorio y se quedo con un solo alumno. Era un muchacho taciturno, cetrino, discolo a veces, de rasgos afilados que repetian los de su soñador. No lo desconcerto por mucho tiempo la brusca eliminacion de los condiscipulos su progreso, al cabo de unas pocas lecciones particulares, pudo maravillar al maestro. Sin embargo, la catastrofe sobrevino. El hombre, un dia, emergio del sueño como de un desierto viscoso, miro la vana luz de la tarde que al pronto confundio con la aurora y comprendio que no habia soñado. Toda esa noche y todo el dia, la intolerable lucidez del insomnio se abatio contra el. Quiso explorar la selva, extenuarse apenas alcanzo entre la cicuta unas rachas de sueño debil, veteadas fugazmente de visiones de tipo rudimental inservibles. Quiso congregar el colegio y apenas hubo articulado unas breves palabras de exhortacion, este se deformo, se borro. En la casi perpetua vigilia, lagrimas de ira le quemaban los viejos ojos. Comprendio que el empeño de modelar la materia incoherente y vertiginosa de que se componen los sueños es el mas arduo que puede acometer un varon, aunque penetre todos los enigmas del orden superior y del inferior mucho mas arduo que tejer una cuerda de arena o que amonedar el viento sin cara. Comprendio que un fracaso inicial era inevitable. Juro olvidar la enorme alucinacion que lo habia desviado al principio y busco otro metodo de trabajo. Antes de ejercitarlo, dedico un mes a la reposicion de las fuerzas que habia malgastado el delirio. Abandono toda premeditacion de soñar y casi acto continuo logro dormir un trecho razonable del dia. Las raras veces que soño durante ese periodo, no reparo en los sueños. Para reanudar la tarea, espero que el disco de la luna fuera perfecto. Luego, en la tarde, se purifico en las aguas del rio, adoro los dioses planetarios, pronuncio las silabas licitas de un nombre poderoso y durmio. Casi inmediatamente, soño con un corazon que latia. Lo soño activo, caluroso, secreto, del grandor de un puño cerrado, color granate en la penumbra de un cuerpo humano aun sin cara ni sexo con minucioso amor lo soño, durante catorce lucidas noches. Cada noche, lo percibia con mayor evidencia. No lo tocaba se limitaba a atestiguarlo, a observarlo, tal vez a corregirlo con la mirada. Lo percibia, lo vivia, desde muchas distancias y muchos angulos. La noche catorcena rozo la arteria pulmonar con el indice y luego todo el corazon, desde afuera y adentro. El examen lo satisfizo. Deliberadamente no soño durante una noche luego retomo el corazon, invoco el nombre de un planeta y emprendio la vision de otro de los organos principales. Antes de un año llego al esqueleto, a los parpados. El pelo innumerable fue tal vez la tarea mas dificil. Soño un hombre integro, un mancebo, pero este no se incorporaba ni hablaba ni podia abrir los ojos. Noche tras noche, el hombre lo soñaba dormido. En las cosmogonias gnosticas, los demiurgos amasan un rojo Adan que no logra ponerse de pie tan inhabil y rudo y elemental como ese Adan de polvo era el Adan de sueño que las noches del mago habian fabricado. Una tarde, el hombre casi destruyo toda su obra, pero se arrepintio. Mas le hubiera valido destruirla. Agotados los votos a los numenes de la tierra y del rio, se arrojo a los pies de la efigie que tal vez era un tigre y tal vez un potro, e imploro su desconocido socorro. Ese crepusculo, soño con la estatua. La soño viva, tremula no era un atroz bastardo de tigre y potro, sino a la vez esas dos criaturas vehementes y tambien un toro, una rosa, una tempestad. Ese multiple dios le revelo que su nombre terrenal era Fuego, que en ese templo circular y en otros iguales le habian rendido sacrificios y culto y que magicamente animaria al fantasma soñado, de suerte que todas las criaturas, excepto el Fuego mismo y el soñador, lo pensaran un hombre de carne y hueso. Le ordeno que una vez instruido en los ritos, lo enviaria al otro templo despedazado cuyas piramides persisten aguas abajo, para que alguna voz lo glorificara en aquel edificio desierto. En el sueño del hombre que soñaba, el soñado se desperto. El mago ejecuto esas ordenes. Consagro un plazo que finalmente abarco dos años a descubrirle los arcanos del universo y del culto del fuego. Intimamente, le dolia apartarse de el. Con el pretexto de la necesidad pedagogica, dilataba cada dia las horas dedicadas al sueño. Tambien rehizo el hombro derecho, acaso deficiente. A veces, lo inquietaba una impresion de que ya todo eso habia acontecido... En general, sus dias eran felices al cerrar los ojos pensaba Ahora estare con mi hijo. O, mas raramente El hijo que he engendrado me espera y no existira si no voy. Gradualmente, lo fue acostumbrando a la realidad. Una vez le ordeno que embanderara una cumbre lejana. Al otro dia, flameaba la bandera en la cumbre. Ensayo otros experimentos analogos, cada vez mas audaces. Comprendio con cierta amargura que su hijo estaba listo para nacer y tal vez impaciente. Esa noche lo beso por primera vez y lo envio al otro templo cuyos despojos blanqueaban rio abajo, a muchas leguas de inextricable selva y de cienaga. Antes para que no supiera nunca que era un fantasma, para que se creyera un hombre como los otros le infundio el olvido total de sus años de aprendizaje. Su victoria y su paz quedaron empañadas de hastio. En los crepusculos de la tarde y del alba, se prosternaba ante la figura de piedra, tal vez imaginando que su hijo irreal ejecutaba identicos ritos, en otras ruinas circulares, aguas abajo de noche no soñaba, o soñaba como lo hacen todos los hombres. Percibia con cierta palidez los sonidos y formas del universo el hijo ausente se nutria de esas disminuciones de su alma. El proposito de su vida estaba colmado el hombre persistio en una suerte de extasis. Al cabo de un tiempo que ciertos narradores de su historia prefieren computar en años y otros en lustros, lo despertaron dos remeros a medianoche no pudo ver sus caras, pero le hablaron de un hombre magico en un templo del Norte, capaz de hollar el fuego y de no quemarse. El mago recordo bruscamente las palabras del dios. Recordo que de todas las criaturas que componen el orbe, el fuego era la unica que sabia que su hijo era un fantasma. Ese recuerdo, apaciguador al principio, acabo por atormentarlo. Temio que su hijo meditara en ese privilegio anormal y descubriera de algun modo su condicion de mero simulacro. No ser un hombre, ser la proyeccion del sueño de otro hombre ¡que humillacion incomparable, que vertigo! A todo padre le interesan los hijos que ha procreado que ha permitido en una mera confusion o felicidad es natural que el mago temiera por el porvenir de aquel hijo, pensado entraña por entraña y rasgo por rasgo, en mil y una noches secretas. El termino de sus cavilaciones fue brusco, pero lo prometieron algunos signos. Primero al cabo de una larga sequia una remota nube en un cerro, liviana como un pajaro luego, hacia el Sur, el cielo que tenia el color rosado de la encia de los leopardos luego las humaredas que herrumbraron el metal de las noches despues la fuga panica de las bestias. Porque se repitio lo acontecido hace muchos siglos. Las ruinas del santuario del dios del fuego fueron destruidas por el fuego. En un alba sin pajaros el mago vio cernirse contra los muros el incendio concentrico. Por un instante, penso refugiarse en las aguas, pero luego comprendio que la muerte venia a coronar su vejez y a absolverlo de sus trabajos. Camino contra los jirones de fuego. Estos no mordieron su carne, estos lo acariciaron y lo inundaron sin calor y sin combustion. Con alivio, con humillacion, con terror, comprendio que el tambien era una apariencia, que otro estaba soñandolo.

Yo, que tantos hombres he sido, no he sido nunca aquel en cuyo abrazo desfallecia Matilde Urbach.

Cuentan los hombres dignos de fe pero Ala sabe mas que en los primeros dias hubo un rey de las islas de Babilonia que congrego a sus arquitectos y magos y les mando a construir un laberinto tan perplejo y sutil que los varones mas prudentes no se aventuraban a entrar, y los que entraban se perdian. Esa obra era un escandalo, porque la confusion y la maravilla son operaciones propias de Dios y no de los hombres. Con el andar del tiempo vino a su corte un rey de los arabes, y el rey de Babilonia para hacer burla de la simplicidad de su huesped lo hizo penetrar en el laberinto, donde vago afrentado y confundido hasta la declinacion de la tarde. Entonces imploro socorro divino y dio con la puerta. Sus labios no profirieron queja ninguna, pero le dijo al rey de Babilonia que el en Arabia tenia otro laberinto y que, si Dios era servido, se lo daria a conocer algun dia. Luego regreso a Arabia, junto sus capitanes y sus alcaides y estrago los reinos de Babilonia con tan venturosa fortuna que derribo sus castillos, rompio sus gentes e hizo cautivo al mismo rey. Lo amarro encima de un camello veloz y lo llevo al desierto. Cabalgaron tres dias, y le dijo Oh, rey del tiempo y substancia y cifra del siglo!, en Babilonia me quisiste perder en un laberinto de bronce con muchas escaleras, puertas y muros ahora el Poderoso ha tenido a bien que te muestre el mio, donde no hay escaleras que subir, ni puertas que forzar, ni fatigosas galerias que recorrer, ni muros que veden el paso. Luego le desato las ligaduras y lo abandono en la mitad del desierto, donde murio de hambre y de sed. La gloria sea con aquel que no muere.

Siglos y siglos de idealismo no han dejado de influir en la realidad. No es infrecuente, en las regiones mas antiguas de Tlon, la duplicacion de objetos perdidos. Dos personas buscan un lapiz la primera lo encuentra y no dice nada la segunda encuentra un segundo lapiz no menos real, pero mas ajustado a su expectativa. Esos objetos secundarios se llaman hronir y son, aunque de forma desairada, un poco mas largos. Hasta hace poco los hronir fueron hijos casuales de la distraccion y el olvido. Parece mentira que su metodica produccion cuente apenas cien años, pero asi lo declara el Onceno Tomo. Los primeros intentos fueron esteriles. El modus operandi, sin embargo, merece recordacion. El director de una de las carceles del estado comunico a los presos que en el antiguo lecho de un rio habia ciertos sepulcros y prometio la libertad a quienes trajeran un hallazgo importante. Durante los meses que precedieron a la excavacion les mostraron laminas fotograficas de lo que iban a hallar. Ese primer intento probo que la esperanza y la avidez pueden inhibir una semana de trabajo con la pala y el pico no logro exhumar otro hron que una rueda herrumbrada, de fecha posterior al experimento. Este se mantuvo secreto y se repitio despues en cuatro colegios. En tres fue casi total el fracaso en el cuarto cuyo director murio casualmente durante las primeras excavaciones los discipulos exhumaron o produjeron una mascara de oro, una espada arcaica, dos o tres anforas de barro y el verdinoso y mutilado torso de un rey con una inscripcion en el pecho que no se ha logrado aun descifrar. Asi se descubrio la improcedencia de testigos que conocieran la naturaleza experimental de la busca... Las investigaciones en masa producen objetos contradictorios ahora se prefiere los trabajos individuales y casi improvisados. La metodica elaboracion de hronir dice el Onceno Tomo ha prestado servicios prodigiosos a los arqueologos. Ha permitido interrogar y hasta modificar el pasado, que ahora no es menos plastico y menos docil que el porvenir. Hecho curioso los hronir de segundo y de tercer grado los hronir derivados de otro hron, los hronir derivados del hron de un hron exageran las aberraciones del inicial los de quinto son casi uniformes los de noveno se confunden con los de segundo en los de undecimo hay una pureza de lineas que los originales no tienen. El proceso es periodico el hron de duodecimo grado ya empieza a decaer. Mas extraño y mas puro que todo hron es a veces el ur la cosa producida por sugestion, el objeto educido por la esperanza. La gran mascara de oro que he mencionado es un ilustre ejemplo. Las cosas se duplican en Tlon propenden asimismo a borrarse y a perder los detalles cuando los olvida la gente. Es clasico el ejemplo de un umbral que perduro mientras lo visitaba un mendigo y que se perdio de vista a su muerte. A veces unos pajaros, un caballo, han salvado las ruinas de un anfiteatro.

Arrasado el jardin, profanados los calices y las aras, entraron a caballo los hunos en la biblioteca monastica y rompieron los libros incomprensibles y los vituperaron y los quemaron, acaso temerosos de que las letras encubrieran blasfemias contra su dios, que era una cimitarra de hierro. Ardieron palimpsestos y codices, pero en el corazon de la hoguera, entre la ceniza, perduro casi intacto el libro duodecimo de la Civitas Dei, que narra que Platon enseño en Atenas que, al cabo de los siglos, todas las cosas recuperaran su estado anterior, y el, en Atenas, ante el mismo auditorio, de nuevo enseñara esa doctrina. El texto que las llamas perdonaron gozo de una veneracion especial y quienes lo leyeron y releyeron en esa remota provincia dieron en olvidar que el autor solo declaro esa doctrina para poder mejor confutarla. Un siglo despues, Aureliano, coadjutor de Aquilea, supo que a orillas del Danubio la novisima secta de los monotonos llamados tambien anulares profesaba que la historia es un circulo y que nada es que no haya sido y que no sera. En las montañas, la Rueda y la Serpiente habian desplazado a la Cruz. Todos temian, pero todos se confortaban con el rumor de que Juan de Panonia, que se habia distinguido por un tratado sobre el septimo atributo de dios, iba a impugnar tan abominable herejia. Aureliano deploro esas nuevas, sobre todo la ultima. Sabia que en materia teologica no hay novedad sin riesgo luego reflexiono que la tesis de un tiempo circular era demasiado disimil, demasiado asombrosa, para que el riesgo fuera grave. Las herejias que debemos temer son las que pueden confundirse con la ortodoxia. Mas le dolio la intervencion la intrusion de Juan de Panonia. Hace dos años, este habia usurpado con su verboso De septima affectiones dei sive de aeternitate un asunto de la especialidad de Aureliano ahora, como si el problema del tiempo le perteneciera, iba a rectificar, tal vez con argumentos de Procusto, con triacas mas temibles que la Serpiente, a los anulares... Esa noche, Aureliano paso las hojas del antiguo dialogo de Plutarco sobre la cesacion de los oraculos en el parrafo veintinueve, leyo una burla contra los estoicos que defienden un infinito ciclo de mundos, con infinitos soles, lunas, Apolos, Dianas y Poseidones. El hallazgo le parecio un pronostico favorable resolvio adelantarse a Juan de Panonia y refutar a los hereticos de la Rueda. Hay quien busca el amor de una mujer para olvidarse de ella, para no pensar mas en ella Aureliano, parejamente, queria superar a Juan de Panonia para curarse del rencor que este le infundia, no para hacerle mal. Atemperado por el mero trabajo, por la fabricacion de silogismos y la invencion de injurias, por los nego y los autem y los nequaquam, pudo olvidar ese rencor. Erigio vastos y casi inextricables periodos, estorbados de incisos, donde la negligencia y el solecismo parecian formas del desden. De la cacofonia hizo un instrumento. Previo que Juan fulminaria a los anulares con gravedad profetica opto, para no coincidir con el, por el escarnio. Agustin habia escrito que Jesus es la via recta que nos salva del laberinto circular en que andan los impios Aureliano, laboriosamente trivial, los equiparo con Ixion, con el higado de Prometeo con Sisifo, con aquel rey de Tebas que vio dos soles con la tartamudez, con loros, con espejos, con ecos, con mulas de noria y con silogismos bicornutos. Las fabulas gentilicas perduraban, rebajadas a adornos. Como todo poseedor de una biblioteca, Aureliano se sabia culpable de no conocerla hasta el fin esa controversia le permitio cumplir con muchos libros que parecian reprocharle su incuria. Asi pudo engastar un pasaje de la obra De principiis de Origenes, donde se niega que Judas Iscariote volvera a vender al Señor, y otro de los Academica priora de Ciceron, en el que este se burla de quienes sueñan mientras el conversa con Luculo, otros Luculos y otros Cicerones, en numero infinito, dicen puntualmente lo mismo, en infinitos mundos iguales. Ademas esgrimio contra los monotonos el texto de Plutarco y denuncio lo escandaloso de que a un idolatra le valiera mas el lumen naturae que a ellos la palabra de Dios. Nueve dias le tomo ese trabajo el decimo, le fue remitido un traslado de la refutacion de Juan de Panonia. Era casi irrisoriamente breve Aureliano la miro con desden y luego con temor. La primera parte glosaba los versiculos terminales del noveno capitulo de la Epistola a los Hebreos, donde se dice que Jesus no fue sacrificado muchas veces desde el principio del mundo, sino ahora una vez en la consumacion de los siglos. La segunda alegaba el precepto biblico sobre las vanas repeticiones de los gentiles Mateo 67 y aquel pasaje del septimo libro de Plinio, que pondera que en el dilatado universo no hay dos caras iguales. Juan de Panonia declaraba que tampoco hay dos almas y que el pecador mas vil es precioso como la sangre que por el vertio Jesucristo. El acto de un solo hombre afirmo pesa mas que los nueve cielos concentricos y trasoñar que puede perderse y volver es una aparatosa frivolidad. El tiempo no rehace lo que perdemos la eternidad lo guarda para la gloria y tambien para el fuego. El tratado era limpido, universal no parecia redactado por una persona concreta, sino por cualquier hombre o, quiza, por todos los hombres. Aureliano sintio una humillacion casi fisica. Penso destruir o reformar su propio trabajo luego, con rencorosa probidad, lo mando a Roma sin modificar una letra. Meses despues, cuando se junto con el concilio de Pergamo, el teologo encargado de impugnar los errores de los monotonos fue previsiblemente Juan de Panonia su docta y mesurada refutacion basto para que Euforbo, heresiarca, fuera condenado a la hoguera. Esto ha ocurrido y volvera a ocurrir, dijo Euforbo. No encendeis una pira, encendeis un laberinto de fuego. Si aqui se unieran toda las hogueras que he sido, no cabrian en la Tierra y quedarian ciegos los angeles. Esto lo dije muchas veces. Despues grito, porque lo alcanzaron las llamas. Cayo la Rueda ante la Cruz1, pero Aureliano y Juan prosiguieron su batalla secreta. Militaban los dos en el mismo ejercito, anhelaban el mismo galardon, guerreaban con el mismo Enemigo, pero Aureliano no escribio una palabra que inconfesablemente no propendiera a superar a Juan. Su duelo fue invisible si los copiosos indices no me engañan, no figura una sola vez el nombre del otro en los muchos volumenes de Aureliano que atesora la Patrologia de Migne. De las obras de Juan, solo han perdurado veinte palabras. Los dos desaprobaron los anatemas del segundo concilio de Constantinopla los dos persiguieron a los arrianos, que negaban la generacion eterna del Hijo los dos atestiguaron la ortodoxia de la Topographia christiana de Cosmas, que enseña que la Tierra es cuadrangular, como el tabernaculo hebreo. Desgraciadamente, por los cuatro angulos de la tierra cundio otra tempestuosa herejia. Oriunda del Egipto o del Asia porque los testimonios difieren y Bousset no quiere admitir las razones de Harnack, infesto las provincias orientales y erigio santuarios en Macedonia, en Cartago y en Treveris. Parecio estar en todas partes se dijo que en la diocesis de Britania habian sido invertidos los crucifijos y que a la imagen del señor, en Cesarea, la habia suplantado un espejo. El espejo y el obolo eran emblemas de los nuevos cismaticos. La historia los conoce por muchos nombres especulares, abismales, cainitas, pero de todos el mas recibido es histriones, que Aureliano les dio y que ellos con atrevimiento adoptaron. En Frigia les dijeron simulacros, y tambien en Dardania. Juan Damasceno los llamo formas justo es advertir que el pasaje ha sido rechazado por Erfjord. No hay heresiologo que con estupor no refiera sus desaforadas costumbres. Muchos histriones profesaron el ascetismo alguno se mutilo, como Origenes otros moraron bajo tierra, en las cloacas otros se arrancaron los ojos otros los nabucodonosores de Nitria pacian como los bueyes y su pelo crecia como de aguila. De la mortificacion y el rigor pasaban, muchas veces, al crimen ciertas comunidades toleraban el robo otras, el homicidio otras, la sodomia, el incesto y la bestialidad. Todas eran blasfemas no solo maldecian del Dios cristiano, sino de las arcanas divinidades de su propio panteon. Maquinaron libros sagrados, cuya desaparicion deploraban los doctos. Sir Thomas Browne, hacia 1658, escribio El tiempo ha aniquilado los ambiciosos Evangelios Histrionicos, no las Injurias con que se fustigo su Impiedad Erfjord ha sugerido que esas injurias que preserva un codice griego son los evangelios perdidos. Ello es incomprensible, si ignoramos la cosmologia de los histriones. En los libros hermeticos esta escrito que lo que hay abajo es igual a lo que hay arriba, y lo que hay arriba, igual a lo que hay abajo en el Zohar, que el mundo inferior es reflejo del superior. Los histriones fundaron su doctrina sobre una perversion de esa idea. Invocaron a Mateo 612 perdonanos nuestras deudas, como nosotros perdonamos a nuestros deudores y 1112 el reino de los cielos padece fuerza para demostrar que la Tierra influye en el cielo, y a I Corintios 1312 vemos ahora por espejo, en oscuridad para demostrar que todo lo que vemos es falso. Quiza contaminados por los monotonos, imaginaron que todo hombre es dos hombres y que el verdadero es el otro, el que esta en el cielo. Tambien imaginaron que nuestros actos proyectan en reflejo invertido, de suerte que si velamos, el otro duerme si fornicamos, el otro es casto si robamos, el otro es generoso. Muertos, nos uniremos a el y seremos el. Algun eco de esas doctrinas perduro en Bloy. Otros histriones discurrieron que el mundo concluiria cuando se agotara la cifra de sus posibilidades ya que no puede haber repeticiones, el justo debe eliminar cometer los actos mas infames, para que estos no manchen el porvenir y para acelerar el advenimiento del reino de Jesus. Ese articulo fue negado por otras sectas, que defendieron que la historia del mundo debe cumplirse en cada hombre. Los mas, como Pitagoras, deberan transmigrar por muchos cuerpos antes de obtener su liberacion algunos, los proteicos, en el termino de una sola vida, son leones, son dragones, son jabalies, son agua y son un arbol. Demostenes refiere la purificacion por el fango a que eran sometidos los iniciados en los misterios orficos los proteicos, analogicamente, buscaron la purificacion por el mal. Entendieron, como Carpocrates, que nadie saldra de la carcel hasta pagar el ultimo obolo Lucas 1259, y solian embaucar a los penitentes con este otro versiculo Yo he venido para que tengan vida los hombres y para que la tengan en abundancia Juan 1010. Tambien decian que no ser un malvado es una soberbia satanica... Muchas y divergentes mitologias urdieron los histriones unos predicaron el ascetismo otros la licencia, todos la confusion. Teopompo, histrion de Berenice, nego todas las fabulas dijo que cada hombre es un organo que proyecta la divinidad para sentir el mundo. Los herejes de la diocesis de Aureliano eran de los que afirmaban que el tiempo no tolera repeticiones, no de los que afirmaban que todo acto se refleja en el cielo. Esa circunstancia era rara en un informe a las autoridades romanas, Aureliano la menciono. El prelado que recibiria el informe era confesor de la emperatriz nadie ignoraba que ese ministerio exigente le vedaba las intimas delicias de la teologia especulativa. Su secretario antiguo colaborador de Juan de Panonia, ahora enemistado con el gozaba de renombre de puntualisimo inquisidor de heterodoxias Aureliano agrego una exposicion de la herejia histrionica, tal como esta se daba en los conventiculos de Genua y de Aquilea. Redacto unos parrafos cuando quiso escribir la tesis atroz de que no hay dos instantes iguales, su pluma se detuvo. No dio con la formula necesaria las admoniciones de la nueva doctrina ¿Quieres ver lo que no vieron ojos humanos? Mira la luna ¿Quieres oir lo que los oidos no oyeron? Oye el grito del pajaro. ¿Quieres tocar lo que no tocaron las manos? Toca la tierra. Verdaderamente digo que Dios esta por crear el mundo eran harto afectadas y metaforicas para la transcripcion. De pronto, una oracion de veinte palabras se presento a su espiritu. La escribio, gozoso inmediatamente despues, lo inquieto la sospecha de que era ajena. Al dia siguiente, recordo que la habia leido hacia muchos años en el Adversus annulares que compuso Juan de Panonia. Verifico la cita ahi estaba. La incertidumbre lo atormento. Variar o suprimir esas palabras era debilitar la expresion dejarlas, era plagiar a un hombre que aborrecia indicar la fuente, era denunciarlo. Imploro el socorro divino. Hacia el principio del segundo crepusculo, el angel de su guarda le dicto una solucion intermedia. Aureliano conservo las palabras, pero les antepuso este aviso Lo que ladran ahora los heresiarcas para confusion de la fe, lo dijo en este siglo un varon doctisimo, con mas ligereza que culpa. Despues, ocurrio lo temido, lo esperado, lo inevitable. Aureliano tuvo que declarar quien era ese varon Juan de Panonia fue acusado de profesar opiniones hereticas. Cuatro meses despues, un herrero del Aventino, alucinado por los engaños de los histriones, cargo sobre los hombros de su hijito una gran esfera de hierro, para que su doble volara. El niño murio el horror engendrado por ese crimen impuso una intachable severidad a los jueces de Juan. Este no quiso retractarse repitio que negar su proposicion era incurrir en la pestilencial herejia de los monotonos. No entendio No quiso entender que hablar de los monotonos era hablar de lo ya olvidado. Con insistencia algo senil, prodigo los periodos mas brillantes de sus viejas polemicas los jueces ni siquiera oian lo que los arrebato alguna vez. En lugar de tratar de purificarse de la mas leve macula de histrionismo, se esforzo en demostrar que la proposicion de que lo acusaban era rigurosamente heterodoxa. Discutio con los hombres de cuyo fallo dependia su suerte y cometio la maxima torpeza de hacerlo con ingenio y con ironia. El 26 de octubre, al cabo de una discusion que duro tres dias y tres noches, lo sentenciaron a morir en la hoguera Aureliano presencio la ejecucion, porque no hacerlo era confesarse culpable. El lugar del suplicio era una colina, en cuya verde cumbre habia un palo, hincado profundamente en el suelo, y en torno muchos haces de leña. Un ministro leyo la sentencia del tribunal. Bajo el sol de las doce, Juan de Panonia yacia con la cara en el polvo, lanzando bestiales aullidos. Arañaba la tierra, pero los verdugos lo arrancaron, lo desnudaron y por fin lo amarraron a la picota. En la cabeza le pusieron una corona de paja untada en azufre al lado, un ejemplar del pestilente Adversus annulares. Habia llovido la noche anterior y la leña ardia mal. Juan de Panonia rezo en griego y luego en un idioma desconocido. La hoguera iba a llevarselo, cuando Aureliano se atrevio a alzar los ojos. Las rafagas ardientes se detuvieron Aureliano vio por primera y ultima vez el rostro del odiado Le recordo el de alguien, pero no pudo precisar el de quien. Despues, las llamas lo perdieron despues grito y fue como si un incendio gritara. Plutarco ha referido que Julio Cesar lloro la muerte de Pompeyo Aureliano no lloro la de Juan, pero sintio lo que sentia un hombre curado de una enfermedad incurable, que ya fuera una parte de su vida. En Aquilea, en Efeso, en Macedonia dejo que sobre el pasaran los años. Busco los arduos limites del Imperio, las torpes cienagas y los contemplativos desiertos, para que lo ayudara la soledad a entender su destino. En una celda mauritana, en la noche cargada de leones, repenso la compleja acusacion contra Juan de Panonia y justifico, por enesima vez, el dictamen. Mas le costo justificar su tortuosa denuncia. En Rusaddir predico el anacronico sermon Luz de las luces encendida en la carne de un reprobo. En Hibernia, en una de las chozas de un monasterio cercado por la selva, lo sorprendio una noche, hacia el alba, el rumor de la lluvia. Recordo una noche romana en que lo habia sorprendido, tambien, ese minucioso rumor. Un rayo, al mediodia, incendio los arboles y Aureliano pudo morir como habia muerto Juan. El final de la historia solo es referible en metafora, ya que pasa en el reino de los cielos, donde no hay tiempo. Tal vez cabria decir que Aureliano converso con Dios y que Este se interesa tan poco en diferencias religiosas que lo tomo por Juan de Panonia. Ello, sin embargo, insinuaria una confusion de la mente divina. Mas correcto es decir que en el paraiso, Aureliano supo que para la insondable divinidad, el y Juan de Panonia  el ortodoxo y el hereje, el aborrecedor y el aborrecido, el acusador y la victima formaban una sola persona. 1. En las cruces runicas los dos emblemas enemigos conviven entrelazados.

En un corredor vi una flecha que indicaba una direccion y pense que aquel simbolo inofensivo habia sido alguna vez una cosa de hierro, un proyectil inevitable y mortal, que entro en la carne de los hombres y de los leones y nublo el sol en las Termopilas y dio a Harald Sigurdarson, para siempre, seis pies de tierra inglesa. Dias despues, alguien me mostro una fotografia de un jinete magiar un lazo dado vueltas rodeaba el pecho de su cabalgadura. Supe que el lazo, que antes anduvo por el aire y sujeto a los toros del pastizal, no era sino una gala insolente del apero de los domingos. En el cementerio del Oeste vi una cruz runica, labrada en marmol rojo los brazos eran curvos y se ensanchaban y los rodeaba un circulo. Esa cruz apretada y limitada figuraba la otra, de brazos libres, que a su vez figura el patibulo en que un dios padecio, la maquina vil insultada por Luciano de Samosata. Cruz, lazo y flecha, viejos utensilios del hombre, hoy rebajados o elevados a simbolos no se por que me maravillan, cuando no hay en la tierra una sola cosa que el olvido no borre o que la memoria no altere y cuando nadie sabe en que imagenes lo traducira el porvenir.

Se refiere que a la corte de Olaf Tryggvason, que se habia convertido a la nueva fe, llego una noche un hombre viejo, envuelto en una capa oscura y con el ala del sombrero sobre los ojos. El rey le pregunto si sabia hacer algo, el forastero contesto que sabia tocar el arpa y contar cuentos. Toco en el arpa aires antiguos, hablo de Gudrun y de Gunnar y, finalmente, refirio el nacimiento de Odin. Dijo que tres parcas vinieron, que las dos primeras le prometieron grandes felicidades y que la tercera dijo, colerica El niño no vivira mas que la vela que esta ardiendo a su lado. Entonces los padres apagaron la vela para que Odin no muriera. Olaf Tryggvason descreyo de la historia, el forastero repitio que era cierto, saco la vela y la encendio. Mientras la miraban arder, el hombre dijo que era tarde y que tenia que irse. Cuando la vela se hubo consumido, lo buscaron. A unos pasos de la casa del rey, Odin habia muerto.

Harto de su tierra de España, un viejo soldado del rey busco solaz en las vastas geografias de Ariosto, en aquel valle de la luna donde esta el tiempo que malgastan los sueños y en el idolo de oro de Mahoma que robo Montalban. En mansa burla de si mismo, ideo un hombre credulo que, perturbado por la lectura de maravillas, dio en buscar proezas y encantamientos en lugares prosaicos que se llamaban El Toboso o Montiel. Vencido por la realidad, por España, don Quijote murio en su aldea natal hacia 1614. Poco tiempo lo sobrevivio Miguel de Cervantes. Para los dos, para el soñador y el soñado, toda esa trama fue la oposicion de dos mundos el mundo irreal de los libros de caballerias, el mundo  cotidiano y comun del siglo XVII. No sospecharon que los años acabarian por limar la discordia, no sospecharon que la Mancha y Montiel y la magra figura del caballero serian, para el porvenir, no menos poeticas que las estepas de Simbad o que las vastas geografias de Ariosto. Porque en el principio de la literatura esta el mito, y asi mismo en el fin.

La obra visible que ha dejado este novelista es de facil y breve enumeracion. Son, por lo tanto, imperdonables las omisiones y adiciones perpetradas por madame Henri Bachelier en un catalogo falaz que cierto diario cuya tendencia protestante no es un secreto ha tenido la desconsideracion de inferir a sus deplorables lectores si bien estos son pocos y calvinistas, cuando no masones y circuncisos. Los amigos autenticos de Menard han visto con alarma ese catalogo y aun con cierta tristeza. Diriase que ayer nos reunimos ante el marmol final y entre los cipreses infaustos y ya el Error trata de empañar su Memoria... Decididamente, una breve rectificacion es inevitable. Me consta que es muy facil recusar mi pobre autoridad. Espero, sin embargo, que no me prohibiran mencionar dos altos testimonios. La baronesa de Bacourt en cuyos vendredis inolvidables tuve el honor de conocer al llorado poeta ha tenido a bien aprobar las lineas que siguen. La condesa de Bagnoregio, uno de los espiritus mas finos del principado de Monaco y ahora de Pittsburgh, Pennsylvania, despues de su reciente boda con el filantropo internacional Simon Kautzsch, tan calumniado, ¡ay!, por las victimas de sus desinteresadas maniobras ha sacrificado a la veracidad y a la muerte tales son sus palabras la señoril reserva que la distingue y en una carta abierta publicada en la revista Luxe me concede asimismo su beneplacito. Esas ejecutorias, creo, no son insuficientes. He dicho que la obra visible de Menard es facilmente enumerable. Examinado con esmero su archivo particular, he verificado que consta de las piezas que siguen a Un soneto simbolista que aparecio dos veces con variaciones en la revista La Conque numeros de marzo y octubre de 1899. b Una monografia sobre la posibilidad de construir un vocabulario poetico de conceptos que no fueran sinonimos o perifrasis de los que informan el lenguaje comun, sino objetos ideales creados por una convencion y esencialmente destinados a las necesidades poeticas Nimes, 1901. c Una monografia sobre ciertas conexiones o afinidades del pensamiento de Descartes, de Leibniz y de John Wilkins Nimes, 1903. d Una monografia sobre la Characteristica universalis de Leibniz Nimes, 1904. e Un articulo tecnico sobre la posibilidad de enriquecer el ajedrez eliminando uno de los peones de torre. Menard propone, recomienda, discute y acaba por rechazar esa innovacion. f Una monografia sobre el Ars magna generalis de Ramon Llull Nimes, 1906. g Una traduccion con prologo y notas del Libro de la invencion liberal y arte del juego del axedrez de Ruy Lopez de Segura Paris, 1907. h Los borradores de una monografia sobre la logica simbolica de George Boole. i Un examen de las leyes metricas esenciales de la prosa francesa, ilustrado con ejemplos de SaintSimon Revue des langues romanes, Montpellier, octubre de 1909. j Una replica a Luc Durtain que habia negado la existencia de tales leyes ilustrada con ejemplos de Luc Durtain Revue des langues romanes, Montpellier, diciembre de 1909. k Una traduccion manuscrita de la Aguja de navegar cultos de Quevedo, intitulada La boussole des precieux. l Un prefacio al catalogo de la exposicion de litografias de Carolus Hourcade Nimes, 1914. m La obra Les problemes dun probleme Paris, 1917 que discute en orden cronologico las soluciones del ilustre problema de Aquiles y la tortuga. Dos ediciones de este libro han aparecido hasta ahora la segunda trae como epigrafe el consejo de Leibniz Ne craignez point, monsieur, la tortue, y renueva los capitulos dedicados a Russell y a Descartes. n Un obstinado analisis de las costumbres sintacticas de Toulet N.R.F., marzo de 1921. Menard recuerdo declaraba que censurar y alabar son operaciones sentimentales que nada tienen que ver con la critica. o Una transposicion en alejandrinos del Cimetiere marin, de Paul Valery N.R.F., enero de 1928. p Una invectiva contra Paul Valery, en las Hojas para la supresion de la realidad de Jacques Reboul. Esa invectiva, dicho sea entre parentesis, es el reverso exacto de su verdadera opinion sobre Valery. Este asi lo entendio y la amistad antigua de los dos no corrio peligro. q Una definicion de la condesa de Bagnoregio, en el victorioso volumen la locucion es de otro colaborador, Gabriele dAnnunzio que anualmente publica esta dama para rectificar los inevitables falseos del periodismo y presentar al mundo y a Italia una autentica efigie de su persona, tan expuesta en razon misma de su belleza y de su actuacion a interpretaciones erroneas o apresuradas. r Un ciclo de admirables sonetos para la baronesa de Bacourt 1934. s Una lista manuscrita de versos que deben su eficacia a la puntuacion1. Hasta aqui sin otra omision que unos vagos sonetos circunstanciales para el hospitalario, o avido, album de madame Henri Bachelier la obra visible de Menard, en su orden cronologico. Paso ahora a la otra la subterranea, la interminablemente heroica, la impar. Tambien, ¡ay de las posibilidades del hombre!, la inconclusa. Esa obra, tal vez la mas significativa de nuestro tiempo, consta de los capitulos noveno y trigesimo octavo de la primera parte del don Quijote y de un fragmento del capitulo veintidos. Yo se que tal afirmacion parece un dislate justificar ese dislate es el objeto primordial de esta nota2. Dos textos de valor desigual inspiraron la empresa. Uno es aquel fragmento filologico de Novalis el que lleva el numero 2005 en la edicion de Dresden que esboza el tema de la total identificacion con un autor determinado. Otro es uno de esos libros parasitarios que situan a Cristo en un bulevar, a Hamlet en la Cannebiere o a don Quijote en Wall Street. Como todo hombre de buen gusto, Menard abominaba de esos carnavales inutiles, solo aptos decia para ocasionar el plebeyo placer del anacronismo o lo que es peor para embelesarnos con la idea primaria de que todas las epocas son iguales o de que son distintas. Mas interesante, aunque de ejecucion contradictoria y superficial, le parecia el famoso proposito de Daudet conjugar en una figura, que es Tartarin, al Ingenioso Hidalgo y a su escudero... Quienes han insinuado que Menard dedico su vida a escribir un Quijote contemporaneo, calumnian su clara memoria. No queria componer otro Quijote lo cual es facil sino el Quijote. Inutil agregar que no encaro nunca una transcripcion mecanica del original no se proponia copiarlo. Su admirable ambicion era producir unas paginas que coincidieran palabra por palabra y linea por linea con las de Miguel de Cervantes. Mi proposito es meramente asombroso, me escribio el 30 de septiembre de 1934 desde Bayonne. El termino final de una demostracion teologica o metafisica el mundo externo, Dios, la causalidad, las formas universales no es menos anterior y comun que mi divulgada novela. La sola diferencia es que los filosofos publican en agradables volumenes las etapas intermediarias de su labor y que yo he resuelto perderlas. En efecto, no queda un solo borrador que atestigue ese trabajo de años. El metodo inicial que imagino era relativamente sencillo. Conocer bien el español, recuperar la fe catolica, guerrear contra los moros o contra el turco, olvidar la historia de Europa entre los años de 1602 y de 1918, ser Miguel de Cervantes. Pierre Menard estudio ese procedimiento se que logro un manejo bastante fiel del español del siglo diecisiete pero lo descarto por facil. ¡Mas bien por imposible! dira el lector. De acuerdo, pero la empresa era de antemano imposible y de todos los medios imposibles para llevarla a termino, este era el menos interesante. Ser en el siglo veinte un novelista popular del siglo diecisiete le parecio una disminucion. Ser, de alguna manera, Cervantes y llegar al Quijote le parecio menos arduo por consiguiente, menos interesante que seguir siendo Pierre Menard y llegar al Quijote, a traves de las experiencias de Pierre Menard. Esa conviccion, dicho sea de paso, le hizo excluir el prologo autobiografico de la segunda parte del don Quijote. Incluir ese prologo hubiera sido crear otro personaje Cervantes pero tambien hubiera significado presentar el Quijote en funcion de ese personaje y no de Menard. Este, naturalmente, se nego a esa facilidad. Mi empresa no es dificil, esencialmente leo en otro lugar de la carta. Me bastaria ser inmortal para llevarla a cabo. ¿Confesare que suelo imaginar que la termino y que leo el Quijote todo el Quijote como si lo hubiera pensado Menard? Noches pasadas, al hojear el capitulo XXVI no ensayado nunca por el reconoci el estilo de nuestro amigo y como su voz en esta frase excepcional las ninfas de los rios, la dolorosa y humida Eco. Esa conjuncion eficaz de un adjetivo moral y otro fisico me trajo a la memoria un verso de Shakespeare, que discutimos una tarde Where a malignant and a turbaned Turk... ¿Por que precisamente el Quijote? dira nuestro lector. Esa preferencia, en un español, no hubiera sido inexplicable pero sin duda lo es en un simbolista de Nimes, devoto esencialmente de Poe, que engendro a Baudelaire, que engendro a Mallarme, que engendro a Valery, que engendro a Edmond Teste. La carta precitada ilumina el punto. El Quijote, aclara Menard, me interesa profundamente, pero no me parece ¿como lo dire? inevitable. No puedo imaginar el universo sin la interjeccion de Edgar Allan Poe Ah, bear in mind this garden was enchanted! o sin el Bateau ivre o el Ancient Mariner, pero me se capaz de imaginarlo sin el Quijote. Hablo, naturalmente, de mi capacidad personal, no de la resonancia historica de las obras. El Quijote es un libro contingente, el Quijote es innecesario. Puedo premeditar su escritura, puedo escribirlo, sin incurrir en una tautologia. A los doce o trece años lo lei, tal vez integramente. Despues, he releido con atencion algunos capitulos, aquellos que no intentare por ahora. He cursado asimismo los entremeses, las comedias, la Galatea, las Novelas ejemplares, los trabajos sin duda laboriosos de Persiles y Segismunda y el Viaje del Parnaso... Mi recuerdo general del Quijote, simplificado por el olvido y la indiferencia, puede muy bien equivaler a la imprecisa imagen anterior de un libro no escrito. Postulada esa imagen que nadie en buena ley me puede negar es indiscutible que mi problema es harto mas dificil que el de Cervantes. Mi complaciente precursor no rehuso la colaboracion del azar iba componiendo la obra inmortal un poco a la diable, llevado por inercias del lenguaje y de la invencion. Yo he contraido el misterioso deber de reconstruir literalmente su obra espontanea. Mi solitario juego esta gobernado por dos leyes polares. La primera me permite ensayar variantes de tipo formal o psicologico la segunda me obliga a sacrificarlas al texto original y a razonar de un modo irrefutable esa aniquilacion... A esas trabas artificiales hay que sumar otra, congenita. Componer el Quijote a principios del siglo diecisiete era una empresa razonable, necesaria, acaso fatal a principios del veinte, es casi imposible. No en vano han transcurrido trescientos años, cargados de complejisimos hechos. Entre ellos, para mencionar uno solo el mismo Quijote. A pesar de esos tres obstaculos, el fragmentario Quijote de Menard es mas sutil que el de Cervantes. Este, de un modo burdo, opone a las ficciones caballerescas la pobre realidad provinciana de su pais Menard elige como realidad la tierra de Carmen durante el siglo de Lepanto y de Lope. ¡Que españoladas no habria aconsejado esa eleccion a Maurice Barres o al doctor Rodriguez Larreta! Menard, con toda naturalidad, las elude. En su obra no hay gitanerias ni conquistadores ni misticos ni Felipe II ni autos de fe. Desatiende o proscribe el color local. Ese desden indica un sentido nuevo de la novela historica. Ese desden condena a Salammbo, inapelablemente. No menos asombroso es considerar capitulos aislados. Por ejemplo, examinemos el XXXVIII de la primera parte, que trata del curioso discurso que hizo don Quixote de las armas y las letras. Es sabido que D. Quijote como Quevedo en el pasaje analogo, y posterior, de La hora de todos falla el pleito contra las letras y en favor de las armas. Cervantes era un viejo militar su fallo se explica. ¡Pero que el don Quijote de Pierre Menard hombre contemporaneo de La trahison des clercs y de Bertrand Russell reincida en esas nebulosas sofisterias! Madame Bachelier ha visto en ellas una admirable y tipica subordinacion del autor a la psicologia del heroe otros nada perspicazmente una transcripcion del Quijote la baronesa de Bacourt, la influencia de Nietzsche. A esa tercera interpretacion que juzgo irrefutable no se si me atrevere a añadir una cuarta, que condice muy bien con la casi divina modestia de Pierre Menard su habito resignado o ironico de propagar ideas que eran el estricto reverso de las preferidas por el. Rememoremos otra vez su diatriba contra Paul Valery en la efimera hoja superrealista de Jacques Reboul. El texto de Cervantes y el de Menard son verbalmente identicos, pero el segundo es casi infinitamente mas rico. Mas ambiguo, diran sus detractores pero la ambiguedad es una riqueza. Es una revelacion cotejar el don Quijote de Menard con el de Cervantes. Este, por ejemplo, escribio Don Quijote, primera parte, noveno capitulo ...la verdad, cuya madre es la historia, emula del tiempo, deposito de las acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo por venir. Redactada en el siglo diecisiete, redactada por el ingenio lego Cervantes, esa enumeracion es un mero elogio retorico de la historia. Menard, en cambio, escribe ...la verdad, cuya madre es la historia, emula del tiempo, deposito de las acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo por venir. La historia, madre de la verdad la idea es asombrosa. Menard, contemporaneo de William James, no define la historia como una indagacion de la realidad sino como su origen. La verdad historica, para el, no es lo que sucedio es lo que juzgamos que sucedio. Las clausulas finales ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo por venir son descaradamente pragmaticas. Tambien es vivido el contraste de los estilos. El estilo arcaizante de Menard extranjero al fin adolece de alguna afectacion. No asi el del precursor, que maneja con desenfado el español corriente de su epoca. No hay ejercicio intelectual que no sea finalmente inutil. Una doctrina es al principio una descripcion verosimil del universo giran los años y es un mero capitulo cuando no un parrafo o un nombre de la historia de la filosofia. En la literatura, esa caducidad es aun mas notoria. El Quijote me dijo Menard fue ante todo un libro agradable ahora es una ocasion de brindis patriotico, de soberbia gramatical, de obscenas ediciones de lujo. La gloria es una incomprension y quiza la peor. Nada tienen de nuevo esas comprobaciones nihilistas lo singular es la decision que de ellas derivo Pierre Menard. Resolvio adelantarse a la vanidad que aguarda todas las fatigas del hombre acometio una empresa complejisima y de antemano futil. Dedico sus escrupulos y vigilias a repetir en un idioma ajeno un libro preexistente. Multiplico los borradores corrigio tenazmente y desgarro miles de paginas manuscritas3. No permitio que fueran examinadas por nadie y cuido que no le sobrevivieran. En vano he procurado reconstruirlas. He reflexionado que es licito ver en el Quijote final una especie de palimpsesto, en el que deben traslucirse los rastros tenues pero no indescifrables de la previa escritura de nuestro amigo. Desgraciadamente, solo un segundo Pierre Menard, invirtiendo el trabajo del anterior, podria exhumar y resucitar esas Troyas... Pensar, analizar, inventar me escribio tambien no son actos anomalos, son la normal respiracion de la inteligencia. Glorificar el ocasional cumplimiento de esa funcion, atesorar antiguos y ajenos pensamientos, recordar con incredulo estupor que el doctor universalis penso, es confesar nuestra languidez o nuestra barbarie. Todo hombre debe ser capaz de todas las ideas y entiendo que en el porvenir lo sera. Menard acaso sin quererlo ha enriquecido mediante una tecnica nueva el arte detenido y rudimentario de la lectura la tecnica del anacronismo deliberado y de las atribuciones erroneas. Esa tecnica de aplicacion infinita nos insta a recorrer la Odisea como si fuera posterior a la Eneida y el libro Le jardin du Centaure de madame Henri Bachelier como si fuera de madame Henri Bachelier. Esa tecnica puebla de aventura los libros mas calmosos. Atribuir a Louis Ferdinand Celine o a James Joyce la Imitacion de Cristo ¿no es una suficiente renovacion de esos tenues avisos espirituales?    Madame Henri Bachelier enumera asimismo una version literal de la version literal que hizo Quevedo de la Introduction a la vie devote de san Francisco de Sales. En la biblioteca de Pierre Menard no hay rastros de tal obra. Debe tratarse de una broma de nuestro amigo, mal escuchada. Tuve tambien el proposito secundario de bosquejar la imagen de Pierre Menard. Pero ¿como atreverme a competir con las paginas aureas que me dicen prepara la baronesa de Bacourt o con el lapiz delicado y puntual de Carolus Hourcade? Recuerdo sus cuadernos cuadriculados, sus negras tachaduras, sus peculiares simbolos tipograficos y su letra de insecto. En los atardeceres le gustaba salir a caminar por los arrabales de Nimes solia llevar consigo un cuaderno y hacer una alegre fogata.

Bajo el notorio influjo de Chesterton discurridor y exornador de elegantes misterios y del consejero aulico Leibniz que invento la armonia preestablecida, he imaginado este argumento, que escribire tal vez y que ya de algun modo me justifica, en las tardes inutiles. Faltan pormenores, rectificaciones, ajustes hay zonas de la historia que no me fueron reveladas aun hoy, 3 de enero de 1944, la vislumbro asi. La accion transcurre en un pais oprimido y tenaz Polonia, Irlanda, la republica de Venecia, algun estado sudamericano o balcanico... Ha transcurrido, mejor dicho, pues aunque el narrador es contemporaneo, la historia referida por el ocurrio al promediar o al empezar el siglo XIX. Digamos para comodidad narrativa Irlanda digamos 1824. El narrador se llama Ryan es bisnieto del joven, del heroico, del bello, del asesinado Fergus Kilpatrick, cuyo sepulcro fue misteriosamente violado, cuyo nombre ilustra los versos de Browning y de Hugo, cuya estatua preside un cerro gris entre cienagas rojas. Kilpatrick fue un conspirador, un secreto y glorioso capitan de conspiradores a semejanza de Moises que, desde la tierra de Moab, diviso y no pudo pisar la tierra prometida, Kilpatrick perecio en la vispera de la rebelion victoriosa que habia premeditado y soñado. Se aproxima la fecha del primer centenario de su muerte las circunstancias del crimen son enigmaticas Ryan, dedicado a la redaccion de una biografia del heroe, descubre que el enigma rebasa lo puramente policial. Kilpatrick fue asesinado en un teatro la policia britanica no dio jamas con el matador los historiadores declaran que ese fracaso no empaña su buen credito, ya que tal vez lo hizo matar la misma policia. Otras facetas del enigma inquietan a Ryan. Son de caracter ciclico parecen repetir o combinar hechos de remotas regiones, de remotas edades. Asi, nadie ignora que los esbirros que examinaron el cadaver del heroe, hallaron una carta cerrada que le advertia el riesgo de concurrir al teatro, esa noche tambien Julio Cesar, al encaminarse al lugar donde lo aguardaban los puñales de sus amigos, recibio un memorial que no llego a leer, en que iba declarada la traicion, con los nombres de los traidores. La mujer de Cesar, Calpurnia, vio en sueños abatir una torre que le habia decretado el Senado falsos y anonimos rumores, la vispera de la muerte de Kilpatrick, publicaron en todo el pais el incendio de la torre circular de Kilgarvan, hecho que pudo parecer un presagio, pues aquel habia nacido en Kilvargan. Esos paralelismos y otros de la historia de Cesar y de la historia de un conspirador irlandes inducen a Ryan a suponer una secreta forma del tiempo, un dibujo de lineas que se repiten. Piensa en la historia decimal que ideo Condorcet en las morfologias que propusieron Hegel, Spengler y Vico en los hombres de Hesiodo, que degeneran desde el oro hasta el hierro. Piensa en la transmigracion de las almas, doctrina que da horror a las letras celticas y que el propio Cesar atribuyo a los druidas britanicos piensa que antes de ser Fergus Kilpatrick, Fergus Kilpatrick fue Julio Cesar. De esos laberintos circulares lo salva una curiosa comprobacion, una comprobacion que luego lo abisma en otros laberintos mas inextricables y heterogeneos ciertas palabras de un mendigo que converso con Fergus Kilpatrick el dia de su muerte, fueron prefiguradas por Shakespeare, en la tragedia de Macbeth. Que la historia hubiera copiado a la historia ya era suficientemente pasmoso que la historia copie a la literatura es inconcebible... Ryan indaga que en 1814, James Alexander Nolan, el mas antiguo de los compañeros del heroe, habia traducido al gaelico los principales dramas de Shakespeare entre ellos, Julio Cesar. Tambien descubre en los archivos un articulo manuscrito de Nolan sobre los Festpiele de Suiza vastas y errantes representaciones teatrales, que requieren miles de actores y que reiteran hechos historicos en las mismas ciudades y montañas donde ocurrieron. Otro documento inedito le revela que, pocos dias antes del fin, Kilpatrick, presidiendo el ultimo conclave, habia firmado la sentencia de muerte de un traidor, cuyo nombre ha sido borrado. Esta sentencia no coincide con los piadosos habitos de Kilpatrick. Ryan investiga el asunto esa investigacion es uno de los hiatos del argumento y logra descifrar el enigma. Kilpatrick fue ultimado en un teatro, pero de teatro hizo tambien la entera ciudad, y los actores fueron legion, y el drama coronado por su muerte abarco muchos dias y muchas noches. He aqui lo acontecido El 2 de agosto de 1824 se reunieron los conspiradores. El pais estaba maduro para la rebelion algo, sin embargo, fallaba siempre algun traidor habia en el conclave. Fergus Kilpatrick habia encomendado a James Nolan el descubrimiento del traidor. Nolan ejecuto su tarea anuncio en pleno conclave que el traidor era el mismo Kilpatrick. Demostro con pruebas irrefutables la verdad de la acusacion los conjurados condenaron a muerte a su presidente. Este firmo su propia sentencia, pero imploro que su castigo no perjudicara a la patria. Entonces Nolan concibio un extraño proyecto. Irlanda idolatraba a Kilpatrick la mas tenue sospecha de su vileza hubiera comprometido la rebelion Nolan propuso un plan que hizo de la ejecucion del traidor un instrumento para la emancipacion de la patria. Sugirio que el condenado muriera a manos de un asesino desconocido, en circunstancias deliberadamente dramaticas, que se grabaran en la imaginacion popular y que apresuraran la rebelion. Kilpatrick juro colaborar en ese proyecto, que le daba ocasion de redimirse y que su  muerte rubricaria. Nolan, urgido por el tiempo, no supo integramente inventar las circunstancias de la multiple ejecucion tuvo que plagiar a otro dramaturgo, al enemigo ingles William Shakespeare. Repitio escenas de Macbeth , de Julio Cesar. La publica y secreta representacion comprendio varios dias. El condenado entro en Dublin, discutio, obro, rezo, reprobo, pronuncio palabras pateticas, y cada uno de esos actos que reflejaria la gloria, habia sido prefigurado por Nolan. Centenares de actores colaboraron con el protagonista el rol de algunos fue complejo el de otros, momentaneo. Las cosas que dijeron e hicieron perduran en los libros historicos, en la memoria apasionada de Irlanda. Kilpatrick, arrebatado por ese minucioso destino que lo redimia y que lo perdia, mas de una vez enriquecio con actos y con palabras improvisadas el texto de su juez. Asi fue desplegandose en el tiempo el populoso drama, hasta que el 6 de agosto de 1824, en un palco de funerarias cortinas que prefiguraba el de Lincoln, un balazo anhelado entro en el pecho del traidor y del heroe, que apenas pudo articular, entre dos efusiones de brusca sangre, algunas palabras previstas. En la obra de Nolan, los pasajes imitados de Shakespeare son los menos dramaticos Ryan sospecha que el autor los intercalo para que una persona, en el porvenir, diera con la verdad. Comprende que el tambien forma parte de la trama de Nolan... Al cabo de tenaces cavilaciones, resuelve silenciar el descubrimiento. Publica un libro dedicado a la gloria del heroe tambien eso, tal vez, estaba previsto.

I Debo a la conjuncion de un espejo y de una enciclopedia el descubrimiento de Uqbar. El espejo inquietaba el fondo de un corredor en una quinta de la calle Gaona, en Ramos Mejia la enciclopedia falazmente se llama The AngloAmerican Cyclopaedia New York, 1917 y es una reimpresion literal, pero tambien morosa, de la Encyclopaedia Britannica de 1902. El hecho se produjo hara unos cinco años. Bioy Casares habia cenado conmigo esa noche y nos demoro una vasta polemica sobre la ejecucion de una novela en primera persona, cuyo narrador omitiera o desfigurara los hechos e incurriera en diversas contradicciones, que permitieran a unos pocos lectores a muy pocos lectores la adivinacion de una realidad atroz o banal. Desde el fondo remoto del corredor, el espejo nos acechaba. Descubrimos en la alta noche ese descubrimiento es inevitable que los espejos tienen algo monstruoso. Entonces Bioy Casares recordo que uno de los heresiarcas de Uqbar habia declarado que los espejos y la copula son abominables, porque multiplican el numero de los hombres. Le pregunte el origen de esa memorable sentencia y me contesto que The AngloAmerican Cyclopaedia la registraba, en su articulo sobre Uqbar. La quinta que habiamos alquilado amueblada poseia un ejemplar de esa obra. En las ultimas paginas del volumen XLVI dimos con un articulo sobre Upsala en las primeras del XLVII, con uno sobre UralAltaic Languages, pero ni una palabra sobre Uqbar. Bioy, un poco azorado, interrogo los tomos del indice. Agoto en vano todas las lecciones imaginables Ukbar, Ucbar, Ookbar, Oukbahr... Antes de irse, me dijo que era una region del Irak o del Asia Menor. Confieso que asenti con alguna incomodidad. Conjeture que ese pais indocumentado y ese heresiarca anonimo eran una ficcion improvisada por la modestia de Bioy para justificar una frase. El examen esteril de uno de los atlas de Justus Perthes fortalecio mi duda. Al dia siguiente, Bioy me llamo desde Buenos Aires. Me dijo que tenia a la vista el articulo sobre Uqbar, en el volumen XXVI de la Enciclopedia. No constaba el nombre del heresiarca, pero si la noticia de su doctrina, formulada en palabras casi identicas a las repetidas por el, aunque tal vez literariamente inferiores. El habia recordado Copulation and mirrors are abominable. El texto de la Enciclopedia decia Para uno de esos gnosticos, el visible universo era una ilusion o mas precisamente un sofisma. Los espejos y la paternidad son abominables mirrors and fatherhood are hateful porque lo multiplican y lo divulgan. Le dije, sin faltar a la verdad, que me gustaria ver ese articulo. A los pocos dias lo trajo. Lo cual me sorprendio, porque los escrupulosas indices cartograficos de la Erdkunde de Ritter ignoraban con plenitud el nombre de Uqbar. El volumen que trajo Bioy era efectivamente el XXVI de la AngloAmerican Cyclopaedia. En la falsa caratula y en el lomo, la indicacion alfabetica TorUps era la de nuestro ejemplar, pero en vez de 917 paginas constaba de 921. Esas cuatro paginas adicionales comprendian al articulo sobre Uqbar no previsto como habra advertido el lector por la indicacion alfabetica. Comprobamos despues que no hay otra diferencia entre los volumenes. Los dos segun creo haber indicado son reimpresiones de la decima Encyclopaedia Britannica. Bioy habia adquirido su ejemplar en uno de tantos remates. Leimos con algun cuidado el articulo. El pasaje recordado por Bioy era tal vez el unico sorprendente. El resto parecia muy verosimil, muy ajustado al tono general de la obra y como es natural un poco aburrido. Releyendolo, descubrimos bajo su rigurosa escritura una fundamental vaguedad. De los catorce nombres que figuraban en la parte geografica, solo reconocimos tres Jorasan, Armenia, Erzerum, interpolados en el texto de un modo ambiguo. De los nombres historicos, uno solo el impostor Esmerdis el mago, invocado mas bien como una metafora. La nota parecia precisar las fronteras de Uqbar, pero sus nebulosos puntos de referencias eran rios y crateres y cadenas de esa misma region. Leimos, verbigracia, que las tierras bajas de Tsai Jaldun y el delta del Axa definen la frontera del sur y que en las islas de ese delta procrean los caballos salvajes. Eso, al principio de la pagina 918. En la seccion historica pagina 920 supimos que a raiz de las persecuciones religiosas del siglo trece, los ortodoxos buscaron amparo en las islas, donde perduran todavia sus obeliscos y donde no es raro exhumar sus espejos de piedra. La seccion idioma y literatura era breve. Un solo rasgo memorable anotaba que la literatura de Uqbar era de caracter fantastico y que sus epopeyas y sus leyendas no se referian jamas a la realidad, sino a las dos regiones imaginarias de Mlejnas y de Tlon... La bibliografia enumeraba cuatro volumenes que no hemos encontrado hasta ahora, aunque el tercero Silas Haslam History of the Land Called Uqbar, 1874figura en los catalogos de libreria de Bernard Quaritch.1 El primero, Lesbare und lesenswerthe Bemerkungen uber das Land Ukkbar in KleinAsien, data de 1641 y es obra de Johannes Valentinus Andrea. El hecho es significativo un par de años despues, di con ese nombre en las inesperadas paginas de De Quincey Writings, decimotercero volumen y supe que era el de un teologo aleman que a principios del siglo XVII describio la imaginaria comunidad de la RosaCruz que otros luego fundaron, a imitacion de lo prefigurado por el. Esa noche visitamos la Biblioteca Nacional. En vano fatigamos atlas, catalogos, anuarios de sociedades geograficas, memorias de viajeros e historiadores nadie habia estado nunca en Uqbar. El indice general de la enciclopedia de Bioy tampoco registraba ese nombre. Al dia siguiente, Carlos Mastronardi a quien yo habia referido el asunto advirtio en una libreria de Corrientes y Talcahuano los negros y dorados lomos de la AngloAmerican Cyclopaedia... Entro e interrogo el volumen XXVI. Naturalmente, no dio con el menor indicio de Uqbar. II Algun recuerdo limitado y menguante de Herbert Ashe, ingeniero de los ferrocarriles del Sur, persiste en el hotel de Adrogue, entre las efusivas madreselvas y en el fondo ilusorio de los espejos. En vida padecio de irrealidad, como tantos ingleses muerto, no es siquiera el fantasma que ya era entonces. Era alto y desganado y su cansada barba rectangular habia sido roja. Entiendo que era viudo, sin hijos. Cada tantos años iba a Inglaterra a visitar juzgo por unas fotografias que nos mostro un reloj de sol y unos robles. Mi padre habia estrechado con el el verbo es excesivo una de esas amistades inglesas que empiezan por excluir la confidencia y que muy pronto omiten el dialogo. Solian ejercer un intercambio de libros y de periodicos solian batirse al ajedrez, taciturnamente... Lo recuerdo en el corredor del hotel, con un libro de matematicas en la mano, mirando a veces los colores irrecuperables del cielo. Una tarde, hablamos del sistema duodecimal de numeracion en el que doce se escribe 10. Ashe dijo que precisamente estaba trasladando no se que tablas duodecimales a sexagesimales en las que sesenta se escribe 10. Agrego que ese trabajo le habia sido encargado por un noruego en Rio Grande do Sul. Ocho años que lo conociamos y no habia mencionado nunca su estadia en esa region... Hablamos de vida pastoril, de capangas, de la etimologia brasilera de la palabra gaucho que algunos viejos orientales todavia pronuncian gaucho y nada mas se dijo Dios me perdone de funciones duodecimales. En setiembre de 1937 no estabamos nosotros en el hotel Herbert Ashe murio de la rotura de un aneurisma. Dias antes, habia recibido del Brasil un paquete sellado y certificado. Era un libro en octavo mayor. Ashe lo dejo en el bar, donde meses despues lo encontre. Me puse a hojearlo y senti un vertigo asombrado y ligero que no describire, porque esta no es la historia de mis emociones sino de Uqbar y Tlon y Orbis Tertius. En una noche del Islam que se llama la Noche de las Noches se abren de par en par las secretas puertas del cielo y es mas dulce el agua en los cantaros si esas puertas se abrieran, no sentiria lo que en esa tarde senti. El libro estaba redactado en ingles y lo integraban 1001 paginas. En el amarillo lomo de cuero lei estas curiosas palabras que la falsa caratula repetia A First Encyclopaedia of Tlon. vol. XI. Hlaer to Jangr. No habia indicacion de fecha ni de lugar. En la primera pagina y en una hoja de papel de seda que cubria una de las laminas en colores habia estampado un ovalo azul con esta inscripcion Orbis Tertius. Hacia dos años que yo habia descubierto en un tomo de cierta enciclopedia practica una somera descripcion de un falso pais ahora me deparaba el azar algo mas precioso y mas arduo. Ahora tenia en las manos un vasto fragmento metodico de la historia total de un planeta desconocido, con sus arquitecturas y sus barajas, con el pavor de sus mitologias y el rumor de sus lenguas, con sus emperadores y sus mares, con sus minerales y sus pajaros y sus peces, con su algebra y su fuego, con su controversia teologica y metafisica. Todo ello articulado, coherente, sin visible proposito doctrinal o tono parodico. En el onceno tomo de que hablo hay alusiones a tomos ulteriores y precedentes. Nestor Ibarra, en un articulo ya clasico de la N. R. F., ha negado que existen esos alateres Ezequiel Martinez Estrada y Drieu La Rochelle han refutado, quiza victoriosamente, esa duda. El hecho es que hasta ahora las pesquisas mas diligentes han sido esteriles. En vano hemos desordenado las bibliotecas de las dos Americas y de Europa. Alfonso Reyes, harto de esas fatigas subalternas de indole policial, propone que entre todos acometamos la obra de reconstruir los muchos y macizos tomos que faltan ex ungue leonem. Calcula, entre veras y burlas, que una generacion de tlonistas puede bastar. Ese arriesgado computo nos retrae al problema fundamental ¿Quienes inventaron a Tlon? El plural es inevitable, porque la hipotesis de un solo inventor de un infinito Leibniz obrando en la tiniebla y en la modestia ha sido descartada unanimemente. Se conjetura que este brave new world es obra de una sociedad secreta de astronomos, de biologos, de ingenieros, de metafisicos, de poetas, de quimicos, de algebristas, de moralistas, de pintores, de geometras... dirigidos por un oscuro hombre de genio. Abundan individuos que dominan esas disciplinas diversas, pero no los capaces de invencion y menos los capaces de subordinar la invencion a un riguroso plan sistematico. Ese plan es tan vasto que la contribucion de cada escritor es infinitesimal. Al principio se creyo que Tlon era un mero caos, una irresponsable licencia de la imaginacion ahora se sabe que es un cosmos y las intimas leyes que lo rigen han sido formuladas, siquiera en modo provisional. Basteme recordar que las contradicciones aparentes del Onceno Tomo son la piedra fundamental de la prueba de que existen los otros tan lucido y tan justo es el orden que se ha observado en el. Las revistas populares han divulgado, con perdonable exceso, la zoologia y la topografia de Tlon yo pienso que sus tigres transparentes y sus torres de sangre no merecen, tal vez, la continua atencion de todos los hombres. Yo me atrevo a pedir unos minutos para su concepto del universo. Hume noto para siempre que los argumentos de Berkeley no admiten la menor replica y no causan la menor conviccion. Ese dictamen es del todo veridico en su aplicacion a la tierra del todo falso en Tlon. Las naciones de ese planeta son congenitamente idealistas. Su lenguaje y las derivaciones de su lenguaje la religion, las letras, la metafisica presuponen el idealismo. El mundo para ellos no es un concurso de objetos en el espacio es una serie heterogenea de actos independientes. Es sucesivo, temporal, no espacial. No hay sustantivos en la conjetural Ursprache de Tlon, de la que proceden los idiomas actuales y los dialectos hay verbos impersonales, calificados por sufijos o prefijos monosilabicos de valor adverbial. Por ejemplo no hay palabra que corresponda a la palabra luna, pero hay un verbo que seria en español lunecer o lunar. Surgio la luna sobre el rio se dice hlor u fang axaxaxas mlo o sea en su orden hacia arriba upward detras duraderofluir lunecio. Xul Solar traduce con brevedad upa tras perfluyue luno. Upward, behind the onstreaming it mooned. Lo anterior se refiere a los idiomas del hemisferio austral. En los del hemisferio boreal de cuya Ursprache hay muy pocos datos en el Onceno Tomo la celula primordial no es el verbo, sino el adjetivo monosilabico. El sustantivo se forma por acumulacion de adjetivos. No se dice luna se dice aereoclaro sobre oscuroredondo o anaranjadotenuede1 cielo o cualquier otra agregacion. En el caso elegido la masa de adjetivos corresponde a un objeto real el hecho es puramente fortuito. En la literatura de este hemisferio como en el mundo subsistente de Meinong abundan los objetos ideales, convocados y disueltos en un momento, segun las necesidades poeticas. Los determina, a veces, la mera simultaneidad. Hay objetos compuestos de dos terminos, uno de caracter visual y otro auditivo el color del naciente y el remoto grito de un pajaro. Los hay de muchos el sol y el agua contra el pecho del nadador, el vago rosa tremulo que se ve con los ojos cerrados, la sensacion de quien se deja llevar por un rio y tambien por el sueño. Esos objetos de segundo grado pueden combinarse con otros el proceso, mediante ciertas abreviaturas, es practicamente infinito. Hay poemas famosos compuestos de una sola enorme palabra. Esta palabra integra un objeto poetico creado por el autor. El hecho de que nadie crea en la realidad de los sustantivos hace, paradojicamente, que sea interminable su numero. Los idiomas del hemisferio boreal de Tlon poseen todos los nombres de las lenguas indoeuropeas y otros muchos mas. No es exagerado afirmar que la cultura clasica de Tlon comprende una sola disciplina la psicologia. Las otras estan subordinadas a ella. He dicho que los hombres de ese planeta conciben el universo como una serie de procesos mentales, que no se desenvuelven en el espacio sino de modo sucesivo en el tiempo. Spinoza atribuye a su inagotable divinidad los atributos de la extension y del pensamiento nadie comprenderia en Tlon la yuxtaposicion del primero que solo es tipico de ciertos estados y del segundo que es un sinonimo perfecto del cosmos. Dicho sea con otras palabras no conciben que lo espacial perdure en el tiempo. La percepcion de una humareda en el horizonte y despues del campo incendiado y despues del cigarro a medio apagar que produjo la quemazon es considerada un ejemplo de asociacion de ideas. Este monismo o idealismo total invalida la ciencia. Explicar o juzgar un hecho es unirlo a otro esa vinculacion, en Tlon, es un estado posterior del sujeto, que no puede afectar o iluminar el estado anterior. Todo estado mental es irreductible el mero hecho de nombrarlo id est, de clasificarlo importa un falseo. De ello cabria deducir que no hay ciencias en Tlon ni siquiera razonamientos. La paradojica verdad es que existen, en casi innumerable numero. Con las filosofias acontece lo que acontece con los sustantivos en el hemisferio boreal. El hecho de que toda filosofia sea de antemano un juego dialectico, una Philosophie des Als Ob, ha contribuido a multiplicarlas. Abundan los sistemas increibles, pero de arquitectura agradable o de tipo sensacional. Los metafisicos de Tlon no buscan la verdad ni siquiera la verosimilitud buscan el asombro. Juzgan que la metafisica es una rama de la literatura fantastica. Saben que un sistema no es otra cosa que la subordinacion de todos los aspectos del universo a uno cualquiera de ellos. Hasta la frase todos los aspectos es rechazable, porque supone la imposible adicion del instante presente y de los preteritos. Tampoco es licito el plural los preteritos, porque supone otra operacion imposible... Una de las escuelas de Tlon llega a negar el tiempo razona que el presente es indefinido, que el futuro no tiene realidad sino como esperanza presente, que el pasado no tiene realidad sino como recuerdo presente.2 Otra escuela declara que ha transcurrido ya todo el tiempo y que nuestra vida es apenas el recuerdo o reflejo crepuscular, y sin duda falseado y mutilado, de un proceso irrecuperable. Otra, que la historia del universo y en ellas nuestras vidas y el mas tenue detalle de nuestras vidas es la escritura que produce un dios subalterno para entenderse con un demonio. Otra, que el universo es comparable a esas criptografias en las que no valen todos los simbolos y que solo es verdad lo que sucede cada trescientas noches. Otra, que mientras dormimos aqui, estamos despiertos en otro lado y que asi cada hombre es dos hombres. Entre las doctrinas de Tlon, ninguna ha merecido tanto escandalo como el materialismo. Algunos pensadores lo han formulado, con menos claridad que fervor, como quien adelanta una paradoja. Para facilitar el entendimiento de esa tesis inconcebible, un heresiarca del undecimo siglo3 ideo el sofisma de las nueve monedas de cobre, cuyo renombre escandaloso equivale en Tlon al de las aporias eleaticas. De ese razonamiento especioso hay muchas versiones, que varian el numero de monedas y el numero de hallazgos he aqui la mas comun El martes, X atraviesa un camino desierto y pierde nueve monedas de cobre. El jueves, Y encuentra en el camino cuatro monedas, algo herrumbradas por la lluvia del miercoles. El viernes, Z descubre tres monedas en el camino. El viernes de mañana, X encuentra dos monedas en el corredor de su casa. El heresiarca queria deducir de esa historia la realidad id est la continuidad de las nueve monedas recuperadas. Es absurdo afirmaba imaginar que cuatro de las monedas no han existido entre el martes y el jueves, tres entre e1 martes y la tarde del viernes, dos entre el martes y la madrugada del viernes. Es logico pensar que han existido siquiera de algun modo secreto, de comprension vedada a los hombres en todos los momentos de esos tres plazos. El lenguaje de Tlon se resistia a formular esa paradoja los mas no la entendieron. Los defensores del sentido comun se limitaron, al principio, a negar la veracidad de la anecdota. Repitieron que era una falacia verbal, basada en el empleo temerario de dos voces neologicas, no autorizadas por el uso y ajenas a todo pensamiento severo los verbos encontrar y perder, que comportan una peticion de principio, porque presuponen la identidad de las nueve primeras monedas y de las ultimas. Recordaron que todo sustantivo hombre, moneda, jueves, miercoles, lluvia solo tiene un valor metaforico. Denunciaron la perfida circunstancia algo herrumbradas por la lluvia del miercoles, que presupone lo que se trata de demostrar la persistencia de las cuatro monedas, entre el jueves y el martes. Explicaron que una cosa es igualdad y otra identidad y formularon una especie de reductio ad absurdum, o sea el caso hipotetico de nueve hombres que en nueve sucesivas noches padecen un vivo dolor. ¿No seria ridiculo interrogaron pretender que ese dolor es el mismo?4 Dijeron que al heresiarca no lo movia sino el blasfematorio proposito de atribuir la divina categoria de ser a unas simples monedas y que a veces negaba la pluralidad y otras no. Argumentaron si la igualdad comporta la identidad, habria que admitir asimismo que las nueve monedas son una sola. Increiblemente, esas refutaciones no resultaron definitivas. A los cien años de enunciado el problema, un pensador no menos brillante que el heresiarca pero de tradicion ortodoxa, formulo una hipotesis muy audaz. Esa conjetura feliz afirma que hay un solo sujeto, que ese sujeto indivisible es cada uno de los seres del universo y que estos son los organos y mascaras de la divinidad. X es Y y es Z. Z descubre tres monedas porque recuerda que se le perdieron a X X encuentra dos en el corredor porque recuerda que han sido recuperadas las otras... El Onceno Tomo deja entender que tres razones capitales determinaron la victoria total de ese panteismo idealista. La primera, el repudio del solipsismo la segunda, la posibilidad de conservar la base psicologica de las ciencias la tercera, la posibilidad de conservar el culto de los dioses. Schopenhauer el apasionado y lucido Schopenhauer formula una doctrina muy parecida en el primer volumen de Parerga und Paralipomena. La geometria de Tlon comprende dos disciplinas algo distintas la visual y la tactil. La ultima corresponde a la nuestra y la subordinan a la primera. La base de la geometria visual es la superficie, no el punto. Esta geometria desconoce las paralelas y declara que el hombre que se desplaza modifica las formas que lo circundan. La base de su aritmetica es la nocion de numeros indefinidos. Acentuan la importancia de los conceptos de mayor y menor, que nuestros matematicos simbolizan por  y por , Afirman que la operacion de contar modifica las cantidades y las convierte de indefinidas en definidas. El hecho de que varios individuos que cuentan una misma cantidad logran un resultado igual, es para los psicologos un ejemplo de asociacion de ideas o de buen ejercicio de la memoria. Ya sabemos que en Tlon el sujeto del conocimiento es uno y eterno. En los habitos literarios tambien es todopoderosa la idea de un sujeto unico. Es raro que los libros esten firmados. No existe el concepto del plagio se ha establecido que todas las obras son obra de un solo autor, que es intemporal y es anonimo. La critica suele inventar autores elige dos obras disimiles el Tao Te King y las 1001 Noches, digamos, las atribuye a un mismo escritor y luego determina con probidad la psicologia de ese interesante homme de lettres... Tambien son distintos los libros. Los de ficcion abarcan un solo argumento, con todas las permutaciones imaginables. Los de naturaleza filosofica invariablemente contienen la tesis y la antitesis, el riguroso pro y el contra de una doctrina. Un libro que no encierra su contralibro es considerado incompleto. Siglos y siglos de idealismo no han dejado de influir en la realidad. No es infrecuente, en las regiones mas antiguas de Tlon, la duplicacion de objetos perdidos. Dos personas buscan un lapiz la primera lo encuentra y no dice nada la segunda encuentra un segundo lapiz no menos real, pero mas ajustado a su expectativa. Esos objetos secundarios se llaman hronir y son, aunque de forma desairada, un poco mas largos. Hasta hace poco los hronir fueron hijos casuales de la distraccion y el olvido. Parece mentira que su metodica produccion cuente apenas cien años, pero asi lo declara el Onceno Tomo. Los primeros intentos fueron esteriles. El modus operandi, sin embargo, merece recordacion. El director de una de las carceles del estado comunico a los presos que en el antiguo lecho de un rio habia ciertos sepulcros y prometio la libertad a quienes trajeran un hallazgo importante. Durante los meses que precedieron a la excavacion les mostraron laminas fotograficas de lo que iban a hallar. Ese primer intento probo que la esperanza y la avidez pueden inhibir una semana de trabajo con la pala y el pico no logro exhumar otro hron que una rueda herrumbrada, de fecha posterior al experimento. Este se mantuvo secreto y se repitio despues en cuatro colegios. En tres fue casi total el fracaso en el cuarto cuyo director murio casualmente durante las primeras excavaciones los discipulos exhumaron o produjeron una mascara de oro, una espada arcaica, dos o tres anforas de barro y el verdinoso y mutilado torso de un rey con una inscripcion en el pecho que no se ha logrado aun descifrar. Asi se descubrio la improcedencia de testigos que conocieran la naturaleza experimental de la busca... Las investigaciones en masa producen objetos contradictorios ahora se prefiere los trabajos individuales y casi improvisados. La metodica elaboracion de hronir dice el Onceno Tomo ha prestado servicios prodigiosos a los arqueologos. Ha permitido interrogar y hasta modificar el pasado, que ahora no es menos plastico y menos docil que el porvenir. Hecho curioso los hronir de segundo y de tercer grado los hronir derivados de otro hron, los hronir derivados del hron de un hron exageran las aberraciones del inicial los de quinto son casi uniformes los de noveno se confunden con los de segundo en los de undecimo hay una pureza de lineas que los originales no tienen. El proceso es periodico el hron de duodecimo grado ya empieza a decaer. Mas extraño y mas puro que todo hron es a veces el ur la cosa producida por sugestion, el objeto educido por la esperanza. La gran mascara de oro que he mencionado es un ilustre ejemplo. Las cosas se duplican en Tlon propenden asimismo a borrarse y a perder los detalles cuando los olvida la gente. Es clasico el ejemplo de un umbral que perduro mientras lo visitaba un mendigo y que se perdio de vista a su muerte. A veces unos pajaros, un caballo, han salvado las ruinas de un anfiteatro. Salto Oriental, 1940. Posdata de 1947. Reproduzco el articulo anterior tal como aparecio en la Antologia de la literatura fantastica, 1940, sin otra escision que algunas metaforas y que una especie de resumen burlon que ahora resulta frivolo. Han ocurrido tantas cosas desde esa fecha... Me limitare a recordarlas. En marzo de 1941 se descubrio una carta manuscrita de Gunnar Erfjord en un libro de Hinton que habia sido de Herbert Ashe. El sobre tenia el sello postal de Ouro Preto, la carta elucidaba enteramente el misterio de Tlon. Su texto corrobora las hipotesis de Martinez Estrada. A principios del siglo XVII, en una noche de Lucerna o de Londres, empezo la esplendida historia. Una sociedad secreta y benevola que entre sus afilados tuvo a Dalgarno y despues a George Berkeley surgio para inventar un pais. En el vago programa inicial figuraban los estudios hermeticos, la filantropia y la cabala. De esa primera epoca data el curioso libro de Andrea. Al cabo de unos años de conciliabulos y de sintesis prematuras comprendieron que una generacion no bastaba para articular un pais. Resolvieron que cada uno de los maestros que la integraban eligiera un discipulo para la continuacion de la obra. Esa disposicion hereditaria prevalecio despues de un hiato de dos siglos la perseguida fraternidad resurge en America. Hacia 1824, en Memphis Tennessee uno de los afiliados conversa con el ascetico millonario Ezra Buckley. Este lo deja hablar con algun desden y se rie de la modestia del proyecto. Le dice que en America es absurdo inventar un pais y le propone la invencion de un planeta. A esa gigantesca idea añade otra, hija de su nihilismo5 la de guardar en el silencio la empresa enorme. Circulaban entonces los veinte tomos de la Encyclopaedia Britannica Buckley sugiere una enciclopedia metodica del planeta ilusorio. Les dejara sus cordilleras auriferas, sus rios navegables, sus praderas holladas por el toro y por el bisonte, sus negros, sus prostibulos y sus dolares, bajo una condicion La obra no pactara con el impostor Jesucristo. Buckley descree de Dios, pero quiere demostrar al Dios no existente que los hombres mortales son capaces de concebir un mundo. Buckley es envenenado en Baton Rouge en 1828 en 1914 la sociedad remite a sus colaboradores, que son trescientos, el volumen final de la Primera Enciclopedia de Tlon. La edicion es secreta los cuarenta volumenes que comprende la obra mas vasta que han acometido los hombres serian la base de otra mas minuciosa, redactada no ya en ingles, sino en alguna de las lenguas de Tlon. Esa revision de un mundo ilusorio se llama provisoriamente Orbis Tertius y uno de sus modestos demiurgos fue Herbert Ashe, no se si como agente de Gunnar Erfjord o como afiliado. Su recepcion de un ejemplar del Onceno Tomo parece favorecer lo segundo. Pero ¿y los otros? Hacia 1942 arreciaron los hechos. Recuerdo con singular nitidez uno de los primeros y me parece que algo senti de su caracter premonitorio. Ocurrio en un departamento de la calle Laprida, frente a un claro y alto balcon que miraba el ocaso. La princesa de Faucigny Lucinge habia recibido de Poitiers su vajilla de plata. Del vasto fondo de un cajon rubricado de sellos internacionales iban saliendo finas cosas inmoviles plateria de Utrecht y de Paris con dura fauna heraldica, un samovar. Entre ellas con un perceptible y tenue temblor de pajaro dormido latia misteriosamente una brujula. La princesa no la reconocio. La aguja azul anhelaba el norte magnetico la caja de metal era concava las letras de la esfera correspondian a uno de los alfabetos de Tlon. Tal fue la primera intrusion del mundo fantastico en el mundo real. Un azar que me inquieta hizo que yo tambien fuera testigo de la segunda. Ocurrio unos meses despues, en la pulperia de un brasilero, en la Cuchilla Negra. Amorim y yo regresabamos de SantAnna. Una creciente del rio Tacuarembo nos obligo a probar y a sobrellevar esa rudimentaria hospitalidad. El pulpero nos acomodo unos catres crujientes en una pieza grande, entorpecida de barriles y cueros. Nos acostamos, pero no nos dejo dormir hasta el alba la borrachera de un vecino invisible, que alternaba denuestos inextricables con rachas de milongas mas bien con rachas de una sola milonga. Como es de suponer, atribuimos a la fogosa caña del patron ese griterio insistente... A la madrugada, el hombre estaba muerto en el corredor. La aspereza de la voz nos habia engañado era un muchacho joven. En el delirio se le habian caido del tirador unas cuantas monedas y un cono de metal reluciente, del diametro de un dado. En vano un chico trato de recoger ese cono. Un hombre apenas acerto a levantarlo. Yo lo tuve en la palma de la mano algunos minutos recuerdo que su peso era intolerable y que despues de retirado el cono, la opresion perduro. Tambien recuerdo el circulo preciso que me grabo en la carne. Esa evidencia de un objeto muy chico y a la vez pesadisimo dejaba una impresion desagradable de asco y de miedo. Un paisano propuso que lo tiraran al rio correntoso. Amorim lo adquirio mediante unos pesos. Nadie sabia nada del muerto, salvo que venia de la frontera. Esos conos pequeños y muy pesados hechos de un metal que no es de este mundo son imagen de la divinidad, en ciertas religiones de Tlon. Aqui doy termino a la parte personal de mi narracion. Lo demas esta en la memoria cuando no en la esperanza o en el temor de todos mis lectores. Basteme recordar o mencionar los hechos subsiguientes, con una mera brevedad de palabras que el concavo recuerdo general enriquecera o ampliara. Hacia 1944 un investigador del diario The American de Nashville, Tennessee exhumo en una biblioteca de Memphis los cuarenta volumenes de la Primera Enciclopedia de Tlon. Hasta el dia de hoy se discute si ese descubrimiento fue casual o si lo consintieron los directores del todavia nebuloso Orbis Tertius. Es verosimil lo segundo. Algunos rasgos increibles del Onceno Tomo verbigracia, la multiplicacion de los hronir han sido eliminados o atenuados en el ejemplar de Memphis es razonable imaginar que esas tachaduras obedecen al plan de exhibir un mundo que no sea demasiado incompatible con el mundo real. La diseminacion de objetos de Tlon en diversos paises complementaria ese plan...6 El hecho es que la prensa internacional voceo infinitamente el hallazgo. Manuales, antologias, resumenes, versiones literales, reimpresiones autorizadas y reimpresiones piraticas de la Obra Mayor de los Hombres abarrotaron y siguen abarrotando la tierra. Casi inmediatamente, la realidad cedio en mas de un punto. Lo cierto es que anhelaba ceder. Hace diez años bastaba cualquier simetria con apariencia de orden el materialismo dialectico, el antisemitismo, el nazismo para embelesar a los hombres. ¿Como no someterse a Tlon, a la minuciosa y vasta evidencia de un planeta ordenado? Inutil responder que la realidad tambien esta ordenada. Quiza lo este, pero de acuerdo a leyes divinas traduzco a leyes inhumanas que no acabamos nunca de percibir. Tlon sera un laberinto, pero es un laberinto urdido por hombres, un laberinto destinado a que lo descifren los hombres. El contacto y el habito de Tlon han desintegrado este mundo. Encantada por su rigor, la humanidad olvida y torna a olvidar que es un rigor de ajedrecistas, no de angeles. Ya ha penetrado en las escuelas el conjetural, idioma primitivo de Tlon ya la enseñanza de su historia armoniosa y llena de episodios conmovedores ha obliterado a la que presidio mi niñez ya en las memorias un pasado ficticio ocupa el sitio de otro, del que nada sabemos con certidumbre ni siquiera que es falso. Han sido reformadas la numismatica, la farmacologia y la arqueologia. Entiendo que la biologia y las matematicas aguardan tambien su avatar... Una dispersa dinastia de solitarios ha cambiado la faz del mundo. Su tarea prosigue. Si nuestras previsiones no erran, de aqui a cien años alguien descubrira los cien tomos de la Segunda Enciclopedia de Tlon. Entonces desapareceran del planeta el ingles y el frances y el mero español. El mundo sera Tlon. Yo no hago caso, yo sigo revisando en los quietos dias del hotel de Adrogue una indecisa traduccion quevediana que no pienso dar a la imprenta del Urn Burial de Browne.   1. Haslam ha publicado tambien A General History of Labyrinths. 2. Russell. The Analysis of Mind, 1921, pagina 159 supone que el planeta ha sido creado hace pocos minutos, provisto de una humanidad que recuerda un pasado ilusorio. 3. Siglo, de acuerdo con el sistema duodecimal, significa un periodo de ciento cuarenta y cuatro años. 4. En el dia de hoy, una de las iglesias de Tlon sostiene platonicamente que tal dolor, que tal matiz verdoso del amarillo, que tal temperatura, que tal sonido, son la unica realidad. Todos los hombres, en el vertiginoso instante del coito, son el mismo hombre. Todos los hombres que repiten una linea de Shakespeare, son William Shakespeare. 5. Buckley era librepensador, fatalista y defensor de la esclavitud.

En el Asia Menor o en Alejandria, en el segundo siglo de nuestra fe, cuando Basilides publicaba que el cosmos era una temeraria o malvada improvisacion de angeles deficientes, Niels Runeberg hubiera dirigido, con singular pasion intelectual, uno de los coventiculos gnosticos. Dante le hubiera destinado, tal vez, un sepulcro de fuego su nombre aumentaria los catalogos de heresiarcas menores, entre Satornilo y Carpocrates algun fragmento de sus predicas, exonerado de injurias, perduraria en el apocrifo Liber adversus omnes haereses o habria perecido cuando el incendio de una biblioteca monastica devoro el ultimo ejemplar del Syntagma. En cambio, Dios le deparo el siglo veinte y la ciudad universitaria de Lund. Ahi, en 1904, publico la primera edicion de Kristus och Judas ahi, en 1909, su libro capital Den hemlige Fralsaren. Del ultimo hay version alemana, ejecutada en 1912 por Emili Schering se llama Der heimliche Heiland. Antes de ensayar un examen de los precitados trabajos, urge repetir que Nils Runeberg, miembro de la Union Evangelica Nacional, era hondamente religioso. En un cenaculo de Paris o aun en Buenos Aires, un literato podria muy bien redescubir las tesis de Runeberg esas tesis, propuestas en un cenaculo, serian ligeros ejercicios inutiles de la negligencia o de la blasfemia. Para Runeberg, fueron la clave que descifra un misterio central de la teologia fueron materia de meditacion y analisis, de controversia historica y filologica, de soberbia, de jubilo y de terror. Justificaron y desbarataron su vida. Quienes recorran este articulo, deben asimismo considerar que no registra sino las conclusiones de Runeberg, no su dialectica y sus pruebas. Alguien observara que la conclusion precedio sin duda a las pruebas. ¿Quien se resigna a buscar pruebas de algo no creido por el o cuya predica no le importa? La primera edicion de Kristus och Judas lleva este categorico epigrafe, cuyo sentido, años despues, monstruosamente dilataria el propio Nils Runeberg No una cosa, todas las cosas que la tradicion atribuye a Judas Iscariote son falsas De Quincey, 1857. Precedido por algun aleman, De Quincey especulo que Judas entrego a Jesucristo para forzarlo a declarar su divinidad y a encender una vasta rebelion contra el yugo de Roma Runeberg sugiere una vindicacion de indole metafisica. Habilmente, empieza por destacar la superfluidad del acto de Judas. Observa como Robertson que para identificar a un maestro que diariamente predicaba en la sinagoga y que obraba milagros ante concursos de miles de hombres, no se requiere la traicion de un apostol. Ello, sin embargo, ocurrio. Suponer un error en la Escritura es intolerable no menos tolerable es admitir un hecho casual en el mas precioso acontecimiento de la historia del mundo. Ergo, la traicion de Judas no fue casual fue un hecho prefijado que tiene su lugar misterioso en la economia de la redencion. Prosigue Runeberg El Verbo, cuando fue hecho carne, paso de la ubicuidad al espacio, de la eternidad a la historia, de la dicha sin limites a la mutacion y a la carne para corresponder a tal sacrificio, era necesario que un hombre, en representacion de todos los hombres, hiciera un sacrificio condigno. Judas Iscariote fue ese hombre. Judas, unico entre los apostoles, intuyo la secreta divinidad y el terrible proposito de Jesus. El Verbo se habia rebajado a mortal Judas, discipulo del Verbo, podia rebajarse a delator el peor delito que la infamia soporta y ser huesped del fuego que no se apaga. El orden inferior es un espejo del orden superior las formas de la tierra corresponden a las formas del cielo las manchas de la piel son un mapa de las incorruptibles constelaciones Judas refleja de algun modo a Jesus. De ahi los treinta dineros y el beso de ahi la muerte voluntaria, para merecer aun mas la Reprobacion. Asi dilucido Nils Runeberg el enigma de Judas. Los teologos de todas las confesiones lo refutaron. Lars Peter Engstrom lo acuso de ignorar, o de preterir, la union hipostatica Axel Borelius, de renovar la herejia de los docetas, que negaron la humanidad de Jesus el acerado obispo de Lund, de contradecir el tercer versiculo del capitulo 22 del Evangelio de San Lucas. Estos variados anatemas influyeron en Runeberg, que parcialmente reescribio el reprobado libro y modifico su doctrina. Abandono a sus adversarios el terreno teologico y propuso oblicuas razones de orden moral. Admitio que Jesus, que disponia de los considerables recursos que la Omnipotencia puede ofrecer, no necesitaba de un hombre para redimir a todos los hombres. Rebatio, luego, a quienes afirman que nada sabemos del inexplicable traidor sabemos, dijo, que fue uno de los apostoles, uno de los elegidos para anunciar el reino de los cielos, para sanar enfermos, para limpiar leprosos, para resucitar muertos y para echar fuera demonios Mateo 10 78 Lucas 9 1. Un varon a quien ha distinguido asi el Redentor merece de nosotros la mejor interpretacion de sus actos. Imputar su crimen a la codicia como lo han hecho algunos, alegando a Juan 12 6 es resignarse al movil mas torpe. Nils Runeberg propone el movil contrario un hiperbolico y hasta ilimitado ascetismo. El asceta, para mayor gloria de Dios, envilece y mortifica la carne Judas hizo lo propio con el espiritu. Renuncio al honor, al bien, a la paz, al reino de los cielos, como otros, menos heroicamente, al placer1. Premedito con lucidez terrible sus culpas. En el adulterio suelen participar la ternura y la abnegacion en el homicidio, el coraje en las profanaciones y la blasfemia, cierto fulgor satanico. Judas eligio aquellas culpas no visitadas por ninguna virtud el abuso de confianza Juan 12 6 y la delacion. Obro con gigantesca humildad, se creyo indigno de ser bueno. Pablo ha escrito El que se gloria, gloriese en el Señor I Corintios 1 31 Judas busco el Infierno, porque la dicha del Señor le bastaba. Penso que la felicidad, como el bien, es un atributo divino y que no deben usurparlo los hombres2. Muchos han descubierto, post factum, que en los justificables comienzos de Runeberg esta su extravagante fin y que Den hemlige Fralsaren es una mera perversion o exasperacion de Kristus och Judas. A fines de 1907, Runeberg termino y reviso el texto manuscrito casi dos años transcurrieron sin que lo entregara a la imprenta. En octubre de 1909, el libro aparecio con un prologo tibio hasta lo enigmatico del hebraista dinamarques Erik Erfjord y con este perfido epigrafe En el mundo estaba y el mundo fue hecho por el, y el mundo no lo conocio Juan 1 10. El argumento general no es complejo, si bien la conclusion es monstruosa. Dios, arguye Nils Runeberg, se rebajo a ser hombre para la redencion del genero humano cabe conjeturar que fue perfecto el sacrificio obrado por el, no invalidado o atenuado por omisiones. Limitar lo que padecio a la agonia de una tarde en la cruz es blasfematorio3. Afirmar que fue hombre y que fue incapaz de pecado encierra contradiccion los atributos de impeccabilitas y de humanitas no son compatibles. Kemnitz admite que el Redentor pudo sentir fatiga, frio, turbacion, hambre y sed tambien cabe admitir que pudo pecar y perderse. El famoso texto Brotara como raiz de tierra sedienta no hay buen parecer en el, ni hermosura despreciado y el ultimo de los hombres varon de dolores, experimentado en quebrantos Isaias 53 23, es para muchos una prevision del crucificado, en la hora de su muerte para algunos verbigracia, Hans Lassen Martensen, una refutacion de la hermosura que el consenso vulgar atribuye a Cristo para Runeberg, la puntual profecia no de un momento sino de todo el atroz porvenir, en el tiempo y en la eternidad, del Verbo hecho carne. Dios totalmente se hizo hombre hasta la infamia, hombre hasta la reprobacion y el abismo. Para salvarnos, pudo elegir cualquiera de los destinos que traman la perpleja red de la historia pudo ser Alejandro o Pitagoras o Rurik o Jesus eligio un infimo destino fue Judas. En vano propusieron esa revelacion las librerias de Estocolmo y de Lund. Los incredulos la consideraron, a priori, un insipido y laborioso juego teologico los teologos la desdeñaron. Runeberg intuyo en esa indiferencia ecumenica una casi milagrosa confirmacion. Dios ordenaba esa indiferencia Dios no queria que se propalara en la tierra Su terrible secreto. Runeberg comprendio que no era llegada la hora Sintio que estaban convergiendo sobre el antiguas maldiciones divinas recordo a Elias y a Moises, que en la montaña se taparon la cara para no ver a Dios a Isaias, que se aterro cuando sus ojos vieron a Aquel cuya gloria llena la tierra a Saul, cuyos ojos quedaron ciegos en el camino de Damasco al rabino Simeon ben Azai, que vio el Paraiso y murio al famoso hechicero Juan de Viterbo, que enloquecio cuando pudo ver a la Trinidad a los Midrashim, que abominan de los impios que pronuncian el Shem Hamephorash, el Secreto Nombre de Dios. ¿No era el, acaso, culpable de ese crimen oscuro? ¿No seria esa la blasfemia contra el Espiritu, la que no sera perdonada Mateo 12 31? Valerio Sorano murio por haber divulgado el oculto nombre de Roma ¿que infinito castigo seria el suyo, por haber descubierto y divulgado el horrible nombre de Dios? Ebrio de insomnio y de vertiginosa dialectica, Nils Runeberg erro por las calles de Malmo, rogando a voces que le fuera deparada la gracia de compartir con el Redentor el Infierno. Murio de la rotura de un aneurisma, el primero de marzo de 1912. Los heresiologos tal vez lo recordaran agrego al concepto del Hijo, que parecia agotado, las complejidades del mal y del infortunio. 1. Borelius interroga con burla ¿Por que no renuncio a renunciar? ¿Por que no a renunciar a renunciar? 2. Euclydes da Cunha, en un libro ignorado por Runeberg, anota que para el heresiarca de Canudos, Antonio Conselheiro, la virtud era una casi impiedad. El lector argentino recordara pasajes analogos en la obra de Almafuerte. Runeberg publico, en la hoja simbolica Sju insegel, un asiduo poema descriptivo, El agua secreta las primeras estrofas narran los hechos de un tumultuoso dia las ultimas, el hallazgo de un estanque glacial el poeta sugiere que la perduracion de esa agua silenciosa corrige nuestra inutil violencia y de algun modo la permite y la absuelve. El poema concluye asi El agua de la selva es feliz podemos ser malvados y dolorosos. 3. Maurice Abramowicz observa Jesus, dapres ce scandinave, a toujours le beau role ses deboires, grace a la science des typographes, jouissent dune reputabon polyglotte sa residence de trentetrois ans parmi les humains ne fut en somme, quune villegiature. Erfjord, en el tercer apendice de la Christelige Dogmatik refuta ese pasaje. Anota que la crucifixion de Dios no ha cesado, porque lo acontecido una sola vez en el tiempo se repite sin tregua en la eternidad. Judas, ahora, sigue cobrando las monedas de plata sigue besando a Jesucristo sigue arrojando las monedas de plata en el templo sigue anudando el lazo de la cuerda en el campo de sangre. Erlord, para justificar esa afirmacion, invoca el ultimo capitulo del primer tomo de la Vindicacion de la eternidad, de Jaromir Hladik.

Imaginemos que en Toledo se descubre un papel con un texto arabigo y que los paleografos lo declaran de puño y letra de aquel Cide Hamete Benengeli de quien Cervantes derivo el don Quijote. En el texto leemos que el heroe que, como es fama, recorria los caminos de España, armado de espada y de lanza, y desafiaba por cualquier motivo a cualquiera descubre, al cabo de uno de sus muchos combates, que ha dado muerte a un hombre. En este punto cesa el fragmento el problema es adivinar, o conjeturar, como reacciona don Quijote. Que yo sepa, hay tres contestaciones posibles. La primera es de indole negativa nada especial ocurre, porque en el mundo alucinatorio de don Quijote la muerte no es menos comun que la magia y haber matado a un hombre no tiene por que perturbar a quien se bate, o cree batirse, con endriagos y encantadores. La segunda es patetica. don Quijote no logro jamas olvidar que era una proyeccion de Alonso Quijano, lector de historias fabulosas ver la muerte, comprender que un sueño lo ha llevado a la culpa de Cain, lo despierta de su consentida locura acaso para siempre. La tercera es quiza la mas verosimil. Muerto aquel hombre, don Quijote no puede admitir que el acto tremendo es obra de un delirio la realidad del efecto le hace presuponer una pareja realidad de la causa y don Quijote no saldra nunca de su locura. Queda otra conjetura, que es ajena al orbe español y aun al orbe del Occidente y requiere un ambito mas antiguo, mas complejo y mas fatigado. Don Quijote que ya no es don Quijote sino un rey de los ciclos del Indostan intuye ante el cadaver del enemigo que matar y engendrar son actos divinos o magicos que notoriamente trascienden la condicion humana. Sabe que el muerto es ilusorio como lo son la espada sangrienta que le pesa en la mano y el mismo y toda su vida preterita y los vastos dioses y el universo.

En un desierto lugar del Iran hay una no muy alta torre de piedra, sin puerta ni ventana. En la unica habitacion cuyo piso es de tierra y que tiene la forma del circulo hay una mesa de madera y un banco. En esa celda circular, un hombre que se parece a mi escribe en caracteres que no comprendo un largo poema sobre un hombre que en otra celda circular escribe un poema sobre un hombre que en otra celda circular... El proceso no tiene fin y nadie podra leer lo que los prisioneros escriben.

No hay dos cerros iguales, pero en cualquier lugar de la tierra la llanura es una y la misma. Yo iba por un camino de la llanura. Me pregunte sin mucha curiosidad si estaba en Oklahoma o en Texas o en la region que los literatos llaman la pampa. Ni a derecha ni a izquierda vi un alambrado. Como otras veces repeti despacio estas lineas, de Emilio Oribe En medio de la panica llanura interminable Y cerca del Brasil, que van creciendo y agrandandose. El camino era desparejo. Empezo a caer la lluvia. A unos doscientos o trescientos metros vi la luz de una casa. Era baja y rectangular y cercada de arboles. Me abrio la puerta un hombre tan alto que casi me dio miedo. Estaba vestido de gris. Senti que esperaba a alguien. No habia cerradura en la puerta. Entramos en una larga habitacion con las paredes de madera. Pendia del cielo raso una lampara de luz amarillenta. La mesa, por alguna razon, me extraño. En la mesa habia una clepsidra, la primera que he visto, fuera de algun grabado en acero. El hombre me indico una de las sillas. Ensaye diversos idiomas y no nos entendimos. Cuando el hablo lo hizo en latin. Junte mis ya lejanas memorias de bachiller y me prepare para el dialogo. Por la ropa me dijo, veo que llegas de otro siglo. La diversidad de las lenguas favorecia la diversidad de los pueblos y aun de las guerras la tierra ha regresado al latin. Hay quienes temen que vuelva a degenerar en frances, en lemosin o en papiamento, pero el riesgo no es inmediato. Por lo demas, ni lo que ha sido ni lo que sera me interesan. No dije nada y agrego Si no te desagrada ver comer a otro ¿quieres acompañarme? Comprendi que advertia mi zozobra y dije que si. Atravesamos un corredor con puertas laterales, que daba a una pequeña cocina en la que todo era de metal. Volvimos con la cena en una bandeja boles con copos de maiz, un racimo de uvas, una fruta desconocida cuyo sabor me recordo el del higo, y una gran jarra de agua. Creo que no habia pan. Los rasgos de mi anfitrion eran agudos y tenia algo singular en los ojos. No olvidare ese rostro severo y palido que no volvere a ver. No gesticulaba al hablar. Me trababa la obligacion del latin, pero finalmente le dije ¿No te asombra mi subita aparicion? No me replico, tales visitas nos ocurren de siglo en siglo. No duran mucho a mas tardar estaras mañana en tu casa. La certidumbre de su voz me basto. Juzgue prudente presentarme Soy Eudoro Acevedo. Naci en 1897, en la ciudad de Buenos Aires. He cumplido ya setenta años. Soy profesor de letras inglesas y americanas y escritor de cuentos fantasticos. Recuerdo haber leido sin desagrado me contesto dos cuentos fantasticos. Los Viajes del Capitan Lemuel Gulliver, que muchos consideran veridicos, y la Suma Teologica. Pero no hablemos de hechos. Ya a nadie le importan los hechos. Son meros puntos de partida para la invencion y el razonamiento. En las escuelas nos enseñan la duda y el arte del olvido. Ante todo el olvido de lo personal y local. Vivimos en el tiempo, que es sucesivo, pero tratamos de vivir sub specie aeternitatis. Del pasado nos quedan algunos nombres, que el lenguaje tiende a olvidar. Eludimos las precisiones inutiles. No hay cronologia ni historia. No hay tampoco estadisticas. Me has dicho que te llamas Eudoro yo no puedo decirte como me llamo, porque me dicen alguien. ¿Y como se llamaba tu padre? No se llamaba. En una de las paredes vi un anaquel. Abri un volumen al azar las letras eran claras e indescifrables y trazadas a mano. Sus lineas angulares me recordaron el alfabeto runico, que, sin embargo, solo se empleo para la escritura epigrafica. Pense que los hombres del porvenir no solo eran mas altos sino mas diestros. Instintivamente mire los largos y finos dedos del hombre. Este me dijo Ahora vas a ver algo que nunca has visto. Me tendio con cuidado un ejemplar de la Utopia de More, impreso en Basilea en el año 1518 y en el que faltaban hojas y laminas. No sin fatuidad replique Es un libro impreso. En casa habra mas de dos mil, aunque no tan antiguos ni tan preciosos. Lei en voz alta el titulo. El otro rio. Nadie puede leer dos mil libros. En los cuatro siglos que vivo no habre pasado de una media docena. Ademas no importa leer sino releer. La imprenta, ahora abolida, ha sido uno de los peores males del hombre, ya que tendio a multiplicar hasta el vertigo textos innecesarios. En mi curioso ayer conteste, prevalecia la supersticion de que entre cada tarde y cada mañana ocurren hechos que es una verguenza ignorar. El planeta estaba poblado de espectros colectivos, el Canada, el Brasil, el Congo Suizo y el Mercado Comun. Casi nadie sabia la historia previa de esos entes platonicos, pero si los mas infimos pormenores del ultimo congreso de pedagogos, la inminente ruptura de relaciones y los mensajes que los presidentes mandaban, elaborados por el secretario del secretario con la prudente imprecision que era propia del genero. Todo esto se leia para el olvido, porque a las pocas horas lo borrarian otras trivialidades. De todas las funciones, la del politico era sin duda la mas publica. Un embajador o un ministro era una suerte de lisiado que era preciso trasladar en largos y ruidosos vehiculos, cercado de ciclistas y granaderos y aguardado por ansiosos fotografos. Parece que les hubieran cortado los pies, solia decir mi madre. Las imagenes y la letra impresa eran mas reales que las cosas. Solo lo publicado era verdadero. Esse est percipi ser es ser retratado era el principio, el medio y el fin de nuestro singular concepto del mundo. En el ayer que me toco, la gente era ingenua creia que una mercaderia era buena porque asi lo afirmaba y lo repetia su propio fabricante. Tambien eran frecuentes los robos, aunque nadie ignoraba que la posesion de dinero no da mayor felicidad ni mayor quietud. ¿Dinero? repitio. Ya no hay quien adolezca de pobreza, que habra sido insufrible, ni de riqueza, que habra sido la forma mas incomoda de la vulgaridad. Cada cual ejerce un oficio. Como los rabinos le dije. Parecio no entender y prosiguio. Tampoco hay ciudades. A juzgar por las ruinas de Bahia Blanca, que tuve la curiosidad de explorar, no se ha perdido mucho. Ya que no hay posesiones, no hay herencias. Cuando el hombre madura a los cien años, esta listo a enfrentarse consigo mismo y con su soledad. Ya ha engendrado un hijo. ¿Un hijo? pregunte. Si. Uno solo. No conviene fomentar el genero humano. Hay quienes piensan que es un organo de la divinidad para tener conciencia del universo, pero nadie sabe con certidumbre si hay tal divinidad. Creo que ahora se discuten las ventajas y desventajas de un suicidio gradual o simultaneo de todos los hombres del mundo. Pero volvamos a lo nuestro. Asenti. Cumplidos los cien años, el individuo puede prescindir del amor y de la amistad. Los males y la muerte involuntaria no lo amenazan. Ejerce alguna de las artes, la filosofia, las matematicas o juega a un ajedrez solitario. Cuando quiere se mata. Dueño el hombre de su vida, lo es tambien de su muerte. ¿Se trata de una cita? le pregunte. Seguramente. Ya no nos quedan mas que citas. La lengua es un sistema de citas. ¿Y la gran aventura de mi tiempo, los viajes espaciales? le dije. Hace ya siglos que hemos renunciado a esas traslaciones, que fueron ciertamente admirables. Nunca pudimos evadirnos de un aqui y de un ahora. Con una sonrisa agrego Ademas, todo viaje es espacial. Ir de un planeta a otro es como ir a la granja de enfrente. Cuando usted entro en este cuarto estaba ejecutando un viaje espacial. Asi es replique. Tambien se hablaba de sustancias quimicas y de animales zoologicos. El hombre ahora me daba la espalda y miraba por los cristales. Afuera, la llanura estaba blanca de silenciosa nieve y de luna. Me atrevi a preguntar ¿Todavia hay museos y bibliotecas? No. Queremos olvidar el ayer, salvo para la composicion de elegias. No hay conmemoraciones ni centenarios ni efigies de hombres muertos. Cada cual debe producir por su cuenta las ciencias y las artes que necesita. En tal caso, cada cual debe ser su propio Bernard Shaw, su propio Jesucristo y su propio Arquimedes. Asintio sin una palabra. Inquiri ¿Que sucedio con los gobiernos? Segun la tradicion fueron cayendo gradualmente en desuso. Llamaban a elecciones, declaraban guerras, imponian tarifas, confiscaban fortunas, ordenaban arrestos y pretendian imponer la censura y nadie en el planeta los acataba. La prensa dejo de publicar sus colaboraciones y sus efigies. Los politicos tuvieron que buscar oficios honestos algunos fueron buenos comicos o buenos curanderos. La realidad sin duda habra sido mas compleja que este resumen. Cambio de tono y dijo He construido esta casa, que es igual a todas las otras. He labrado estos muebles y estos enseres. He trabajado el campo, que otros cuya cara no he visto, trabajaran mejor que yo. Puedo mostrarte algunas cosas. Lo segui a una pieza contigua. Encendio una lampara, que tambien pendia del cielo raso. En un rincon vi un arpa de pocas cuerdas. En las paredes habia telas rectangulares en las que predominaban los tonos del color amarillo. No parecian proceder de la misma mano. Esta es mi obra declaro. Examine las telas y me detuve ante la mas pequeña, que figuraba o sugeria una puesta de sol y que encerraba algo infinito. Si te gusta puedes llevartela, como recuerdo de un amigo futuro dijo con palabra tranquila. Le agradeci, pero otras telas me inquietaron. No dire que estaban en blanco, pero si casi en blanco. Estan pintadas con colores que tus antiguos ojos no pueden ver. Las delicadas manos tañeron las cuerdas del arpa y apenas percibi uno que otro sonido. Fue entonces cuando se oyeron los golpes. Una alta mujer y tres o cuatro hombres entraron en la casa. Diriase que eran hermanos o que los habia igualado el tiempo. Mi anfitrion hablo primero con la mujer. Sabia que esta noche no faltarias. ¿Lo has visto a Nils? De tarde en tarde. Sigue siempre entregado a la pintura. Esperemos que con mejor fortuna que su padre. Manuscritos, cuadros, muebles, enseres no dejamos nada en la casa. La mujer trabajo a la par de los hombres. Me avergonce de mi flaqueza que casi no me permitia ayudarlos. Nadie cerro la puerta y salimos, cargados con las cosas. Note que el techo era a dos aguas. A los quince minutos de caminar, doblamos por la izquierda. En el fondo divise una suerte de torre, coronada por una cupula. Es el crematorio dijo alguien. Adentro esta la camara letal. Dicen que la invento un filantropo cuyo nombre, creo, era Adolfo Hitler. El cuidador, cuya estatura no me asombro, nos abrio la verja. Mi huesped susurro unas palabras. Antes de entrar en el recinto se despidio con un ademan. La nieve seguira anuncio la mujer. En mi escritorio de la calle Mexico guardo la tela que alguien pintara, dentro de miles de años, con materiales hoy dispersos en el planeta.

La vieja Remigia sujeta el aparejo, alza la pequeña cara y dice Dele ese rial fuerte a las animas pa que llueva, Felipa. Felipa fuma y calla. Al cabo de tanto oir lamentar la sequia levanta los ojos y recorre el cielo con ellos. Claro, amplio y alto, el cielo se muestra sin una mancha. Es de una limpieza desesperante. Y no se ve nadita de nubes comenta. Baja entonces la mirada. Los terrenos pardos se agrietan a la distancia. Alla, al pie de la loma, un bohio. La gente que vive en el, y en los otros, y en los mas remotos, estara pensando como ella y como la vieja Remigia. ¡Nada de lluvia en una sarta bien larga de meses! Los hombres prenden fuego a los pinos de las lomas el resplandor de los candelazos chamusca las escasas hojas de los maizales algunas chispas vuelan como pajaros, dejando estelas luminosas, caen y florecen en incendios enormes todo para que ascienda el humo a los cielos, para que llueva... Y nada. Nada. Nos vamos a acabar, Remigia dice. La vieja comenta Pa lo que nos falta. La sequia habia empezado matando la primera cosecha cuando se hubo hecho larga y le saco todo el jugo a la tierra, les cayo encima a los arroyos poco a poco los cauces le fueron quedando anchos al agua, las piedras surgieron cubiertas de lama y los pececillos emigraron corriente abajo. Infinidad de caños acabaron por agotarse, otros por tornarse lagunas, otros lodazales. Sedientos y desesperados, muchos hombres abandonaron los conucos, aparejaron caballos y se fueron con las familias en busca de lugares menos aridos. La vieja Remigia se resistia a salir. Algun dia caeria el agua alguna tarde se cargaria el cielo de nubes alguna noche romperia el canto del aguacero sobre el ardido techo de yaguas. Algun dia...  Desde que se quedo con el nieto, despues que se llevaron al hijo en una parihuela, la vieja Remigia se hizo huraña y guardadora. Pieza a pieza fue juntando sus centavos en una higera con ceniza. Los centavos eran de cobre. Trabajaba en el conuquito, detras de la casa, sembrando maiz y frijoles. El maiz lo usaba en engordar los pollos y los cerdos los frijoles servian para la comida. Cada dos o tres meses reunia los pollos mas gordos y se iba a venderlos. Cuando veia un cerdo mantecoso, lo mataba ella misma detallaba la carne y de las capas extraia la grasa con esta y con los chicharrones se iba tambien al pueblo. Cerraba el bohio, le encarbaba a un vecino que le cuidara lo suyo, montaba el nieto en el potro bayo y lo seguia a pie. En la noche estaba de vuelta. Iba tejiendo su vida asi, con el nieto colgado en el corazon. Pa ti trabajo, muchacho le decia. No quiero que pases calores, ni que te vayas a malograr, como tu taita. El niño la miraba. Nunca se le oia hablar, y aunque apenas alzaba una vara del suelo, madrugaba con su machete bajo el brazo y el sol le salia sobre la espalda, limpiando el conuco. La vieja Remigia tenia sus esperanzas. Veia crecer el maiz, veia florecer los frijoles oia el gruñido de sus puercos en la pocilga cercana contaba las gallinas al anochecer, cuando subian a los palos. Entre dias descolgaba la higera y sacaba los cobres. Habia muchos, llego tambien a haber monedas de plata de todos tamaños. Con un temblor de novia en la mano, Remigia acariciaba su dinero y soñaba. Veia al muchacho en tiempo de casarse, bien montado en brioso caballo alazano, o se lo figuraba tras un mostrador, despachando botellas de ron, varas de lienzo, libras de azucar. Sonreia, tornaba a guardar su dinero, guindaba la higera y se acercaba al nieto, que dormia tranquilo. Todo iba bien, bien. Pero sin saberse cuando ni como se presento aquella sequia. Paso un mes sin llover, pasaron dos, pasaron tres. Los hombres que cruzaban por delante de su bohio la saludaban diciendo Tiempo bravo, Remigia. Ella aprobaba en silencio. Acaso comentaba Prendiendo velas a las animas pasa esto. Pero no llovia. Se consumieron muchas velas y se consumio tambien el maiz en sus tallos. Se oian crujir los palos se veian enflaquecer los caños de agua en la pocilga empezo a endurecerse la tierra. A veces se cargaba el cielo de nubes alla arriba se apelotonaban manchas grises bajaban de las lomas vientos humedos, que alzaban montones de polvo... Esta noche si llueve, Remigia aseguraban los hombres que cruzaban. ¡Por fin! Va a ser hoy decia una mujer. Ya esta casi cayendo confiaba un negro. La vieja Remigia se acostaba y rezaba ofrecia mas velas a las animas y esperaba. A veces le parecia sentir el roncar de la lluvia que descendia de las altas lomas. Se dormia esperanzada pero el cielo amanecia limpio como ropa de matrimonio. Comenzo la desesperacion. La gente estaba ya transida y la propia tierra quemaba como si despidiera llamas. Todos los arroyos cercanos habian desaparecido toda la vegetacion de las lomas habia sido quemada. No se conseguia comida para los cerdos los asnos se alejaban en busca de mayas las reses se perdian en los recodos, lamiendo raices de arboles los muchachos iban a distancias de medio dia a buscar latas de agua las gallinas se perdian en los montes, en procura de insectos y semillas. Se acaba esto, Remigia. Se acaba lamentaban las viejas. Un dia, con la fresca del amanecer, paso Rosendo con la mujer, los dos hijos, la vaca, el perro y un mulo flaco cargado de trastos. Yo no aguanto, Remigia a este lugar le han hecho mal de ojo. Remigia entro en el bohio, busco dos monedas de cobre y volvio. Tenga prendamele esto de velas a las animas en mi nombre recomendo. Rosendo cogio los cobres, los miro, alzo la cabeza y se canso de ver cielo azul. Cuando quiera, vayase a Tavera. Nosotros vamos a parar un rancho alla, y dende agora es suyo. Yo me quedo, Rosendo. Esto no puede durar. Rosendo volvio el rostro. Su mujer y sus hijos se perdian ya en la distancia. El sol parecia incendiar las lomas remotas.  El muchacho se habia puesto tan oscuro como un negro. Un dia se le acerco Mama, uno de los puerquitos parece muerto. Remigia se fue a la pocilga. Anhelantes, resecas las trompas, flacos como alambres, los cerdos gruñian y chillaban. Estaban apelotonados, y cuando Remigia los espanto vio restos de un animal. Comprendio el muerto habia alimentado a los vivos. Entonces decidio ir ella misma en busca de agua para que sus animales resistieran. Echaba por delante el potro bayo salia de madrugada y retornaba a medio dia. Incansable, tenaz, silenciosa, Remigia se mantenia sin una queja. Ya sentia menos peso en la higuera pero habia que seguir sacrificando algo para que las animas tuvieran piedad. El camino hasta el arroyo mas cercano era largo ella lo hacia a pie, para no cansar la bestia. El potro bayo tenia las ancas cortantes, el pescuezo flaco, y a veces se le oian chocar los huesos. El exodo seguia. Cada dia se cerraba un nuevo bohio. Ya la tierra parda se resquebrajaba ya solo los espinosos cambronales se sostenian verdes. En cada viaje el agua del arroyo era mas escasa. A la semana habia tanto lodo como agua a las dos semanas el cauce era como un viejo camino pedregoso, donde refulgia el sol. La bestia, desesperada, buscaba donde ramonear y batia el rabo para espantar las moscas. Remigia no habia perdido la fe. Esperaba las señales de lluvia en el alto cielo. ¡Animas del Purgatorio! clamaba de rodillas. ¡Animas del Purgatorio! ¡Nos vamos a morir achicharrados si ustedes no nos ayudan! Dias mas tarde el potro bayo amanecio triston e incapaz de levantarse esa misma tarde el nieto se tendio en el catre, ardiendo en fiebre. Remigia se echo afuera. Anduvo y anduvo, llamando en los distantes bohios, levantando los espiritus. Vamos a hacerle un rosario a San Isidro decia. Vamos a hacerle un rosario a San Isidro repetia. Salieron una madrugada de domingo. Ella llevaba el niño en brazos. La cabeza del muchacho, cargada de calenturas, pendia como un bulto del hombro de su abuela. Quince o veinte mujeres, hombres y niños desharrapados, curtidos por el sol, entonaban canticos tristes, recorriendo los pelados caminos. Llevaban una imagen de la Altagracia le encendian velas se arrodillaban y elevaban ruegos a Dios. Un viejo flaco, barbudo, de ojos ardientes y acerados, con el pecho desnudo, iba delante golpeandose el esternon con la mano descarnada, mirando a lo alto y clamando ¡San Isidro Labrador! ¡San Isidro Labrador! Trae el agua y quita el sol, ¡San Isidro Labrador! Sonaba ronca la voz del viejo. Detras, las mujeres plañian y alzaban los brazos.  Ya se habian ido todos. Paso Rosendo, paso Toribio con una hija medio loca paso Felipe pasaron unos y otros. Ella les dio a todos para las velas. Pasaron los ultimos, una gente a quienes no conocia llevaban un viejo enfermo y no podian con su tristeza ella les dio para las velas. Se podia tender la vista sin tropiezos y ver desde la puerta del bohio el calcinado paisaje con las lomas peladas al final se podian ver los cauces secos de los arroyos. Ya nadie esperaba lluvia. Antes de irse los viejos juraban que Dios habia castigado el lugar y los jovenes que tenia mal de ojo. Remigia esperaba. Recogia escasas gotas de agua. Sabia que habia que empezar de nuevo, porque ya casi nada quedaba en la higuera, y el conuco estaba pelado como un camino real. Polvo y sol sol y polvo. La maldicion de Dios, por la maldad de los hombres, se habia realizado alli pero la maldicion de Dios no podia acabar con la fe de Remigia.  En su rincon del Purgatorio, las animas, metidas de cintura abajo entre las llamas voraces, repasaban cuentas. Vivian consumidas por el fuego, purificandose y, como burla sangrienta, tenian potestad para desatar la lluvia y llevar el agua a la tierra. Una de ellas, barbuda, dijo ¡Caramba! ¡La vieja Remigia, de Paso Hondo, ha quemado ya dos pesos de velas pidiendo agua! Las compañeras saltaron vociferando ¡Dos pesos, dos pesos! Alguna pregunto ¿Por que no se le ha atendido, como es costumbre? ¡Hay que atenderla! rugio una de ojos impetuosos. ¡Hay que atenderla! gritaron las otras. Se corria la voz, se repetian el mandato ¡Hay que mandar agua a Paso Hondo! ¡Dos pesos de agua! ¡Dos pesos de agua a Paso Hondo! ¡Dos pesos de agua a Paso Hondo! Todas estaban impresionadas, casi fuera de si, porque nunca llego una entrega de agua a tal cantidad ni siquiera a la mitad, ni aun a la tercera parte. Servian una noche de lluvia por dos centavos de velas, y cierta vez enviaron un diluvio entero por veinte centavos. ¡Dos pesos de agua a Paso Hondo! rugian. Y todas las animas del Purgatorio se escandalizaban pensando en el agua que habia que derramar por tanto dinero, mientras ellas ardian metidas en el fuego eterno, esperando que la suprema gracia de Dios las llamara a su lado.  Abajo, en Paso Hondo, se nublo el cielo. Muy de mañana Remigia miro hacia oriente y vio una nube negra y fina, tan negra como una cinta de luto y tan fina como la rabiza de un fuete. Una hora despues inmensas lomas de nubes grises se apelotonaron, empujandose, avanzando, ascendiendo. Dos horas mas tarde estaba oscuro como si fuera de noche. Llena de miedo, con el temor de que se deshiciera tanta ventura, Remigia callaba y miraba. El nieto seguia en el catre, calenturiento. Estaba flaco, igual que un sonajero de huesos. Los ojos parecian salirle de cuevas. Arriba estallo un trueno. Remigia corrio a la puerta. Avanzando como caballeria rabiosa, un frente de lluvia venia de las lomas sobre el bohio. Ella sonrio de manera inconsciente se sujeto las mejillas, abrio desmesuradamente los ojos. ¡Ya estaba lloviendo! Rauda, pesada, cantando broncas canciones, la lluvia llego hasta el camino real, resono en el techo de yaguas, salto el bohio, empezo a caer en el conuco. Sintiendose arder, Remigia corrio a la puerta del patio y vio descender, apretados, los hilos gruesos del agua vio la tierra adormecerse y despedir un vaho espeso. Se tiro afuera, rabiosa. ¡Yo sabia, yo lo sabia, yo lo sabia! gritaba a voz en cuello. ¡Lloviendo, lloviendo! clamaba con los brazos tendidos hacia el cielo. ¡Yo lo sabia! De pronto penetro en la casa, tomo al niño, lo apreto contra su pecho, lo alzo, lo mostro a la lluvia. ¡Bebe, muchacho bebe, hijo mio! ¡Mira agua, mira agua! Y sacudia al nieto, lo estrujaba parecia querer meterle dentro el espiritu fresco y disperso del agua.  Mientras afuera bramaba el temporal, soñaba adentro Remigia. Ahora se decia, en cuanto la tierra se ablande, siembro batata, arroz tresmesino, frijoles y maiz. Todavia me quedan unos cuartitos con que comprar semillas. El muchacho se va a sanar. ¡Lastima que la gente se haya ido! Quisiera verle la cara a Toribio, a ver que pensaria de este aguacero. Tantas rogaciones, y solo me van a aprovechar a mi. Quiza vengan agora, cuando sepan que ya paso el mal de ojo. El nieto dormia tranquilo. En Paso Hondo, por los secos cauces de los arroyos y los rios, empezaba a rodar agua sucia todavia era escasa y se estancaba en las piedras. De las lomas bajaba roja, cargada de barro de los cielos descendia pesada y rauda. El techo de yaguas se desmigajaba con los golpes multiples del aguacero. Remigia se adormecia y veia su conuco lleno de plantas verdes, lozanas, batidas por la brisa fresca veia los rincones llenos de dorado maiz, de arroz, frijoles, de batatas henchidas. El sueño le tornaba pesada la cabeza. Y afuera seguia bramando la lluvia incansable.  Paso una semana pasaron diez dias, quince... Zumbaba el aguacero sin una hora de tregua. Se acabaron el arroz y la manteca se acabo la sal. Bajo el agua tomo Remigia el camino de Las Cruces para comprar comida. Salio de mañana y retorno a media noche. Los rios, los caños de agua y hasta las lagunas se adueñaban del mundo, borraban los caminos, se metian lentamente entre los conucos. Una tarde paso un hombre. Montaba mulo pesado. ¡Ey, don! llamo Remigia. El hombre metio la cabeza del animal por la puerta. Bajese pa que se caliente invito ella. La montura se quedo a la intemperie. El cielo se ta cayendo en agua explico el al rato. Yo como uste dejaba este sitio tan bajito y me diba pa las lomas. ¿Yo dirme? No, hijo. Horita pasa este tiempo. Vea se extendio el visitante, esto es una niega. Yo las he visto tremendas, con el agua llevandose animales, bohios, matas y gente. Horita se crecen todos los caños que yo he dejado atras, contimas que ta lloviendoles duro en las cabezadas. Jum... Peor que esto fue la seca, don. Todo el mundo le salio huyendo, y yo la aguante. La seca no mata, pero el agua ahoga, doña. Todo eso y señalo lo que el habia dejado a la puerta ta anegado. Como tres horas tuve esta mañana sin salir de un agua que me le daba en la barriga al mulo. El hombre hablaba con voz pausada, y sus ojos grises, atemorizados, vigilaban el incesante caer de la lluvia. Al anochecer se fue. Mucho le rogo Remigia que no cogiera el camino con la oscuridad. Dispue es peor, doña. Van esos rios y se botan... Remigia se fue a atender al nieto, que se quejaba debilmente.  Tuvo razon el hombre. ¡Que noche, Dios! Se oia un rugir sordo e inquietante se oian retumbar los truenos penetraban los reflejos de los relampagos por las multiples rendijas. El agua sucia entro por los quicios y empezo a esparcirse en el suelo. Bravo era el viento en la distancia, y a ratos parecia arrancar arboles. Remigia abrio la puerta. Un relampago lejano alumbro el sitio de Paso Hondo. ¡Agua y agua! Agua aqui, alla, mas lejos, entre los troncos escasos, en los lugares pelados. Debia descender de las lomas y en el camino real se formaba un rio torrentoso. ¿Sera una niega? se pregunto Remigia, dudando por vez primera. Pero cerro la puerta y entro. Ella tenia fe una fe inagotable, mas que lo que habia sido la sequia, mas que lo seria la lluvia. Por dentro, su bohio estaba tan mojado como por fuera. El muchacho se encogia en el catre, rehuyendo las goteras. A medianoche la desperto un golpe en una esquina de la vivienda. Se fue a levantar, pero sintio agua hasta casi las rodillas. Bramaba afuera el viento. El agua batia contra los setos del bohio. ¡Ay de la noche horrible, de la noche anegada! Venia el agua en golpes venia y todo lo cundia, todo lo ahogaba. Restallo otro relampago, y el trueno desgajo pedazos de oscuro cielo. Remigia sintio miedo. ¡Virgen Santisima! clamo. ¡Virgen Santisima, ayudame! Pero no era negocio de la Virgen, ni de Dios, sino de las animas, que alla arriba gritaban ¡Ya va medio peso de agua! ¡Ya va medio peso!  Cuando sintio el bohio torcerse por los torrentes, Remigia desistio de esperar y levanto al nieto. Se lo pego al pecho lo apreto, febril lucho con el agua que le impedia caminar empujo, como pudo, la puerta y se echo afuera. A la cintura llevaba el agua y caminaba, caminaba. No sabia adonde iba. El terrible viento le destrenzaba el cabello, los relampagos verdeaban en la distancia. El agua crecia, crecia. Levanto mas al nieto. Despues tropezo y torno a pararse. Seguia sujetando al niño y gritando ¡Virgen Santisima, Virgen Santisima! Se llevaba el viento su voz y la esparcia sobre la gran llanura liquida. ¡Virgen Santisima, Virgen Santisima! Su falda flotaba. Ella rodaba, rodaba. Sintio que algo le sujetaba el cabello, que le amarraban la cabeza. Penso En cuanto esto pase siembro batata. Veia el maiz metido bajo el agua sucia. Hincaba las uñas en el pecho del nieto. ¡Virgen Santisima! Seguia ululando el viento, y el trueno rompia los cielos. Se le quedo el cabello enredado en un tronco espinoso. El agua corria hacia abajo, hacia abajo, arrastrando bohios y troncos. Las animas gritaban, enloquecidas ¡Todavia falta todavia falta! ¡Son dos pesos, dos pesos de agua! ¡Son dos pesos de agua!

La mujer no se atrevia a pensar. Cuando creia oir pisadas de bestias se lanzaba a la puerta, con los ojos ansiosos despues volvia al cuarto y se quedaba alli un rato largo, sumida en una especie de letargo. El bohio era una miseria. Ya estaba negro de tan viejo, y adentro se vivia entre tierra y hollin. Se volveria inhabitable desde que empezaran las lluvias ella lo sabia, y sabia tambien que no podia dejarlo, porque fuera de esa choza no tenia una yagua donde ampararse. Otra vez rumor de voces. Corrio a la puerta, temerosa de que nadie pasara. Espero un rato espero mas, un poco mas ¡nada! Solo el camino amarillo y pedregoso. Era el viento, ahi enfrente el condenado viento de la loma, que hacia gemir los pinos de la subida y los pomares de abajo o tal vez el rio, que corria en el fondo del precipicio, detras del bohio. Uno de los enfermitos llamo, y ella entro a verlo, deshecha, con ganas de llorar, pero sin lagrimas para hacerlo. Mama, ¿no era taita? ¿No era taita, mama? Ella no se atrevia a contestar. Tocaba la frente del niño y la sentia arder. ¿No era taita, mama? No nego, tu taita viene despues. El niño cerro los ojos y se puso de lado. Aun en la oscuridad del aposento se le veia la piel livida. Yo lo vide, mama. Taba ahi y me trujo un pantalon nuevo... La mujer no podia seguir oyendo. Iba a derrumbarse, como los troncos viejos que se pudren por dentro y caen un dia, de golpe. Era el delirio de la fiebre lo que hacia hablar asi a su hijo, y ella no tenia con que comprarle una medicina. El niño parecio dormitar y la madre se levanto para ver al otro. Lo hallo tranquilo. Era huesos nada mas y silbaba al respirar, pero no se movia ni se quejaba solo la miraba con sus grandes ojos serenos. Desde que nacio habia sido callado. El cuartucho hedia a tela podrida. La madre flaca, con las sienes hundidas, un paño sucio en la cabeza y un viejo traje de listado no podia apreciar ese olor, porque se hallaba acostumbrada, pero algo le decia que sus hijos no podrian curarse en tal lugar. Pensaba que cuando su marido volviera, si era que algun dia salia de la carcel, hallaria solo cruces sembradas frente a los horcones del bohio, y de este, ni tablas ni techo. Sin comprender por que, se ponia en el lugar de Teo, y sufria. Le dolia imaginar que Teo llegara y nadie saliera a recibirlo. Cuando el estuvo en el bohio por ultima vez justamente dos dias antes de entregarse todavia el pequeño conuco se veia limpio, y el maiz, los frijoles y el tabaco se agitaban a la brisa de la loma. Pero Teo se entrego, porque le dijeron que podia probar la propia defensa y que no duraria en la carcel ella no pudo seguir trabajando porque enfermo, y los muchachos la hembrita y los dos niños, tan pequeños, no pudieron mantener limpio el conuco ni ir al monte para tumbar los palos que se necesitaban para arreglar los lienzos de palizada que se pudrian. Despues llego el temporal, aquel condenado temporal, y el agua estuvo cayendo, cayendo, cayendo dia y noche, sin sosiego alguno, una semana, dos, tres, hasta que los torrentes dejaron solo piedras y barro en el camino y se llevaron pedazos enteros de la palizada y llenaron el conuco de guijarros y el piso de tierra del bohio crio lamas y las yaguas empezaron a pudrirse. Pero mejor era no recordar esas cosas. Ahora esperaba. Habia mandado a la hembrita a Naranjal, alla abajo, a una hora de camino la habia mandado con media docena de huevos que pudo recoger en nidales del monte para que los cambiara por arroz y sal. La niña habia salido temprano y no volvia. Y la madre ojeaba el camino, llena de ansiedad. Sintio pisadas. Esta vez no se engañaba alguien, montando caballo, se acercaba. Salio al alero del bohio con los musculos del cuello tensos y los ojos duros. Sentia que le faltaba el aire. Miro hacia la subida. Sentia que le faltaba el aire, lo que le obligaba a distender las ventanas de la nariz. De pronto vio un sombrero de caña que ascendia y coligio que un hombre subia la loma. Su primer impulso fue el de entrar pero algo la sostuvo alli, como clavada. Debajo del sombrero aparecio un rostro difuso, despues los hombros, el pecho y finalmente el caballo. La mujer vio al hombre acercarse y todavia no pensaba en nada. Cuando el hombre estuvo a pocos pasos, ella le miro los ojos y sintio, mas que comprendio, que aquel desconocido estaba deseando algo. Habia una serie de imagenes vagas pero amargas en la cabeza de la mujer su hija, los huevos, los niños enfermos, Teo. Todo eso se borro de golpe a la voz del hombre. Saludo habia dicho el. Sin saber como lo hacia, ella extendio la mano y suplico Deme algo, alguito. El hombre la midio con los ojos, sin bajar del caballo. Era una mujer flaca y sucia, que tenia mirada de loca, que sin duda estaba sola y que sin duda, tambien, deseaba a un hombre. Deme alguito insistia ella. Y de subito en esa cabeza atormentada penetro la idea de que ese hombre volvia de La Vega, y si habia ido a vender algo, tendria dinero. Tal vez llevaba comida, medicinas. Ademas comprendio que era un hombre y que le veia como a mujer. Bajese dijo ella, muerta de verguenza. El hombre se tiro del caballo. Yo no mas tengo medio peso aventuro el. Serena ya, dueña de si, ella dijo Ta bien, dentre. El hombre perdio su recelo y parecio sentir una subita alegria. Agarro la jaquima del caballo y se puso a amarrarla al pie del bohio. La mujer entro, y de pronto, ya vencido el peor momento, sintio que se moria, que no podia andar, que Teo llegaba, que los niños no estaban enfermos. Tenia ganas de llorar y de estar muerta. El hombre entro preguntando ¿Aqui? Ella cerro los ojos e indico que hiciera silencio. Con una angustia que no le cabia en el alma, se acerco a la puerta del aposento asomo la cabeza y vio a los niños dormitar. Entonces dio la cara al extraño y advirtio que hedia a sudor de caballo. El hombre vio que los ojos de la mujer brillaban duramente, como los de los muertos. Unju, aqui afirmo ella. El hombre se le acerco, respirando sonoramente, y justamente en ese momento ella sintio sollozos afuera. Se volvio. Su mirada debia cortar como una navaja. Salio a toda prisa, hecha un haz de nervios. La niña estaba alli, arrimada al alero, llorando, con los ojos hinchados. Era pequeña, quemada, huesos y pellejos nada mas. ¿Que te paso, Minina? pregunto la madre. La niña sollozaba y no queria hablar. La madre perdio la paciencia. ¡Diga pronto! En el rio dijo la pequeña pasando el rio... Se mojo el papel y na mas quedo esto. En el puñito tenia todo el arroz que habia logrado salvar. Seguia llorando, con la cabeza metida en el pecho, recostada contra las tablas del bohio. La madre sintio que ya no podia mas. Entro, y sus ojos no acertaban a fijarse en nada. Habia olvidado por completo al hombre, y cuando lo vio tuvo que hacer un esfuerzo para darse cuenta de la situacion. Vino la muchacha, mi muchacha... Vayase dijo. Se sentia muy cansada y se arrimo a la puerta. Con los ojos turbios vio al hombre pasarle por el lado, desamarrar la jaquima y subir al caballo despues lo siguio mientras el se alejaba. Ardia el sol sobre el caminante y enfrente mugia la brisa. Ella pensaba Medio peso, medio peso perdido. Mama llamo el niño adentro. ¿No era taita? ¿No tuvo aqui taita? Pasandole la mano por la frente, que ardia como hierro al sol, ella se quedo respondiendo No, jijo. Tu taita viene dispues, mas tarde.

Don Damian entro en la inconsciencia rapidamente, a compas con la fiebre que iba subiendo por encima de treinta y nueve grados. Su alma se sentia muy incomoda, casi a punto de calcinarse, razon por la cual comenzo a irse recogiendo en el corazon. El alma tenia infinita cantidad de tentaculos, como un pulpo de innumeros pies, cada uno metido en una vena y algunos sumamente delgados metidos en vasos. Poco a poco fue retirando esos pies, y a medida que iba haciendolo don Damian perdia calor y empalidecia. Se le enfriaron primero las manos, luego las piernas y los brazos la cara comenzo a ponerse atrozmente palida, cosa que observaron las personas que rodeaban el lujoso lecho. La propia enfermera se asusto y dijo que era tiempo de llamar al medico. El alma oyo esas palabras y penso Hay que apresurarse, o viene ese señor y me obliga a quedarme aqui hasta que me queme la fiebre. Empezaba a clarear. Por los cristales de las ventanas entraba una luz livida, que anunciaba el proximo nacimiento del dia. Asomandose a la boca de don Damian que se conservaba semiabierta para dar paso a un poco de aire el alma noto la claridad y se dijo que si no actuaba pronto no podria hacerlo mas tarde debido a que la gente la veria salir y le impediria abandonar el cuerpo de su dueño. El alma de don Damian era ignorante en ciertas cosas por ejemplo, no sabia que una vez libre resultaba totalmente invisible. Hubo un prolongado revuelo de faldas alrededor de la soberbia cama donde yacia el enfermo, y se dijeron frases atropelladas que el alma no atino a oir, ocupada como estaba en escapar de su prision. La enfermera entro con una jeringa hipodermica en la mano. ¡Ay, Dios mio, Dios mio, que no sea tarde! clamo la voz de la vieja criada. Pero era tarde. A un mismo tiempo la aguja penetraba en un antebrazo de don Damian y el alma sacaba de la boca del moribundo sus ultimos tentaculos. El alma penso que la inyeccion habia sido un gasto inutil. En un instante se oyeron gritos diversos y pasos apresurados, y mientras alguien de seguro la criada, porque era imposible que se tratara de la suegra o de la mujer de don Damian se tiraba aullando sobre el lecho, el alma se lanzaba al espacio, directamente hacia la lujosa lampara de cristal de Bohemia que pendia del centro del techo. Alli se agarro con suprema fuerza y miro hacia abajo don Damian era ya un despojo amarillo, de facciones casi transparentes y duras como el cristal los huesos del rostro parecian haberle crecido y la piel tenia un brillo repelente. Junto a el se movian la suegra, la señora y la enfermera con la cabeza hundida en el lecho sollozaba la anciana criada. El alma sabia a ciencia cierta lo que estaba sintiendo y pensando cada una, pero no quiso perder tiempo en observarlas. La luz crecia muy de prisa y ella temia ser vista alli donde se hallaba, trepada en la lampara, agarrandose con indescriptible miedo. De pronto vio a la suegra de don Damian tomar a su hija de un brazo y llevarla al pasillo alli le hablo, con acento muy bajo. Y he aqui las palabras que oyo el alma No vayas a comportarte ahora como una desvergonzada. Tienes que demostrar dolor. Cuando llegue gente, mama susurro la hija. No, desde ahora. Acuerdate que la enfermera puede contar luego... En el acto la flamante viuda corrio hacia la cama como una loca diciendo ¡Damian, Damian mio ay, mi Damian! ¿Como podre yo vivir sin ti, Damian de mi vida? Otra alma con menos mundo se hubiera asombrado, pero la de don Damian, trepada en su lampara, admiro la buena ejecucion del papel. El propio don Damian procedia asi en ciertas ocasiones, sobre todo cuando le tocaba actuar en lo que el llamaba la defensa de mis intereses. La viuda lloraba ahora defendiendo sus intereses. Era bastante joven y agraciada, en cambio don Damian pasaba de los sesenta. Ella tenia novio cuando el la conocio, y el alma habia sufrido ratos muy desagradables a causa de los celos de su ex dueño. El alma recordaba cierta escena, hacia por cierto pocos meses, en la que la mujer dijo ¡No puedes prohibirme que le hable! ¡Tu sabes que me case contigo por tu dinero! A lo que don Damian habia contestado que con ese dinero el habia comprado el derecho a no ser puesto en ridiculo. La escena fue muy desagradable, con intervencion de la suegra y amenazas de divorcio. En suma, un mal momento, empeorado por la circunstancia de que la discusion fue cortada en seco debido a la llegada de unos muy distinguidos visitantes a quienes marido y mujer atendieron con encantadoras sonrisas y maneras tan finas que solo ella, el alma de don Damian, apreciaba en todo su real valor. Estaba el alma alla arriba, en la lampara, recordando tales cosas, cuando llego a toda prisa un sacerdote. Nadie sabia por que se presentaba tan a tiempo, puesto que todavia no acababa de salir el sol del todo y el sacerdote habia sido visita durante la noche. Vine porque tenia el presentimiento vine porque temia que don Damian diera su alma sin confesar trato de explicar. A lo que la suegra del difunto, llena de desconfianza, pregunto ¿Pero no confeso anoche, padre? Aludia a que durante cerca de una hora el ministro del Señor habia estado encerrado a solas con don Damian, y todos creian que el enfermo habia confesado. Pero no habia sucedido eso. Trepada en su lampara, el alma sabia que no y sabia tambien por que habia llegado el cura. Aquella larga entrevista solitaria habia tenido un tema mas bien arido pues el sacerdote proponia a don Damian que testara dejando una importante suma para el nuevo templo que se construia en la ciudad, y don Damian queria dejar mas dinero del que se le solicitaba, pero destinado a un hospital. No se entendieron y al llegar a su casa el padre noto que no llevaba consigo su reloj. Era prodigioso lo que le sucedia al alma, una vez libre, eso de poder saber cosas que no habian ocurrido en su presencia, asi como adivinar lo que la gente pensaba e iba a hacer. El alma sabia que el cura se habia dicho Recuerdo haber sacado el reloj en casa de don Damian para ver que hora era seguramente lo he dejado alla. De manera que esa visita a hora tan extraordinaria nada tenia que ver con el reino de Dios. No, no confeso explico el sacerdote mirando fijamente a la suegra de don Damian. No llego a confesar anoche, y quedamos en que vendria hoy a primera hora para confesar y tal vez comulgar. He llegado tarde, y es gran lastima dijo mientras movia el rostro hacia los rincones y las doradas mesillas, sin duda con la esperanza de ver el reloj en una de ellas. La vieja criada, que tenia mas de cuarenta años atendiendo a don Damian, levanto la cabeza y mostro dos ojos enrojecidos por el llanto. Despues de todo no le hacia falta aseguro, que Dios me perdone. No necesitaba confesar porque tenia una bella alma, una alma muy bella tenia don Damian. ¡Diablos, eso si era interesante! Jamas habia pensado el alma de don Damian que fuera bella. Su amo hacia ciertas cosas raras, y como era un hermoso ejemplar de hombre rico y vestia a la perfeccion y manejaba con notable oportunidad su libreta de banco, el alma no habia tenido tiempo de pensar en algunos aspectos que podian relacionarse con su propia belleza o con su posible fealdad. Por ejemplo, recordaba que su amo le ordenaba sentirse bien cuando tras laboriosas entrevistas con el abogado don Damian hallaba la manera de quedarse con la casa de algun deudor y a menudo ese deudor no tenia donde ir a vivir despues o cuando a fuerza de piedras preciosas y de ayuda en metalico para estudios, o para la salud de la madre enferma una linda joven de los barrios obreros accedia a visitar cierto lujoso departamento que tenia don Damian. ¿Pero era ella bella o era fea? Desde que logro desasirse de las venas de su amo hasta que fue objeto de esa mencion por parte de la criada, habia pasado, segun calculo del alma, muy corto tiempo y probablemente era mucho menos todavia de lo que ella pensaba. Todo sucedio muy de prisa y ademas de manera muy confusa. Ella sintio que se cocinaba dentro del cuerpo del enfermo y comprendio que la fiebre seguiria subiendo. Antes de retirarse, mucho mas alla de la medianoche, el medico lo habia anunciado. Habia dicho Puede ser que la fiebre suba al amanecer en ese caso hay que tener cuidado. Si ocurre algo llamenme. ¿Iba ella a permitir que se le horneara? Se hallaba con lo que podria denominarse su centro vital muy cerca de los intestinos de don Damian, y esos intestinos despedian fuego. Pereceria como los animales horneados, lo cual no era de su agrado. Pero en realidad, ¿cuanto tiempo habia transcurrido desde que dejo el cuerpo de don Damian? Muy poco, puesto que todavia no se sentia libre del calor a pesar del ligero fresco que el dia naciente esparcia y lanzaba sobre los cristales de Bohemia de que se hallaba sujeta. Pensaba que no habia sido violento el cambio de clima entre las entrañas de su ex dueño y la cristaleria de la lampara, gracias a lo cual no se habia resfriado. Pero con o sin cambio violento, ¿que habia de las palabras de la criada? Bella, habia dicho la anciana servidora. La vieja sirvienta era una mujer veraz, que queria a su amo porque lo queria, no por su distinguida estampa ni porque el le hiciera regalos. Al alma no le parecio tan sincero lo que oyo a continuacion. ¡Claro que era una bella alma la suya! corroboraba el cura. Bella era poco, señor aseguro la suegra. El alma se volvio a mirar y vio como, mientras hablaba, la señora se dirigia a su hija con los ojos. En tales ojos habia a la vez una orden y una imprecacion. Parecian decir Rompe a llorar ahora mismo, idiota, no vaya a ser que el señor cura se de cuenta de que te ha alegrado la muerte de este miserable. La hija comprendio en el acto el mudo y colerico lenguaje, pues a seguidas prorrumpio en dolorosas lamentaciones ¡Jamas, jamas hubo alma mas bella que la suya! ¡Ay, Damian mio, Damian mio, luz de mi vida! El alma no pudo mas estaba sacudida por la curiosidad y por el asco queria asegurarse sin perder un segundo de que era bella y queria alejarse de un lugar donde cada quien trataba de engañar a los demas. Curiosa y asqueada, pues, se lanzo desde la lampara en direccion hacia el baño, cuyas paredes estaban cubiertas por grandes espejos. Calculo bien la distancia para caer sobre la alfombra, a fin de no hacer ruido. Ademas de ignorar que la gente no podia verla, el alma ignoraba que ella no tenia peso. Sintio gran alivio cuando advirtio que pasaba inadvertida, y corrio, desolada, a colocarse frente a los espejos. ¿Pero que estaba sucediendo, gran Dios? En primer lugar, ella se habia acostumbrado durante mas de sesenta años a mirar a traves de los ojos de don Damian y esos ojos estaban altos, a un metro y setenta centimetros sobre el suelo estaba acostumbrada, ademas, al rostro vivaz de su amo, a su ojos claros, a su pelo brillante de tonos grises, a la arrogancia con que alzaba el pecho y levantaba la cabeza, a las costosas telas con que se vestia. Y lo que veia ahora ante si no era nada de eso, sino una extraña figura de acaso un pie de altura, blanduzca, parda, sin contornos definidos. En primer lugar, no se parecia a nada conocido, pues lo que debian ser dos pies y dos piernas, segun fue siempre cuando se hallaba en el cuerpo de don Damian, era un monstruoso y, sin embargo, pequeño racimo de tentaculos como los del pulpo, pero sin regularidad, unos mas cortos que otros, unos mas delgados que los demas y todos ellos como hechos de humo sucio, de un indescriptible lodo impalpable, como si fueran transparentes y no lo fueran, sin fuerza, rastreros, que se doblaban con repugnante fealdad. El alma de don Damian se sintio perdida. Sin embargo saco coraje para mirar mas hacia arriba. No tenia cintura. En realidad, no tenia cuerpo ni cuello ni nada, sino que de donde se reunian los tentaculos salia por un lado una especie de oreja caida, algo asi como una corteza rugosa y purulenta, y del otro un monton de pelos sin color, asperos, unos retorcidos, otros derechos. Pero no era eso lo peor, y ni siquiera la extraña luz grisacea y amarillenta que la envolvia, sino que su boca era un agujero informe, a la vez como de raton y de hoyo irregular en una fruta podrida, algo horrible, nauseabundo, verdaderamente asqueroso, ¡y en el fondo de ese hoyo brillaba un ojo, su unico ojo, con reflejos oscuros y expresion de terror y perfidia! ¿Como explicarse que todavia siguieran esas mujeres y el cura asegurando alli, en la habitacion de al lado, junto al lecho donde yacia don Damian, que la suya habia sido una alma bella? ¿Salir, salir a la calle yo asi, con este aspecto, para que me vea la gente? se preguntaba en lo que creia toda su voz, ignorante aun de que era invisible e inaudible. Estaba perdida en un negro tunel de confusion. ¿Que haria, que destino tomaria? Sono el timbre. A seguidas la enfermera dijo Es el medico, señora. Voy a abrirle. A tales palabras la esposa de don Damian comenzo a aullar de nuevo, invocando a su muerto marido y quejandose de la soledad en que la dejaba. Paralizada ante su propia imagen el alma comprendio que estaba perdida. Se habia acostumbrado a su refugio, al alto cuerpo de don Damian se habia acostumbrado incluso al insufrible olor de sus intestinos, al ardor de su estomago, a las molestias de sus resfriados. Entonces oyo el saludo del medico y la voz de la suegra que declamaba ¡Ay, doctor, que desgracia, doctor, que desgracia! Calmese, señora, calmese respondia el medico. El alma se asomo a la habitacion del difunto. Alli, alrededor de la cama se amontonaban las mujeres de pie en el extremo opuesto a la cabecera, con un libro abierto, el cura comenzaba a rezar. El alma midio la distancia y salto. Salto con facilidad que ella misma no creia tener, como si hubiera sido de aire o un extraño animal capaz de moverse sin hacer ruido y sin ser visto. Don Damian conservaba todavia la boca ligeramente abierta. La boca estaba como hielo, pero no importaba. Por alla entro raudamente el alma y a seguidas se colo laringe abajo y comenzo a meter sus tentaculos en el cuerpo, atravesando las paredes interiores sin dificultad alguna. Estaba acomodandose cuando oyo hablar al medico. Un momento, señora, por favor dijo. El alma podia ver al doctor, aunque de manera muy imprecisa. El medico se acerco al cuerpo de don Damian, le tomo una muñeca, parecio azorarse, pego el rostro al pecho y lo dejo descansar ahi un momento. Despues, despaciosamente, abrio su maletin y saco un estetoscopio con todo cuidado se lo coloco en ambas orejas y luego pego el extremo suelto sobre el lugar donde debia estar el corazon. Volvio a poner expresion azorada removio el maletin y extrajo de el una jeringa hipodermica. Con aspecto de prestidigitador que prepara un numero sensacional, dijo a la enfermera que llenara la jeringa mientras el iba amarrando un pequeño tubo de goma sobre el codo de don Damian. Al parecer, tantos preparativos alarmaron a la vieja criada. ¿Pero para que va a hacerle eso, si ya esta muerto el pobre? pregunto. El medico la miro de hito en hito con aire de gran señor y he aqui lo que dijo, si bien no para que le oyera ella, sino para que le oyeran sobre todo la esposa y la suegra de don Damian Señora, la ciencia es la ciencia, y mi deber es hacer cuanto este a mi alcance para volver a la vida a don Damian. Almas tan bellas como la suya no se ven a diario y no es posible dejarle morir sin probar hasta la ultima posibilidad. Este breve discurso, dicho con noble calma, alarmo a la esposa. Fue facil notar en sus ojos un brillo duro y en su voz cierto extraño temblor. ¿Pero no esta muerto? pregunto. El alma estaba ya metida del todo y solo tres tentaculos buscaban todavia, al tacto, las venas en que habian estado años y años. La atencion que ponia en situar esos tentaculos donde debian estar no le impidio, sin embargo, advertir el acento de intriga con que la mujer hizo la pregunta. El medico no respondio. Tomo el antebrazo de don Damian y comenzo a pasar una mano por el. A ese tiempo el alma iba sintiendo que el calor de la vida iba rodeandola, penetrandola, llenando las viejas arterias que ella habia abandonado para no calcinarse. Entonces, casi simultaneamente con el nacimiento de ese calor, el medico metio la aguja en la vena del brazo, solto el ligamento de encima del codo y comenzo a empujar el embolo de la jeringuilla. Poco a poco, en diminutas oleadas, el calor de la vida fue ascendiendo a la piel de don Damian. ¡Milagro, Señor, milagro! barboto el cura. Subitamente, presenciando aquella resurreccion, el sacerdote palidecio y dio rienda suelta a su imaginacion. La contribucion para el templo estaba segura, ¿pues como podria don Damian negarle su ayuda una vez que el le refiriera, en los dias de convalecencia, como le habia visto volver a la vida segundos despues de haber rogado pidiendo por ese milagro? El Señor atendio a mis ruegos y lo saco de la tumba, don Damian, diria el. Subitamente tambien la esposa sintio que su cerebro quedaba en blanco. Miraba con ansiedad el rostro de su marido y se volvia hacia la madre. Una y otra se hallaban desconcertadas, mudas, casi aterradas. Pero el medico sonreia. Se hallaba muy satisfecho, aunque trataba de no dejarlo ver. ¡Ay, si se ha salvado, gracias a Dios y a usted! grito de pronto la criada, los ojos cargados de lagrimas de emocion, tomando las manos del medico. ¡Se ha salvado, esta resucitado! ¡Ay, don Damian no va a tener con que pagarle, señor! aseguraba. Y cabalmente en eso estaba pensando el medico, en que don Damian tenia de sobra con que pagarle. Pero dijo otra cosa. Dijo Aunque no tuviera con que pagarme lo hubiera hecho, porque era mi deber salvar para la sociedad un alma tan bella como la suya. Estaba contestandole a la criada, pero en realidad hablaba para que le oyeran los demas sobre todo para que le repitieran esas palabras al enfermo unos dias mas tarde, cuando estuviera en condiciones de firmar. Cansada de oir tantas mentiras el alma de don Damian resolvio dormir. Un segundo despues don Damian se quejo, aunque muy debilmente, y movio la cabeza en la almohada. Ahora dormira varias horas explico el medico y nadie debe molestarlo. Diciendo lo cual dio el ejemplo, y salio de la habitacion en puntillas.

Todos los que habian cruzado la puerta antes que yo habian entregado sus cabezas, y yo las veia colocadas en una larga hilera de vitrinas que estaban adosadas a la pared de enfrente. Seguramente en esas vitrinas no entraba aire contaminado, pues las cabezas se conservaban en forma admirable, casi como si estuvieran vivas, aunque les faltaba el flujo de la sangre bajo la piel. Debo confesar que el espectaculo me produjo un miedo subito e intenso. Durante cierto tiempo me senti paralizado por el terror. Pero era el caso que aun incapacitado para pensar y para actuar, yo estaba alli habia pasado el umbral y tenia que entregar mi cabeza. Nadie podria evitarme esa macabra experiencia. La situacion era en verdad aterradora. Parecia que no habia distancia entre la vida que habia dejado atras, del otro lado de la puerta, y la que iba a iniciar en ese momento. Fisicamente, la distancia seria de tres metros, tal vez de cuatro. Sin embargo lo que veia indicaba que la separacion entre lo que fui y lo que seria no podia medirse en terminos humanos. Entregue su cabeza dijo una voz suave. ¿La mia? pregunte, con tanto miedo que a duras penas me oia a mi mismo. Claro ¿Cual va a ser? A pesar de que no era autoritaria, la voz llenaba todo el salon y resonaba entre las paredes, que se cubrian con lujosos tapices. Yo no podia saber de donde salia. Tenia la impresion de que todo lo que veia estaba hablando a un tiempo el piso de marmol negro y blanco, la alfombra roja que iba de la escalinata a la gran mesa del recibidor, y la alfombra similar que cruzaba a todo lo largo por el centro las grandes columnas de mayolica, las cornisas de cubos dorados, las dos enormes lamparas colgantes de cristal de Bohemia. Solo sabia a ciencia cierta que ninguna de las innumerables cabezas de las vitrinas habia emitido el menor sonido. Tal vez con el deseo inconsciente de ganar tiempo, pregunte. ¿Y como me la quito? Sujetela fuertemente con las dos manos, apoyando los pulgares en las curvas de la quijada tire hacia arriba y vera con que facilidad sale. Coloquela despues sobre la mesa. Si se hubiera tratado de una pesadilla me habria explicado la orden y mi situacion. Pero no era una pesadilla. Eso estaba sucediendome en pleno estado de lucidez, mientras me hallaba de pie y solitario en medio de un lujoso salon. No se veia una silla, y como temblaba de arriba abajo debido al frio mortal que se habia desatado en mis venas, necesitaba sentarme o agarrarme de algo. Al fin apoye las dos manos en la mesa. ¿No ha oido o no ha comprendido? dijo la voz. Ya dije que la voz no era autoritaria sino suave. Tal vez por eso me parecia tan terrible. Resulta aterrador oir la orden de quitarse la cabeza dicha con tono normal, mas bien tranquilo. Estaba seguro de que el dueño de esa voz habia repetido la orden tantas veces que ya no le daba la menor importancia a lo que decia. Al fin logre hablar. Si, he oido y he comprendido dije. Pero no puedo despojarme de mi cabeza asi como asi. Deme algun tiempo para pensarlo. Comprenda que ella esta llena de mis ideas, de mis recuerdos. Es el resumen de mi propia vida. Ademas, si me quedo sin ella, ¿con que voy a pensar? La parrafada no me salio de golpe. Me ahogaba. Dos veces tuve que parar para tomar aire. Calle, y me parecio que la voz emitia un ligero gruñido, como de risa burlona. Aqui no tiene que pensar. Pensaremos por usted. En cuanto a sus recuerdos, no va a necesitarlos mas va a empezar una nueva vida. ¿Vida sin relacion conmigo mismo, si mis ideas, sin emociones propias? pregunte. Instintivamente mire hacia la puerta por donde habia entrado. Estaba cerrada. Volvi los ojos a los dos extremos del gran salon. Habia tambien puertas en esos extremos, pero ninguna estaba abierta. El espacio era largo y de techo alto, lo cual me hizo sentirme tan desamparado como un niño perdido en una gran ciudad. No habia la menor señal de vida. Solo yo me hallaba en ese salon imponente. Peor aun estabamos la voz y yo. Pero la voz no era humana, no podia relacionarse con un ser de carne y hueso. Me hallaba bajo la impresion de que miles de ojos malignos, tambien sin vida, estaban mirandome desde las paredes, y de que millones de seres minusculos e invisibles acechaban mi pensamiento. Por favor, no nos haga perder tiempo, que hay otros en turno dijo la voz. No es facil explicar lo que esas palabras significaron para mi. Senti que alguien iba a entrar, que ya no estaria mas tiempo solo, y volvi la cara hacia la puerta. No me habia equivocado una mano sujetaba el borde de la gran hoja de madera brillante y la empujaba hacia adentro, y un pie se posaba en el umbral. Por la abertura de la puerta se advertia que afuera habia poca luz. Sin duda era la hora indecisa entre el dia que muere y la que todavia no ha cerrado. En medio de mi terror actue como un automata. Me lance impetuosamente hacia la puerta, empuje al que entraba y salte a la calle. Me di cuenta de que alguna gente se alarmo al verme correr tal vez pensaron que habia robado o habia sido sorprendido en el momento de robar. Comprendia que llevaba el rostro palido y los ojos desorbitados, y de haber habido por alli un policia, me hubiera perseguido. De todas maneras, no me importaba. Mi necesidad de huir era imperiosa, y huia como loco. Durante una semana no me atrevi a salir de casa. Oia dia y noche la voz y veia en todas partes los millares de ojos sin vida y los centenares de cabezas sin cuerpo. Pero en la octava noche, aliviado de mi miedo, me arriesgue a ir a la esquina, a un cafetucho de mala muerte, visitado siempre por gente extraña. Al lado de la mesa que ocupe habia otra vacia. A poco, dos hombres se sentaron en ella. Uno tenia los ojos sombrios me miro con intensidad y luego dijo al otro Ese fue el que huyo despues que estaba... Yo tomaba en ese momento una taza de cafe. Me temblaron las manos con tanta violencia que un poco de la bebida se me derramo en la camisa. Mi mal es que no tengo otra camisa ni manera de adquirir una nueva. Mientras me esfuerzo en hacer desaparecer la mancha oigo sin cesar las ultimas palabras del hombre de los ojos sombrios Despues que ya estaba inscrito. El miedo me hace sudar frio. Y yo se que no podre librarme de este miedo que lo sentire ante cualquier desconocido. Pues en verdad ignoro si los dos hombres eran miembros o eran enemigos del Partido. Ahora estoy en casa, tratando de lavar la camisa. Para el caso, he usado jabon, cepillo y un producto quimico especial que halle en el baño. La mancha no se va. Esta ahi, indeleble. Al contrario, me parece que a cada esfuerzo por borrarla se destaca mas.

La carretera esta muerta. Nadie ni nada la resucitara. Larga, infinitamente larga, ni en la piel gris se le ve vida. El sol la mato el sol de acero, de tan candente al rojo, un rojo que se hizo blanco. Tornose luego transparente el acero blanco, y sigue ahi, sobre el lomo de la carretera. Debe hacer muchos siglos de su muerte. La desenterraron hombres con picos y palas. Cantaban y picaban algunos habia, sin embargo, que ni cantaban ni picaban. Fue muy largo todo aquello. Se veia que venian de lejos sudaban, hedian. De tarde el acero blanco se volvia rojo entonces en los ojos de los hombres que desenterraban la carretera se agitaba una hoguera pequeñita, detras de las pupilas. La muerta atravesaba sabanas y lomas y los vientos traian polvo sobre ella. Despues aquel polvo murio tambien y se poso en la piel gris. A los lados hay arbustos espinosos. Muchas veces la vista se enferma de tanta amplitud. Pero las planicies estan peladas. Pajonales, a distancia. Tal vez aves rapaces coronen cactos. Y los cactos estan alla, mas lejos, embutidos en el acero blanco. Tambien hay bohios, casi todos bajos y hechos con barro. Algunos estan pintados de blanco y no se ven bajo el sol. Solo se destaca el techo grueso, seco, ansioso de quemarse dia a dia. Las cañas dieron esas techumbres por las que nunca rueda agua. La carretera muerta, totalmente muerta, esta ahi, desenterrada, gris. La mujer se veia, primero, como un punto negro, despues, como una piedra que hubieran dejado sobre la momia larga. Estaba alli tirada sin que la brisa le moviera los harapos. No la quemaba el sol tan solo sentia dolor por los gritos del niño. El niño era de bronce, pequeñin, con los ojos llenos de luz, y se agarraba a la madre tratando de tirar de ella con sus manecitas. Pronto iba la carretera a quemar el cuerpo, las rodillas por lo menos, de aquella criatura desnuda y gritona. La casa estaba alli cerca, pero no podia verse. A medida que se avanzaba crecia aquello que parecia una piedra tirada en medio de la gran carretera muerta. Crecia, y Quico se dijo Un becerro, sin duda, estropeado por un auto. Tendio la vista la planicie, la sabana. Una colina lejana, con pajonales, como si fuera esa colina solo un montoncito de arena apilada por los vientos. El cauce de un rio las fauces secas de la tierra que tuvo agua mil años antes de hoy. Se resquebrajaba la planicie dorada bajo el pesado acero transparente. Y los cactos, los cactos coronados de aves rapaces. Mas cerca ya, Quico vio que era persona. Oyo distintamente los gritos del niño. El marido le habia pegado. Por la unica habitacion del bohio, caliente como horno, la persiguio, tirandole de los cabellos y machacandole la cabeza a puñetazos. ¡Hija de mala madre! ¡Hija de mala madre! ¡Te voy a matar como a una perra, desvergonsa! Pero si nadie paso, Chepe nadie paso queria ella explicar. ¿Que no? ¡Ahora veras! Y volvia a golpearla. El niño se agarraba a las piernas de su papa, no sabia hablar aun y pretendia evitarlo. El veia la mujer sangrando por la nariz. La sangre no le daba miedo, no, solamente deseos de llorar, de gritar mucho. De seguro mama moriria si seguia sangrando. Todo fue porque la mujer no vendio la leche de cabra, como el se lo mandara al volver de las lomas, cuatro dias despues, no hallo el dinero. Ella conto que se habia cortado la leche la verdad es que la bebio el niño. Prefirio no tener unas monedas a que la criatura sufriera hambre tanto tiempo. Le dijo despues que se marchara con su hijo ¡Te matare si vuelves a esta casa! La mujer estaba tirada en el piso de tierra sangraba mucho y nada oia. Chepe, frenetico, la arrastro hasta la carretera. Y se quedo alli, como muerta, sobre el lomo de la gran momia. Quico tenia agua para dos dias mas de camino, pero la gasto en rociar la frente de la mujer. La llevo hasta el bohio, dandole el brazo, y penso en romper su camisa listada para limpiarla de sangre. Chepe entro por el patio. ¡Te dije que no queria verte ma aqui, condena! Parece que no habia visto al extraño. Aquel acero blanco, transparente, le habia vuelto fiera, de seguro. El pelo era estopa y las corneas estaban rojas. Quico le llamo la atencion pero el, medio loco, amenazo de nuevo a su victima. Iba a pegarle ya. Entonces fue cuando se entablo la lucha entre los dos hombres. El niño pequeñin comenzo a gritar otra vez ahora se envolvia en la falda de su mama. La lucha era como una cancion silenciosa. No decian palabra. Solo se oian los gritos del muchacho y las pisadas violentas. La mujer vio como Quico ahogaba a Chepe tenia los dedos engarfiados en el pescuezo de su marido. Este comenzo por cerrar los ojos abria la boca y le subia la sangre al rostro. Ella no supo que sucedio, pero cerca, junto a la puerta, estaba la piedra una piedra como lava, rugosa, casi negra, pesada. Sintio que le nacia una fuerza brutal. La alzo. Sono seco el golpe. Quico solto el pescuezo del otro, luego doblo las rodillas, despues abrio los brazos con amplitud y cayo de espaldas, sin quejarse, sin hacer un esfuerzo. La tierra del piso absorbia aquella sangre tan roja, tan abundante. Chepe veia la luz brillar en ella. La mujer tenia las manos crispadas sobre la cara, todo el pelo suelto y los ojos pugnando por saltar. Corrio. Sentia flojedad en las coyunturas. Queria ver si alguien venia. Pero sobre la gran carretera muerta, totalmente muerta, solo estaba el sol que la mato. Alla, al final de la planicie, la colina de arenas que amontonaron los vientos. Y cactos embutidos en el acero.

Con su sensible ojo de profugo Encarnacion Mendoza habia distinguido el perfil de un arbol a veinte pasos, razon por la cual penso que la noche iba a decaer. Anduvo acertado en su calculo donde empezo a equivocarse fue al sacar conclusiones de esa observacion. Pues como el dia se acercaba era de rigor buscar escondite, y el se preguntaba si debia internarse en los cerros que tenia a su derecha o en el cañaveral que le quedaba a la izquierda. Para su desgracia, escogio el cañaveral. Hora y media mas tarde el sol del dia 24 alumbraba los campos y calentaba ligeramente a Encarnacion Mendoza, que yacia bocarriba tendido sobre hojas de caña. A las siete de la mañana los hechos parecian estar sucediendose tal como habia pensado el fugitivo nadie habia pasado por las trochas cercanas. Por otra parte la brisa era fresca y tal vez lloveria, como casi todos los años en Nochebuena. Y aunque no lloviera los hombres no saldrian de la bodega, donde estarian desde temprano consumiendo ron, hablando a gritos y tratando de alegrarse como lo mandaba la costumbre. En cambio, de haber tirado hacia los cerros no podria sentirse tan seguro. El conocia bien el lugar las familias que vivian en las hondonadas producian leña, yuca y algun maiz. Si cualquiera de los hombres que habitaban los bohios de por alli bajaba aquel dia para vender bastimentos en la bodega del batey y acertaba a verlo, estaba perdido. En leguas a la redonda no habia quien se atreviera a silenciar el encuentro. Jamas seria perdonado el que encubriera a Encarnacion Mendoza y aunque no se hablaba del asunto todos los vecinos de la comarca sabian que aquel que le viera debia dar cuenta inmediata al puesto de guardia mas cercano. Empezaba a sentirse tranquilo Encarnacion Mendoza, porque tenia la seguridad de que habia escogido el mejor lugar para esconderse durante el dia, cuando comenzo el destino a jugar en su contra. Pues a esa hora la madre de Mundito pensaba igual que el profugo nadie pasaria por las trochas en la mañana, y si Mundito apuraba el paso haria el viaje a la bodega antes de que comenzaran a transitar los caminos los habituales borrachos del dia de Nochebuena. La madre de Mundito tenia unos cuantos centavos que habia ido guardando de lo poco que cobraba lavando ropa y revendiendo gallinas en el cruce de la carretera, que le quedaba al poniente, a casi medio dia de marcha. Con esos centavos podia mandar a Mundito a la bodega para que comprara harina, bacalao y algo de manteca. Aunque lo hiciera pobremente, queria celebrar la Nochebuena con sus seis pequeños hijos, siquiera fuera comiendo frituras de bacalao. El caserio donde ellos vivian del lado de los cerros, en el camino que dividia los cañaverales de las tierras incultas tendria catorce o quince malas viviendas, la mayor parte techadas de yaguas. Al salir de la suya, con el encargo de ir a la bodega, Mundito se detuvo un momento en medio del barro seco por donde en los dias de zafra transitaban las carretas cargadas de caña. Era largo el trayecto hasta la bodega. El cielo se veia claro, radiante de luz que se esparcia sobre el horizonte de cogollos de caña era grata la brisa y dulcemente triste el silencio. ¿Por que ir solo, aburriendose de caminar por trochas siempre iguales? Durante diez segundos Mundito penso entrar al bohio vecino, donde seis semanas antes una perra negra habia parido seis cachorros. Los dueños del animal habian regalado cinco, pero quedaba uno para amamantar a madre, y en el habia puesto Mundito todo el interes que la falta de ternura habia acumulado en su pequeña alma. Con sus nueve años cargados de precoz sabiduria, el niño era consciente de que si llevaba al cachorrillo tendria que cargarlo casi todo el tiempo, porque no podria hacer tanta distancia por si solo. Mundito sentia que esa idea casi le autorizaba a disponer del perrito. De subito, sin pensarlo mas, corrio hacia la casucha gritando ¡Doña Ofelia, empresteme a Azabache, que lo voy a llevar alli! Oyenranle o no, ya el habia pedido autorizacion, y eso bastaba. Entro como un torbellino, tomo el animalejo en brazos y salio corriendo, a toda marcha, hasta que se perdio a lo lejos. Y asi empezo el destino a jugar en los planes de Encarnacion Mendoza. Porque ocurrio que cuando, poco antes de las nueve, el niño Mundito pasaba frente al tablon de caña donde estaba escondido el fugitivo, cansado, o simplemente movido por esa especie de indiferencia por lo actual y curiosidad por lo inmediato que es privilegio de los animales pequeños, Azabache se metio en el cañaveral. Encarnacion Mendoza oyo la voz del niño ordenando al perrito que se detuviera. Durante un segundo temio que el muchacho fuera la avanzada de algun grupo. Estaba clara la mañana. Con su agudo ojo de profugo el podia ver hasta donde se lo permitia el barullo de tallos y hojas. Alli, al alcance de su mirada, estaba el niño. Encarnacion Mendoza no tenia pelo de tonto. Rapidamente calculo que si lo hallaban atisbando era hombre perdido lo mejor seria hacerse el dormido, dando la espalda al lado por donde sentia el ruido. Para mayor seguridad, se cubrio la cara con el sombrero. El negro cachorrillo correteo jugando con las hojas de caña, pretendiendo saltar, torpe de movimientos, y cuando vio al fugitivo echado empezo a soltar diminutos y graciosos ladridos. Llamandolo a voces y gateando para avanzar, Mundito iba acercandose cuando de pronto quedo paralizado habia visto al hombre. Pero para el no era simplemente un hombre sino algo imponente y terrible era un cadaver. De otra manera no se explicaba su presencia alli y mucho menos su postura. El terror le dejo frio. En el primer momento penso huir, y hacerlo en silencio para que el cadaver no se diera cuenta. Pero le parecia un crimen dejar a Azabache abandonado, expuesto al peligro de que el muerto se molestara con sus ladridos y lo reventara apretandolo con las manos. Incapaz de irse sin el animalito e incapaz de quedarse alli, el niño sentia que desfallecia. Sin intervencion de su voluntad levanto una mano, fijo la mirada en el difunto, temblando mientras el perrillo reculaba y lanzaba sus pequeños ladridos. Mundito estaba seguro de que el cadaver iba a levantarse de momento. En su miedo, pretendio adelantarse al muerto pego un salto sobre el cachorrillo, al cual agarro con nerviosa violencia por el pescuezo, y a seguidas, cabeceando contra las cañas, cortandose el rostro y las manos, impulsado por el terror, ahogandose, echo a correr hacia la bodega. Al llegar alli, a punto de desfallecer por el esfuerzo y el pavor, grito señalando hacia el lejano lugar de su aventura ¡En la Colonia Adela hay un hombre muerto! A lo que un vozarron aspero respondio gritando ¿Que ta diciendo ese muchacho? Y como era la voz del sargento Rey, jefe de puesto del Central, obtuvo el mayor interes de parte de los presentes asi como los datos que solicito del muchacho. El dia de Nochebuena no podia contarse con el juez de La Romana para hacer el levantamiento del cadaver, pues debia andar por la Capital disfrutando sus vacaciones de fin de año. Pero el sargento era expeditivo quince minutos despues de haber oido a Mundito el sargento Rey iba con dos numeros y diez o doce curiosos hacia el sitio donde yacia el presunto cadaver. Eso no habia entrado en los planes de Encarnacion Mendoza. El proposito de Encarnacion Mendoza era pasar la Nochebuena con su mujer y sus hijos. Escondiendose de dia y caminando de noche habia recorrido leguas y leguas, desde las primeras estribaciones de la Cordillera, en la provincia del Seybo, rehuyendo todo encuentro y esquivando bohios, corrales y cortes de arboles o quemas de tierras. En toda la region se sabia que el habia dado muerte al cabo Pomares, y nadie ignoraba que era hombre condenado donde se le encontrara. No debia dejarse ver de persona alguna, excepto de Nina y de sus hijos. Y los veria solo una hora o dos, durante la Nochebuena. Tenia ya seis meses huyendo, pues fue el dia de San Juan cuando ocurrieron los hechos que le costaron la vida al cabo Pomares. Necesariamente debia ver a su mujer y a sus hijos. Era un impulso bestial el que le empujaba a ir, una fuerza ciega a la cual no podia resistir. Con todo y ser tan limpio de sentimientos, Encarnacion Mendoza comprendia que con el deseos de abrazar a su mujer y de contarles un cuento a los niños iba confundida una sombra de celos. Pero ademas necesitaba ver la casucha, la luz de lampara iluminando la habitacion donde se reunian cuando el volvia del trabajo y los muchachos le rodeaban para que el los hiciera reir con sus ocurrencias. El cuerpo le pedia ver hasta el sucio camino, que se hacia lodazal en los tiempos de lluvia. Tenia que ir o se moriria de una pena tremenda. Encarnacion Mendoza estaba acostumbrado a hacer lo que deseaba nunca deseaba nada malo, y se respetaba a si mismo. Por respeto a si mismo sucedio lo del dia de San Juan, cuando el cabo Pomares le falto pegandole en la cara, a el, que por no ofender no bebia y que no tenia mas afan que su familia. Sucediera lo que sucediera, y aunque el mismo Diablo hiciera oposicion, Encarnacion Mendoza pasaria la Nochebuena en su bohio. Solo imaginar que Nina y los muchachos estarian tristes, sin un peso para celebrar la fiesta, tal vez llorando por el, le partia el alma y le hacia maldecir de dolor. Pero el plan se habia enredado algo. Era cosa de ponerse a pensar si el muchacho hablaria o se quedaria callado. Se habia ido corriendo, a lo que pudo colegir Encarnacion por la rapidez de los pasos, y tal vez penso que se trataba de un peon dormido. Acaso hubiera sido prudente alejarse de alli, meterse en otro tablon de caña. Sin embargo, valia la pena pensarlo dos veces, porque si tenia la fatalidad de que alguien pasara por la trocha de ida o de vuelta, y le veia cruzando camino y le reconocia, era hombre perdido. No debia precipitarse ahi, por de pronto, estaba seguro. A las nueve de la noche podria salir caminar con cautela orillando los cerros, y estaria en su casa a las once, tal vez a las once y un cuarto. Sabia lo que iba a hacer llamaria por la ventana de la habitacion en voz baja y le diria a Nina que abriera, que era el, su marido. Ya le parecia estar viendo a Nina con su negro pelo caido sobre las mejillas, los ojos oscuros y brillantes, la boca carnosa, la barbilla saliente. Ese momento de la llegada era la razon de ser de su vida no podia arriesgarse a ser cogido antes. Cambiar de tablon en pleno dia era correr riesgo. Lo mejor seria descansar, dormir... Desperto al tropel de pasos y a la voz del niño que decia Taba ahi, sargento. ¿Pero en cual tablon en ese o en el de alla? En ese aseguro el niño. En ese podia significar que el muchacho estaba señalando hacia el que ocupaba Encarnacion, hacia uno vecino o hacia el de enfrente. Porque a juzgar por las voces el niño y el sargento se hallaban en la trocha, tal vez en un punto intermedio entre varios tablones de caña. Dependia de hacia donde estaba señalando el niño cuando decia ese. La situacion era realmente grave, porque de lo que no habia duda era de que ya habia gente localizando al fugitivo. El momento, pues, no era de dudar, sino de actuar. Rapido en la decision, Encarnacion Mendoza comenzo a gatear con suma cautela, cuidandose de que el ruido que pudiera hacer se confundiera con el de las hojas del cañaveral batidas por la brisa. Habia que salir de alli pronto, sin perder un minuto. Oyo la aspera voz del sargento ¡Metase por ahi, Nemesio, que yo voy por aqui! ¡Uste, Solito, quedese por aqui! Se oian murmullos y comentarios. Mientras se alejaba, agachado, con paso felino, Encarnacion podia colegir que habia varios hombres en el grupo que le buscaba. Sin duda las cosas estaban poniendose feas. Feas para el y feas para el muchacho, quienquiera que fuese. Porque cuando el sargento Rey y el numero Nemesio Arroyo recorrieron el tablon de caña en que se habian metido, maltratando los tallos mas tiernos y cortandose las manos y los brazos, y no vieron cadaver alguno, empezaron a creer que era broma lo del hombre muerto en la Colonia Adela. ¿Tu ta seguro que fue aqui, muchacho? pregunto el sargento. Si, aqui era afirmo Mundito, bastante asustado ya. Son cosa de muchacho, sargento ahi no hay nadie tercio el numero Arroyo. El sargento clavo en el niño una mirada fija, escalofriante, que lo lleno de pavor. Mire, yo venia por aqui con Azabache empezo a explicar Mundito y lo diba corriendo asina lo cual dijo al tiempo que ponia el perrito en el suelo, y el cogio y se metio ahi. Pero el numero Solito Ruiz interrumpio la escenificacion de Mundito preguntando ¿Como era el muerto? Yo no le vide la cara dijo el niño, temblando de miedo solamente le vide la ropa. Tenia un sombrero en la cara. Taba asina, de lao... ¿De que color era el pantalon? inquirio el sargento. Azul, y la camisa como amarilla, y tenia un sombrero negro encima de la cara... Pero el pobre Mundito apenas podia hablar se hallaba aterrorizado, con ganas de llorar. A su infantil idea de las cosas, el muerto se habia ido de alli solo para vengarse de su denuncia y hacerlo quedar como un mentiroso. Seguramente en la noche le saldria en la casa y lo perseguiria toda a vida. De todas maneras, supieralo o no Mundito en ese tablon de cañas no darian con el cadaver. Encarnacion Mendoza habia cruzado con sorprendente celeridad hacia otro tablon, y despues hacia otro mas y ya iba atravesando la trocha para meterse en un tercero cuando el niño, despachado por el sargento, pasaba corriendo con el perrillo bajo el brazo. Su miedo lo paro en seco al ver el torso y una pierna del difunto que entraban en el cañaveral. No podia ser otro, dado que la ropa era la que habia visto por la mañana. ¡Ta aqui, sargento ta aqui! grito señalando hacia el punto por donde se habia perdido el fugitivo. ¡Dentro ahi! Y como tenia mucho miedo siguio su carrera hacia su casa, ahogandose, lleno de lastima consigo mismo por el lio en que se habia metido. El sargento, y con el los soldados y curiosos que le acompañaban, se habia vuelto al oir la voz del chiquillo. Cosa de muchacho dijo calmosamente Nemesio Arroyo. Pero el sargento, viejo en su oficio, era suspicaz Vea, algo hay. ¡Rodiemo ese tablon di una ve!grito. Y asi empezo la caceria, sin que los cazadores supieran que pieza perseguian. Era poco mas de media mañana. Repartidos en grupos, cada militar iba seguido de tres o cuatro peones, buscando aqui y alla, corriendo por las trochas, todos un poco bebidos y todos excitados. Lentamente, las pequeñas nubes azul oscuro que descansaban al ras del horizonte empezaron a crecer y a ascender cielo arriba. Encarnacion Mendoza sabia ya que estaba mas o menos cercado. Solo que a diferencia de sus perseguidores que ignoraban a quien buscaban, el pensaba que el registro del cañaveral obedecia al proposito de echarle mano y cobrarle lo ocurrido el dia de San Juan. Sin saber a ciencia cierta donde estaban los soldados, el fugitivo se atenia a su instinto y a su voluntad de escapar y se corria de un tablon a otro, esquivando el encuentro con los soldados. Estaba ya a tanta distancia de ellos que si se hubiera quedado tranquilo hubiese podido esperar hasta el oscurecer sin peligro de ser localizado. Pero no se hallaba seguro y seguia pasando de tablon a tablon. Al cruzar una trocha fue visto de lejos, y una voz proclamo a todo pulmon ¡Alla va, sargento, alla va y se parece a Encarnacion Mendoza! ¡Encarnacion Mendoza! De golpe todo el mundo quedo paralizado. ¡Encarnacion Mendoza! ¡Vengan! demando el sargento a gritos y a seguidas echo a correr, el revolver en la mano, hacia donde señalaba el peon que habia visto el profugo. Era ya cerca de mediodia, y aunque los crecientes nubarrones convertian en sofocante y caluroso el ambiente, los cazadores del hombre apenas lo notaban corrian y corrian, pegando voces, zigzagueando, disparando sobre las cañas. Encarnacion se dejo ver sobre una trocha distante, solo un momento, huyendo con la velocidad de una sombra fugaz, y no dio tiempo al numero Solito Ruiz para apuntarle su fusil. ¡Que vaya uno al batey y diga de mi parte que me manden do numero! ordeno a gritos el sargento. Nerviosos, excitados, respirando sonoramente y tratando de mirar hacia todos los angulos a un tiempo, los perseguidores corrian de un lacia a otro dandose voces entre si, recomendandose prudencia cuando alguno amagaba meterse entre las cañas. Paso el mediodia. Llegaron no dos, sino tres numeros y como nueve o diez peones mas se dispersaron en grupos y la caceria se extendio a varios tablones. A la distancia se veian pasar de pronto un soldado y cuatro o cinco peones, lo cual entorpecia los movimientos, pues era arriesgado tirar si gente amiga estaba al otro extremo. Del batey iban saliendo hombres y hasta alguna mujer y en la bodega no quedo sino el dependiente, preguntando a todo hijo de Dios que cruzaba si ya lo habian cogido. Encarnacion Mendoza no era hombre facil. Pero a eso de las tres, en el camino que dividia el cañaveral de los cerros, esto es, a mas de dos horas del batey, un tiro certero le rompio la columna vertebral al tiempo que cruzaba para internarse en la realeza. Se revolcaba en la tierra, manando sangre, cuando recibio catorce tiros mas, pues los soldados iban disparandole a medida que se acercaban. Y justamente entonces empezaban a caer las primeras gotas de la lluvia que habia comenzado a insinuarse a media mañana. Estaba muerto Encarnacion Mendoza. Conservaba las lineas del rostro, aunque tenia los dientes destrozados por un balazo de mauser. Era dia de Nochebuena y el habia salido de la Cordillera a pasar la Nochebuena en su casa, no en el batey, vivo o muerto. Comenzaba a llover, y el sargento estaba pensando algo. Si el sacaba el cadaver a la carretera, que estaba hacia el poniente, podia llevarlo ese mismo dia a Macoris y entregarle ese regalo de Pascuas al capitan si lo llevaba al batey tendria que coger alli un tren del ingenio para ir a la Romana, y como el tren podria tardar mucho en salir llegaria a la ciudad tarde en la noche, tal vez demasiado tarde para trasladarse a Macoris. En la carretera las cosas son distintas pasan con frecuencia vehiculos, el podria detener un automovil, hacer bajar la gente y meter el cadaver o subirlo sobre la carga de un camion. ¡Busquese un caballo ya memo que vamo a sacar ese vagabundo a la carretera dijo dirigiendose al que tenia mas cerca. No aparecio caballo sino burro y eso, pasadas ya las cuatro, cuando el aguacero pesado hacia sonar sin descanso los sembrados de caña. El sargento no queria perder tiempo. Varios peones, estorbandose los unos a los otros, colocaron el cadaver atravesado sobre el asno y lo amarraron como pudieron. Seguido por dos soldados y tres curiosos a los que escogio para que arrearan el burro, el sargento ordeno la marcha bajo la lluvia. No resulto facil el camino. Tres veces, antes de llegar al primer caserio, el muerto resbalo y quedo colgado bajo el vientre del asno. Este resoplaba y hacia esfuerzos para trotar entre el barro, que ya empezaba a formarse. Cubiertos solo con sus sombreros de reglamento al principio, los soldados echaron mano a pedazos de yaguas, a hojas grandes arrancadas a los arboles, o se guarecian en el cañaveral de rato en rato, cuando la lluvia arreciaba mas. La lugubre comitiva anduvo sin cesar la mayor parte del tiempo en silencio, la voz de un soldado comentaba Vea ese sinverguenza. O simplemente aludia al cabo Pomares, cuya sangre habia sido al fin vengada. Oscurecio del todo, sin duda mas temprano que de costumbre por efectos de la lluvia y con la oscuridad el camino se hizo mas dificil, razon por la cual la marcha se torno lenta. Serian mas de las siete, y apenas llovia entonces, cuando uno de los peones dijo Alla se ve una lucecita. Si, del caserio explico el sargento y al instante urdio un plan del que se sintio enormemente satisfecho. Pues al sargento no le bastaba la muerte de Encarnacion Mendoza. El sargento queria algo mas. Asi, cuando un cuarto de hora despues se vio frente a la primera casucha del lugar, ordeno con su aspera voz Desamarren ese muerto y tirenlo ahi adentro, que no podemo seguir mojandono. Decia esto cuando la lluvia era tan escasa que parecia a punto de cesar y al hablar observaba a los hombres que se afanaban en la tarea de librar el cadaver de cuerdas. Cuando el cuerpo estuvo suelto llamo a la puerta de la casucha justo a tiempo para que la mujer que salio a abrir recibiera sobre los pies, tirado como el de un perro, el cuerpo de Encarnacion Mendoza. El muerto estaba empapado en agua, sangre y lodo, y tenia los dientes destrozados por un tiro, lo que le daba a su rostro antes sereno y bondadoso la apariencia de estar haciendo una mueca horrible. La mujer miro aquella masa inerte sus ojos cobraron de golpe la inexpresiva fijeza de la locura y llevandose una mano a la boca comenzo a retroceder lentamente, hasta que a tres pasos paro y corrio desolada sobre el cadaver al tiempo que gritaba ¡Hay mshijo, se han quedao guerfano... han matao a Encarnacion! Espantados, atropellandose, los niños salieron de la habitacion, lanzandose a las faldas de la madre. Entonces se oyo una voz infantil en la que se confundian llanto y horror ¡Mama, mi mama!... ¡Ese fue el muerto que yo vide hoy en el cañaveral!

Cuando ya Cristino no servia ni para ordeñar una vaca, don Pio lo llamo y le dijo que iba a hacerle un regalo. Le voy a dar medio peso para el camino. Uste esta muy mal y no puede seguir trabajando. Si se mejora, vuelva. Cristino extendio una mano amarilla, que le temblaba. Mucha gracia, don. Quisiera coger el camino ya, pero tengo calentura. Puede quedarse aqui esta noche, si quiere, y hasta hacerse una tisana de cabrita. Eso es bueno. Cristino se habia quitado el sombrero, y el pelo abundante, largo y negro le caia sobre el pescuezo. La barba escasa parecia ensuciarle el rostro, de pomulos salientes. Ta bien, don Pio dijo que Dio se lo pague. Bajo lentamente los escalones, mientras se cubria de nuevo la cabeza con el viejo sombrero de fieltro negro. Al llegar al ultimo escalon se detuvo un rato y se puso a mirar las vacas y los crios. Que animao ta el becerrito comento en voz baja. Se trataba de uno que el habia curado dias antes. Habia tenido gusanos en el ombligo y ahora correteaba y saltaba alegremente. Don Pio salio a la galeria y tambien se detuvo a ver las reses. Don Pio era bajo, rechoncho, de ojos pequeños y rapidos. Cristino tenia tres años trabajando con el. Le pagaba un peso semanal por el ordeño, que se hacia de madrugada, las atenciones de la casa y el cuido de los terneros. Le habia salido trabajador y tranquilo aquel hombre, pero habia enfermado y don Pio no queria mantener gente enferma en su casa. Don Pio tendio la vista. A la distancia estaban los matorrales que cubrian el paso del arroyo, y sobre los matorrales, las nubes de mosquitos. Don Pio habia mandado poner tela metalica en todas las puertas y ventanas de la casa, pero el rancho de los peones no tenia ni puertas ni ventanas no tenia ni siquiera setos. Cristino se movio alla abajo, en el primer escalon, y don Pio quiso hacerle una ultima recomendacion. Cuando llegue a su casa pongase en cura, Cristino. Ah, si, como no, don. Mucha gracia oyo responder. El sol hervia en cada diminuta hoja de la sabana. Desde las lomas de Terrero hasta las de San Francisco, perdidas hacia el norte, todo fulgia bajo el sol. Al borde de los potreros, bien lejos, habia dos vacas. Apenas se las distinguia, pero Cristino conocia una por una todas las reses. Vea, don dijo aquella pinta que se aguaita alla debe haber pario anoche o por la mañana, porque no le veo barriga. Don Pio camino arriba. ¿Uste cree, Cristino? Yo no la veo bien. Arrimese pa aquel lao y la vera. Cristino tenia frio y la cabeza empezaba a dolerle, pero siguio con la vista al animal. Dese una caminata y me la arrea, Cristino oyo decir a don Pio. Yo fuera a buscarla, pero me toy sintiendo mal. ¿La calentura? Unju, me ta subiendo. Eso no hace. Ya uste esta acostumbrado, Cristino. Vaya y traigamela. Cristino se sujetaba el pecho con los dos brazos descarnados. Sentia que el frio iba dominandolo. Levantaba la frente. Todo aquel sol, el becerrito... ¿Va a traermela? insistio la voz. Con todo ese sol y las piernas temblandole, y los pies descalzos llenos de polvo. ¿Va a buscarmela, Cristino? Tenia que responder, pero la lengua le pesaba. Se apretaba mas los brazos sobre el pecho. Vestia una camisa de listado sucia y de tela tan delgada que no le abrigaba. Resonaron pisadas arriba y Cristino penso que don Pio iba a bajar. Eso asusto a Cristino. Ello si, don dijo voy a dir. Deje que se me pase el frio. Con el sol se le quita. Hagame el favor, Cristino. Mire que esa vaca se me va y puedo perder el becerro. Cristino seguia temblando, pero comenzo a ponerse de pie. Si ya voy, don dijo. Cogio ahora por la vuelta del arroyo explico desde la galeria don Pio. Paso a paso, con los brazos sobre el pecho, encorvado para no perder calor, el peon empezo a cruzar la sabana. Don Pio lo veia de espaldas. Una mujer se deslizo por la galeria y se puso junto a don Pio. ¡Que dia tan bonito, Pio! comento con voz cantarina. El hombre no contesto. Señalo hacia Cristino, que se alejaba con paso torpe como si fuera tropezando. No queria ir a buscarme la vaca pinta, que pario anoche. Y ahorita mismo le di medio peso para el camino. Callo medio minuto y miro a la mujer, que parecia demandar una explicacion. Malagradecidos que son, Herminia dijo. De nada vale tratarlos bien. Ella asintio con la mirada. Te lo he dicho mil veces, Pio comento. Y ambos se quedaron mirando a Cristino, que ya era apenas una mancha sobre el verde de la sabana.

A eso de las siete la fiebre aturdia al haitiano Luis Pie. Ademas de que sentia la pierna endurecida, golpes internos le sacudian la ingle. Medio ciego por el dolor de cabeza y la debilidad, Luis Pie se sento en el suelo, sobre las secas hojas de la caña, rayo un fosforo y trato de ver la herida. Alli estaba, en el dedo grueso de su pie derecho. Se trataba de una herida que no alcanzaba la pulgada, pero estaba llena de lodo. Se habia cortado el dedo la tarde anterior, al pisar un pedazo de hierro viejo mientras tumbaba caña en la colonia Josefita. Un golpe de aire apago el fosforo, y el haitiano encendio otro. Queria estar seguro de que el mal le habia entrado por la herida y no que se debia a obra de algun desconocido que deseaba hacerle daño. Escudriño la pequeña cortada, con sus ojos cargados por la fiebre, y no supo que responderse despues quiso levantarse y andar, pero el dolor habia aumentado a tal grado que no podia mover la pierna. Esto ocurria el sabado, al iniciarse la noche. Luis Pie pego la frente al suelo, buscando el fresco de la tierra, y cuando la alzo de nuevo le parecio que habia transcurrido mucho tiempo. Hubiera querido quedarse alli descansando mas de pronto el instinto le hizo sacudir la cabeza. Ah... Piti Mishe ta eperan a mue dijo con amargura. Necesariamente debia salir al camino, donde tal vez alguien le ayudaria a seguir hacia el batey podria pasar una carreta o un peon montado que fuera a la fiesta de esa noche. Arrastrandose a duras penas, a veces pegando el pecho a la tierra, Luis Pie emprendio el camino. Pero de pronto alzo la cabeza hacia su espalda sonaba algo como un auto. El haitiano medito un minuto. Su rostro brillante y sus ojos inteligentes se mostraban angustiados. ¿Habria perdido el rumbo debido al dolor o la oscuridad lo confundia? Temia no llegar al camino en toda la noche, y en ese caso los tres hijitos le esperarian junto a la hoguera que Miguel, el mayor, encendia de noche para que el padre pudiera prepararles con rapidez harina de maiz o les salcochara platanos, a su retorno del trabajo. Si el se perdia, los niños le esperarian hasta que el sueño los aturdiera y se quedarian dormidos alli, junto a la hoguera consumida. Luis Pie sentia a menudo un miedo terrible de que sus hijos no comieran o de que Miguel, que era enfermizo, se le muriera un dia, como se le murio la mujer. Para que no les faltara comida Luis Pie cargo con ellos desde Haiti, caminando sin cesar, primero a traves de las lomas, en el cruce de la frontera dominicana, luego a lo largo de todo el Cibao, despues recorriendo las soleadas carreteras del Este, hasta verse en la region de los centrales de azucar. ¡Oh, Bonye! gimio Luis Pie, con la frente sobre el brazo y la pierna sacudida por temblores, piti Mishe va a ta eperan to la noche a son per. Y entonces sintio ganas de llorar, a lo que se nego porque temia entregarse a la debilidad. Lo que debia hacer era buscar el rumbo y avanzar. Cuando volvio a levantar la cabeza ya no se oia el ruido del motor. No, no ta sien palla ta sien paca afirmo resuelto. Y siguio arrastrandose, andando a veces a gatas. Pero si habia pasado a distancia un motor. Luis Pie llego de su tierra meses antes y se puso a trabajar, primero en la colonia Carolina, despues en la Josefita e ignoraba que detras estaba otra colonia, la Gloria, con su trocha medio kilometro mas lejos, y que don Valentin Quintero, el dueño de la Gloria, tenia un viejo Ford en el cual iba al batey a emborracharse y a pegarles a las mujeres que llegaban hasta alli, por la zafra, en busca de unos pesos. Don Valentin acababa de pasar por aquella trocha en su estrepitoso Ford y como iba muy alegre, pensando en la fiesta de esa noche, no tomo en cuenta, cuando encendio el tabaco, que el auto pasaba junto al cañaveral. Golpeando en la espalda al chofer, don Valentin dijo Esa Lucia es una sinverguenza, si señor, ¡pero que hembra! Y en ese momento lanzo el fosforo, que cayo encendido entre las cañas. Disparando ruidosamente el Ford se perdio en direccion del batey para llegar alla antes de que Luis Pie hubiera avanzado trescientos metros. Tal vez esa distancia habia logrado arrastrarse el haitiano. Trataba de llegar a la orilla del corte de la caña, porque sabia que el corte empieza siempre junto a una trocha iba con la esperanza de salir a la trocha cuando noto el resplandor. Al principio no comprendio jamas habia visto el un incendio en el cañaveral. Pero de pronto oyo chasquidos y una llamarada gigantesca se levanto inesperadamente hacia el cielo, iluminando el lugar con un tono rojizo. Luis Pie se quedo inmovil del asombro. Se puso de rodillas y se preguntaba que era aquello. Mas el fuego se extendia con demasiada rapidez para que Luis Pie no supiera de que se trataba. Echandose sobre las cañas, como si tuvieran vida, las llamas avanzaban avidamente, envueltas en un humo negro que iba cubriendo todo el lugar los tallos disparaban sin cesar y por momentos el fuego se producia en explosiones y ascendia a golpes hasta perderse en la altura. El haitiano temio que iba a quedar cercado. Quiso huir. Se levanto y pretendio correr a saltos sobre una sola pierna. Pero le parecio que nada podria salvarle. ¡Bonye, Bonye! empezo a aullar, fuera de si y luego, mas alto aun ¡Bonyeeeee! Grito de tal manera y llego a tanto su terror, que por un instante perdio la voz y el conocimiento. Sin embargo siguio moviendose, tratando de escapar, pero sin saber en verdad que hacia. Quienquiera que fuera, el enemigo que le habia echado el mal se valio de fuerzas poderosas. Luis Pie lo reconocio asi y se preparo a lo peor. Pegado a la tierra, con sus ojos desorbitados por el pavor, veia crecer el fuego cuando le parecio oir tropel de caballos, voces de mando y tiros. Rapidamente levanto la cabeza. La esperanza le embriago. ¡Bonye, Bonye! clamo casi llorando, ¡ayuda a mue, gran Bonye tu salva a mue de muri quema! ¡Iba a salvarlo el buen Dios de los desgraciados! Su instinto le hizo agudizar todos los sentidos. Aplico el oido para saber en que direccion estaban sus presuntos salvadores busco con los ojos la presencia de esos dominicanos generosos que iban a sacarlo del infierno de llamas en que se hallaba. Dando la mayor amplitud posible a su voz, grito estentoreamente ¡Dominiquen bon, aqui ta mue, Lui Pie! ¡Salva a mue, dominiquen bon! Entonces oyo que alguien vociferaba desde el otro lado del cañaveral. La voz decia ¡Por aqui, por aqui! ¡Corran, que esta cogio! ¡Corran, que se puede ir! Olvidandose de su fiebre y de su pierna, Luis Pie se incorporo y corrio. Iba cojeando, dando saltos, hasta que tropezo y cayo de bruces. Volvio a pararse al tiempo que miraba hacia el cielo y mascullaba Oh Bonye, gran Bonye que ta ayudan a mue... En ese mismo instante la alegria le corto el habla, pues a su frente, irrumpiendo por entre las cañas, acababa de aparecer un hombre a caballo, un salvador. ¡Aqui esta, corran! demando el hombre dirigiendose a los que le seguian. Inmediatamente aparecieron diez o doce, muchos de ellos a pie y la mayoria armada de mochas. Todos gritaban insultos y se lanzaban sobre Luis Pie. ¡Hay que matarlo ahi mismo, y que se achicharre con la candela ese maldito haitiano! se oyo vociferar. Puesto de rodillas, Luis Pie, que apenas entendia el idioma, rogaba enternecido ¡Ah, dominiquen bon, salva a mue, salva a mue pa lleva manye a mon piti! Una mocha cayo de plano en su cabeza, y el acero resono largamente. ¿Que ta pasan? pregunto Luis Pie lleno de miedo. ¡No, no! ordenaba alguien que corria. ¡Denle golpes, pero no lo maten! ¡Hay que dejarlo vivo para que diga quienes son sus complices! ¡Le han pegado fuego tambien a la Gloria! El que asi gritaba era don Valentin Quintero, y el fue el primero en dar el ejemplo. Le pego al haitiano en la nariz, haciendo saltar la sangre. Despues siguieron otros, mientras Luis Pie, gimiendo, alzaba los brazos y pedia perdon por un daño que no habia hecho. Le encontraron en los bolsillos una caja con cuatro o cinco fosforos. ¡Canalla, bandolero confiesa que prendiste candela! Ui, ui afirmaba el haitiano. Pero como no sabia explicarse en español no podia decir que habia encendido dos fosforos para verse la herida y que el viento los habia apagado. ¿Que habia ocurrido? Luis Pie no lo comprendia. Su poderoso enemigo acabaria con el le habia echado encima a todos los terribles dioses de Haiti, y Luis Pie, que temia a esas fuerzas ocultas, ¡no iba a luchar contra ellas porque sabia que era inutil! ¡Levantate, perro! ordeno un soldado. Con gran asombro suyo, el haitiano se sintio capaz de levantarse. La primera arremetida de la infeccion habia pasado, pero el lo ignoraba. Todavia cojeaba bastante cuando los soldados lo echaron por delante y lo sacaron al camino despues, a golpes y empujones, debio seguir sin detenerse, aunque a veces le era imposible sufrir el dolor en la ingle. Tardo una hora en llegar al batey, donde la gente se agolpo para verlo pasar. Iba echando sangre por la cabeza, con la ropa desgarrada y una pierna a rastras. Se le veia que no podia ya mas, que estaba exhausto y a punto de caer desfallecido. El grupo se acercaba a un miserable bohio de yaguas paradas, en el que apenas cabia un hombre y en cuya puerta, destacados por una hoguera que iluminaba adentro la vivienda, estaban tres niños desnudos que contemplaban la escena sin moverse y sin decir una palabra. Aunque la luz era escasa todo el mundo vio a Luis Pie cuando su rostro paso de aquella impresion de vencido a la de atencion todo el mundo vio el resplandor del interes en sus ojos. Era tal el momento que nadie hablo. Y de pronto la voz de Luis Pie, una voz llena de angustia y de ternura, se alzo en medio del silencio, diciendo ¡Piti Mishe, mon piti Mishe! ¿Tu no ta enferme, mon piti? ¿Tu ta bien? El mayor de los niños, que tendria seis años y que presenciaba la escena llorando amargamente, dijo entre llanto, sin mover un musculo, hablando bien alto ¡Si, per yo ta bien to nosotro ta bien, mon per! Y se quedo inmovil, mientras las lagrimas le corrian por las mejillas. Luis Pie, asombrado de que sus hijos no se hallaran bajo el poder de las tenebrosas fuerzas que le perseguian, no pudo contener sus palabras. ¡Oh Bonye, tu se gran! clamo volviendo al cielo una honda mirada de gratitud. Despues abatio la cabeza, pego la barbilla al pecho para que no lo vieran llorar, y empezo a caminar de nuevo, arrastrando su pierna enferma. La gente que se agrupaba alrededor de Luis Pie era ya mucha y parecio dudar entre seguirlo o detenerse para ver a los niños pero como no tardo en comprender que el espectaculo que ofrecia Luis Pie era mas atrayente, decidio ir tras el. Solo una muchacha negra de acaso doce años se demoro frente a la casucha. Parecio que iba a dirigirse hacia los niños pero al fin echo a correr tras la turba, que iba doblando una esquina. Luis Pie habia vuelto el rostro, sin duda para ver una vez mas a sus hijos, y uno de los soldados parecio llenarse de ira. ¡Ya ta bueno de hablar con la familia! rugia el soldado. La muchacha llego al grupo justamente cuando el militar levantaba el puño para pegarle a Luis Pie, y como estaba asustada cerro los ojos para no ver la escena. Durante un segundo espero el ruido. Pero el chasquido del golpe no llego a sonar. Pues aunque deseaba pegar el soldado se contuvo. Tenia la mano demasiado adolorida por el uso que le habia dado esa noche, y, ademas, comprendio que por duro que le pegara Luis Pie no se daria cuenta de ello. No podia darse cuenta, porque iba caminando como un borracho, mirando hacia el cielo y hasta ligeramente sonreido.

¿Perdemos o ganamos? Cuando hago la pregunta y comparo las dos fechas que encabezan este articulo, acuden a mi mente infinitos recuerdos de hechos que he presenciado en el espacio de cincuenta años y vengo a dar en la sempiterna cuestion que, bajo distinta forma, esta planteandose desde tiempo inmemorial y que con relacion a Puerto Rico se reduce a averiguar si el progreso realizado entre nosotros nos ha hecho mas dichosos, o si con el y por su causa, somos mas infelices. Es achaque de viejos, y yo lo soy por mi desgracia, el empeñarse en sostener que en los tiempos de su pasada juventud todo era mejor y mas bello. ¿No ha oido el lector mas de una vez y entre personas de edad, dialogos parecidos al siguiente? En el toman parte una señora que hoy es abuela, pero en el año cuarenta y dos era una de las señoritas que por su belleza, su juventud y su finura, llamaban mas la atencion y cautivaban a los elegantes, como entonces se nombraba a los jovenes en estado de merecer, que ahora llamamos pollos entre los cuales, como uno de los mas apuestos, figuraba su interlocutor el hoy solteron incorregible don Damaso Arizmendi y Cerrogordo. Estamos en junio, amigo don Damas. ¿Que me dice usted de las fiestas de San Juan? ¿Que he de decir, señora dona Juanita? ¿Acaso las hay ahora? La inauguracion de la estatua de Ponce de Leon, dos bailes y algunas otras simplezas por el estilo, ¿pueden compararse con las fiestas que se celebraban antes? Es verdad, amigo mio, ¡que tiempos aquellos! ¿Recuerda usted cuanto nos divertiamos? Ya lo creo. Recuerdo perfectamente aquel San Juan en que corrio usted acompañada de mi amigo Nicolas Q.E.E.G.. ¡Pobre Nicolas! Entonces empezaron nuestras relaciones, que fuimos estrechando hasta terminarlas casandonos seis meses despues. Si señora, y en el mismo año pasamos siete dias en Toa Baja bailando sin cesar durante la noche y jugando gallos por el dia. ¿Recuerda usted sus riñas con Nicolas? Porque el era muy celoso. Y usted muy linda. Mire usted que han pasado cuarenta años. Mi corazon es siempre joven. ¿Y su cabeza? Vamos, Juanita hablemos de otra cosa...  Otras veces es un anciano quien pretende hacer creer a un joven que cuando ello era todo marchaba de un modo admirable. El bienestar, el orden, la armonia y la abundancia reinaban en absoluto las mujeres eran mas hermosas y recatadas los hombres mas honrados y galantes. Nada tiene esto de extraño. Las personas de edad han pensado y pensaran siempre del mismo modo porque sucede con los recuerdos de la juventud lo mismo que con los buenos cuadros son mejores y mas agradables cuanto mayor es su antiguedad. Por eso se ha dicho con sobrada razon que el hombre se alimenta en la primera mitad de su vida de esperanzas, en la segunda mitad de recuerdos y seria muy cruel, dado que pudieramos hacerlo, el destruir aquellas en los jovenes y borrar estos en los viejos. Lo que si causa sorpresa, y debe ser combatido, es el afan de algunos jovenes que se hacen defensores del pasado que no conocieron y censores implacables del presente que no han tenido, tiempo ni voluntad de estudiar y todavia es mucho mas censurable el proceder de los que, sin ser jovenes, observan la misma conducta, atendiendo, mas que a la verdad, a miras de bastardos intereses personales. Para estos quisiera yo tener el poder de impedirles el uso de todo aquello que no teniamos el año treinta y tres. Por ejemplo si desde la capital quisieran ir a Ponce, les haria pasar, en tiempo de lluvias por el antiguo camino de Caguas, Cayey, Aibonito y Coamo, sin permitirles ir por la carretera que hoy une a la del norte con la del sur de la Isla, menos el espacio que media entre el segundo y el tercero de los pueblos citados y que con toda comodidad puede recorrerse en coche. Si prefieren ir por mar, les obligaria a embarcarse en una pequeña goleta de cabotaje, en vez de hacerlo en uno de los buenos buques de vapor de las siete lineas nacionales o extranjeras que constantemente recorren nuestros puertos. Cuando quisieran apagar la sed que produce el calor de la capital y lo mismo en Mayaguez, Ponce y otros puntos, les diria nada de bebidas frescas y mucho menos heladas y les recordaria que en el año treinta y nueve, con motivo de las fiestas que se celebraron por el Convenio de Vergara, recibimos en la marina y acompañamos con musica unos bultos que contenian hielo, por primera vez introducido en la Isla, y cuyo uso no se generalizo hasta algun tiempo despues. Bien se que pudiera arguirseme que estos y otros muchos ejemplos que puedo presentar, solo prueban que hemos mejorado en cuanto al bienestar material pero que en lo moral, en lo intelectual, y en todo lo demas, lejos de ganar, hemos perdido. La abolicion de la esclavitud llevada a cabo hace solo diez años, es suficiente para probar que en moralidad hemos ganado y no poco. Aquellos seres desgraciados, que se vendian publicamente en los almacenes de la marina de esta capital y en otros puntos de la Isla, llevaban al seno de las familias la corrupcion mas degradante. La prostitucion, el concubinato y el envilecimiento del trabajo eran los frutos mediatos de aquella iniquidad, que, para honra de España, abolieron las Cortes, con aplauso de todo el mundo civilizado. Mucho de lo que se lee y escribe acerca de las costumbres patriarcales de aquellos tiempos es falso. Entonces hubo piratas que murieron en el cadalso, compañias de ladrones que robaban en cuadrilla, partidas que llevaban el nombre de algunas familias, enemigas irreconciliables entre si y cuyos individuos no se encontraban con sus contrarios sin que riñeran en grupo o en particular y al que ponga en duda lo que afirmo le aconsejo que lea las Memorias de don Pedro Tomas de Cordova en lo que se refiere al primer tercio de este siglo o le dire que he asistido como medico, en su ultima enfermedad a uno de los compañeros del celebre Bibian y a otro de los mas terribles partidarios de una banda que cometio todo genero de fechorias. ¿Necesitare esforzarme para probar que hemos ganado tambien en la parte intelectual? La escuela del pueblo de Caguas donde yo aprendi a escribir estaba dotada, y costo trabajo el conseguirlo, con la pobre suma de cien pesos anuales. En cuanto al arte tipografico puede formarse una idea por las Memorias del señor Cordova que acabo de citar y por las colecciones de periodicos que existen en la Biblioteca del Ayuntamiento de esta capital y que se publicaron en los años de 1814 y de 1820. Hospitalidad, la habia, como la hay ahora aunque no sean tan numerosas las ocasiones de ejercitarla. Nuestros caminos, todavia hoy en un estado de atraso vergonzoso, son empero, mejores que entonces se encuentran algunas fondas y esto hace que con menos frecuencia se vea el viajero en la necesidad de pedir posada frase que significa llegar a la casa de un desconocido y encontrar en ella albergue con mesa, cama, criados y pasto para los caballos, sin mas costo que dar las gracias al marcharse. Esto es muy hermoso pero el pais ganara mucho cuando no sea tan frecuente, porque las vias de comunicacion lleguen a lo que deben ser en un pueblo culto. Para los que se hacen lenguas ponderando el cariño y veneracion que se profesaba a los sacerdotes, escojo, entre otros que pudiera citar, un hecho a proposito para demostrar que de todo habia en la viña del Señor. Vivia en cierta poblacion de la Isla un honrado relojero, que al regreso de un viaje, encontro siendo ya de noche, al cura encargado de la parroquia por enfermedad del propietario como lleva en igual direccion, pusieron sus caballos al mismo paso y comenzaron a hablar tranquilamente cuando a poco se vio el señor cura rodeado de cuatro hombres a caballo, armados de buenos foetes de los llamados cuatro reales, con los cuales empezaron a azotarlo cruelmente mas como eran muchos, y por ello se estorbaban, fueron a colocarse a los lados del relojero, empezando con este la obra infame que sus compañeros continuaban con aquel, y ni los unos ni los otros la interrumpieron por mas que los viajeros se pusieron en fuga a todo correr de sus caballerias, hasta que, cerca ya del poblado, los dejaron marchar. Al llegar a las primeras casas se separaron y debio el relojero, cuando iba por las calles que conducian a la suya, repetir si lo sabia, aquellos versos que empiezan asi Vinieron los sarracenos Y nos molieron a palos... Al fin llego y su mujer, que bajo presurosa a abrir la puerta cuando le oyo llamar, se lleno de susto al ver los gestos que hacia y oir los gemidos que se le escapaban al moverse. ¿Que tienes? le dijo ¿estas malo? Si, mujer prepara alguna cosa que ponerme en las espaldas que me duelen mucho. A ver, ¿donde te duele? Y al mismo tiempo iba poniendo al descubierto la parte que queria reconocer mas al lograrlo su cara cambio de expresion, tornandose de compasiva en iracunda. Lo que tienes en la espalda no es un dolor, sino muchos foetazos. ¿En donde estabas metido? ¡Estas son cosas de mujeres! ¿Cosas de mujeres? ¡Pues me gusta! ¿Crees tu que las mujeres azotan asi? No fueron mujeres, sino cuatro picaros digo mal, dos picaros porque los otros dos alli se entretuvieron con el señor cura. Mira, yo no digo que fueron mujeres las que te pegaron y mas valia que en lugar de venir con quejidos y morisquetas donde la tuya te hubieras ido donde la bribona que tiene la culpa. Llegada la discusion a este punto y, como el dolor de las espaldas aumentaba, no tuvo el que lo sentia mas remedio que referir el hecho con todos sus detalles, encargando a su cara mitad la mayor reserva. La misma relacion y el mismo encargo hizo a cada uno de los amigos que, al dia siguiente vinieron a visitarle, de modo que antes de llegar la noche, no quedo en el pueblo vecino ni transeunte que ignorase el suceso. Todavia viven bastantes personas que lo recuerdan y una de ellas es el autor de estas lineas. En cuanto al gobierno paternal que nos regia, pueden dar razon de su dulzura no pocas familias respetables. Entre estas citare las de Linares, Machicote, Rivera y Gimbernat. Al condenar aquel regimen no me guia sentimiento alguno que no sea justo y leal. Dadoslos tiempos, dadas las omnimodas facultades de que nuestros antiguos capitanes generales se hallaban revestidos, lo primero que debemos hacer es confesar que usaron de ellas con moderacion en la generalidad de los casos, agradecerles los males que dejaron de causar y mucho mas los bienes que hicieron. La fiebre, como se dice vulgarmente, no estaba en las sabanas, sino en el enfermo. Lo que habia que cambiar no eran las personas, sino el sistema que, con mejor o peor voluntad, tenian estas que poner en practica. Concluyamos, pues, afirmando que desde 1833 a 1883 hemos ganado mucho en todos conceptos aunque nos queda mucho mas que adelantar que debemos reconocerlo asi, porque es justo y honroso para la Isla y para la nacion a que pertenecemos y que seria un cargo muy grave y vergonzoso a la par que gratuito, el sostener que ni los puertorriqueños, ni los gobiernos de la nacion habian sabido hacer otra cosa en cincuenta años que llevar a la Isla por la senda del atraso y de la inmoralidad. Esto no es verdad y por tanto lo negamos.

I Conoci hace mucho tiempo a don Jaime Rocafort, catalan como su apellido, emprendedor y activo como catalan, y economico y cumplidor de sus tratos como hombre honrado que aspira a adquirir fortuna. Alcanzo esta al cabo de algunos años y con ella el aprecio de cuantos le tratan y la amistad de no pocos, en cuyo numero tengo el placer de contarme. El diablo, que, segun dicen, nunca esta ocioso, metio entre nosotros dos la cola porque don Jaime es conservador y yo liberal pero, aunque hemos discutido largamente jamas se han entibiado nuestras relaciones, y creo que S. M. Satanica, viendo que no lograba enemistamos se ha ido a otra parte con su cola. En cuanto a nosotros, seguiremos con nuestras polemicas cada uno en sus trece, sin estar de acuerdo mas que en una sola cosa y esta es que los hombres sin conciencia no tienen partido politico y que los empleados que no cumplen honrada e imparcialmente sus deberes son perjudiciales, cualquiera que sea el partido a que pertenezcan Algo es algo. Tenia mi amigo, que se conserva soltero, un hermano politico, viudo, que fallecio dejando un niño pequeño, al que el bueno de don Jaime crio y procuro educar como si fuera hijo propio y si bien logro lo primero, porque el muchacho crecio robusto y con una presencia arrogante, fue desgraciado en cuanto a lo segundo, porque el chico, que no carecia de disposiciones naturales, odiaba el estudio, y cuando, ya talludo, lo mando su tio a Barcelona, se le veia mas en la calle del Alba y en otras partes por el estilo, que en la calle del Carmen, donde estaba la antigua Universidad y preferia una partida de billar o una francachela a las bibliotecas y las aulas. No es extraño, pues, que al cumplir los veinte y cinco años regresara tan ignorante como fue, y mucho mas vicioso y corrompido. Al comercio no quiso dedicarse, porque el de esta Isla era cosa pequeña para un joven educado como el, en la buena sociedad. A la agricultura, menos, porque era un trabajo demasiado penoso y como no poseia ciencia ni arte en que ejercitarse, vino a ser para su tio una carga insoportable. Consulto este a sus amigos, celebrando con ellos largas conferencias, que dieron por resultado el convencimiento de que el sobrino era inutil para cualquier trabajo que pudiera proporcionarle honrada subsistencia y estaba ya resuelto a plantarlo en media del arroyo y que se fuera con su madre de Dios, cuando le vino a la cabeza el mas raro pensamiento que pudo jamas ocurrir al tio mas bonachon del mundo, y fue que imagino que ya que Agapito, este es el nombre de nuestro heroe no servia para la ciencia, ni para las artes, ni para otro genero de trabajo, podria ser que sirviera para empleado. Alegre con este hallazgo, se lanzo en busca de recomendaciones, toda vez que meritos no podia alegar, porque su sobrino carecia de ellos, y tal maña se dio, tanto visito, rogo e importuno a sus amigos y amigas, que adquirio un numero de cartas que jamas hubiera reunido en su favor el cesante mas honrado, antiguo, laborioso e inteligente, con las cuales consiguio el nombramiento de don Agapito Avellaneda para secretario de la Alcaldia de un pueblo de esta Isla. II Quince dias despues de tomar posesion de su destino el nuevo secretario, escribio a su protector la siguiente carta Mi querido tio Aqui me tiene usted hecho una persona importante. El alcalde me consulta, los concejales me llevan en palmas y las personas me adulan y festejan soy, en una palabra, el niño mimado de esta turba de jibaros que quieren engañarme para servirse de mi, cada uno en su provecho particular pero no tema usted, que se les volvera la criada respondona. Ya me han hecho varias proposiciones lucrativas, aunque en sentidos opuestos veremos lo que me tenga mejor cuenta y hare mi negocio sin comprometerme. ¿Recuerda usted sus consejos sobre desinteres, imparcialidad, reservas, buenas maneras, conducta irreprensible y otros mil que me dio de palabra y por escrito, para que no se me olvidase? Pues bien, amado tio, pasmese usted al saber que si los hubiera seguido era hombre al agua. Afortunadamente me ha deparado mi buena estrella un sabio mentor, sujeto muy influyente en los negocios de este pueblo, que me ha puesto al corriente de todos los enredos y tapujos que hay en el con lo cual he descubierto una verdadera mina, que ire explotando a medida que se presente ocasion. En cuanto al desinteres, servire mejor al que sea mas generoso, sin pararme en si tiene o no razon lo cual dara a usted una idea de mi imparcialidad en una palabra sabre nadar y guardar la ropa como hace mi mentor el sujeto influyente, que se ha hecho rico, nunca ha estado en la carcel y todo el pueblo le teme y respeta, porque hace cuanto se le antoja y siempre sale bien gracias a los manejos electorales en ayuda del mas fuerte, a sus buenas relaciones aqui y en esa capital y a la habilidad con que sabe desorientar a la justicia. El dia que cambie la situacion, esto es, el dia que caiga el partido que hoy manda, cambiare yo tambien todo se reducira a seguir haciendo lo que hoy variando solo en atacar a los que ahora ayudo y viceversa. Los cambios politicos nunca perjudican al que tiene habilidad para quedar a flote. Entre tanto, quedo siempre su agradecido sobrino. Agapito Avellaneda. Es imposible pintar la ira que se apodero de Rocafort, al leer tan indigna carta. Despues de maldecir la hora en que habia recogido y criado a semejante vibora, contestole de este modo Desgraciado sobrino hasta hoy habia creido que eras holgazan y vicioso tu carta me ha hecho ver que eres un picaro. No vuelvas a escribirme y olvida que tienes un tio que te desprecia. Jaime Rocafort. Paso algun tiempo, y tantas y tales fueron las habilidades de Agapito, que al fin le dejaron cesante por convenir al servicio y peor le hubiera ido sin la proteccion de su mentor y de los que a este sostenian. Pero como ocurrio mas tarde un cambio politico, y Agapito trabajo sin  descanso en favor de la nueva situacion y en contra de sus antiguos correligionarios, una mañana que su tio leia un periodico vio en el que Agapito estaba nombrado, en premio de sus buenos servicios, alcalde del mismo pueblo en que habia servido antes como secretario. III La conducta de Agapito como alcalde fue la misma que cuando era secretario. Persiguio a sus antiguos amigos, hizo desterrar de la Isla a algunos de ellos, encarcelo, multo y ultrajo llevando la desolacion al seno de las familias honradas. A las quejas de sus victimas, contestaba que lo tenian muy merecido, porque eran enemigos encubiertos del Gobierno y conspiradores contra el orden publico que el los conocia bien porque habia militado en sus filas, hasta que la experiencia y la rectitud de su corazon le hicieran abandonarlos. Cuando exploto y arruino a los caidos, fue tal su atrevimiento, que empezo a oprimir a los que le habian encumbrado y esto, andando el tiempo, dio lugar a su destitucion por lo mal que habia correspondido a la confianza en el depositada. Mi amigo don Jaime celebro tal caida con toda su alma y habia resuelto no pensar ni hablar una palabra de su sobrino, cuando un dia, estando yo presente, se le colo este por la puerta de su despacho, tan risueño y tan fresco, que el buen viejo se quedo como petrificado. Buenos dias, tio. ¿Como esta su salud? Yo no tengo sobrinos. No lo conozco a usted. ¿Como, despues de tanto tiempo le dura a usted todavia la incomodidad que le causo mi carta? Si, señor me dura y durara siempre y por si acaso hubiera olvidado la carta, me la ha recordado usted con sus hechos, en el tiempo en que ha sido alcalde. Pero tio, si me han castigado destituyendome dijo Agapito con desvergonzada sonrisa. Me alegro y es demasiado poco. ¿Cree usted que con eso paga sus fechorias? Vaya usted a ocultarse donde nadie le vea, si es que le queda un resto de verguenza. Ahora recordara usted mis consejos. Una sonora carcajada fue la contestacion de Agapito. Vamos dijo no parece sino que se empeña usted en que he hecho mal pues bien sepa usted que si hubiera seguido sus consejos, seria hoy a lo mas un pobre secretario de Alcaldia. Seria usted un hombre honrado. Si, un hombre honrado sin un cuarto al paso que no siguiendolos soy un hombre rico. Aqui mi buen amigo perdio la paciencia y se lanzo sobre aquel miserable, que abandono la casa a todo correr. Cuando se tranquilizo algun tanto me dijo Ya ve usted, amigo mio, este es el hijo de mi pobre hermana. Olvidelo usted le conteste y supuesto que el dice que esta rico, figurese usted que ha muerto. Si, muerto esta para mi desde que supe que era un perverso. ¿Y los males que ha causado? ¿Y las injusticias que ha hecho? Esos no tienen remedio. ¡Desgraciado de mi que le hice colocar, y mucho mas desgraciado el pueblo que le ha sufrido! ¡Que Dios no permita que haya ni pueda haber otro que se le parezca!

Don Jose de los Reyes Pisafirme es uno de mis buenos y antiguos amigos. En el pueblo de Caguas donde el nacio y adonde fueron a vivir mis padres cuando yo contaba tres años de edad, asistimos juntos a la escuela, y tanto la poblacion como el hermoso valle que la rodea fueron el teatro de nuestras correrias y travesuras infantiles. Mi amigo, que es labrador acomodado, tiene ya bastantes años aunque los lleva con la salud y robustez de un joven. En sus buenos tiempos fue muy trabajador, buen jinete y bailador incansable hoy es un viejo sesudo y de buen juicio, que asi maneja todavia el arado, como sirve una plaza de concejal, y hasta la presidencia, en el ayuntamiento de su pueblo. Hace algun tiempo le escribi diciendole que estaba delicado de salud y pensaba ir a pasar una temporada al campo. A los dos dias recibi la contestacion siguiente Querido Manuel pasado mañana salgo para esa y no volvere hasta que te traiga conmigo. Haremos el viaje cuando y como quieras, porque para eso llevare mi coche. Tuyo Reyes. Dicho y hecho dos dias despues vino a buscarme y al dia siguiente estaba yo en su casa donde, en el tiempo que permaneci, fui tratado a cuerpo de rey. No es extraño, pues, que tuviera muchisimo gusto al recibir la siguiente carta, hace unos dos meses. Querido amigo mi Francisca necesita tomar baños de mar. El medico lo dice y no quiero que pierda tiempo ademas, sin que el medico lo diga ni yo lo necesite, ire con ella porque asi lo quiere, y tu sabes que nunca dejo de complacerla, si puedo. Preparate para sufrir este recargo que por la via de apremio te impone y cobrara tu amigo  Reyes. Acepte el recargo y me dispuse a pagarlo con la mejor voluntad y de muy distinto modo que si me lo hubiera impuesto el Estado, la Provincia o el Municipio. El dia de la llegada de mis huespedes fuimos a oir musica a la plaza principal. La noche estaba muy serena, corria un fresco delicioso, la banda militar tocaba bien y el alumbrado era bastante mejor que otras veces. Todo esto es muy agradable decia mi amigo lo unico que falta es gente. Parece que a los habitantes de la capital gusta muy poco el paseo. Asi es le conteste aqui casi nadie pasea. Nunca las señoras fueron amigas de salir de su casa pero yo recuerdo la epoca lejana ya, en que la retreta empezaba en la Fortaleza alli concurrian muchas señoras y caballeros y de aquel punto iban paseando, por esta plaza y la calle de San Francisco hasta la plazuela de Santiago, donde aun tocaba un poco la musica. Eso era cuando estudiabamos en el Seminario. ¿Quieres que las señoras y señoritas de hoy hagan ese camino delante o detras de una musica militar? Yo nada quiero aunque me gustaria ver mas concurrido un sitio que lo es tan poco y sin razon. ¿Recuerdas como era esta plaza en el año 40? Perfectamente su piso al nivel de las calles que la rodean, era el natural, arenoso de suerte que pocas veces habia lodo porque el agua se filtraba pero en cuanto corria el aire,se levantaban nubes de polvo muy molesto. Pocos años despues se cubrio con baldosas en lineas cruzadas, de un metro de ancho cada una y que dejaba entre si cuadrados empedrados con chinos pequeños. En tiempo del general don Juan de la Pezuela se levanto el piso a la altura que hoy tiene sobre las calles, y se construyeron las balaustradas, los asientos y demas obras. El alumbrado por el gas no se establecio hasta el gobierno del general Norzagaray, cuando se introdujo en la ciudad esta mejora. En el frente que hoy ocupa el palacio de la Intendencia habia entonces una pared alta, sucia y en muchas partes desconchada, con dos ordenes de ventanas fuertemente enrejadas de hierro. Aquel tetrico edificio era el presidio, cuya entrada daba a la calle de San Francisco. En el lugar que hoy ocupan las oficinas de la Diputacion y el Instituto provincial estaba el antiguo cementerio, cercado con una pared mas negra, mas sucia, y mas deteriorada que la del predio su vecino de enfrente. La casa en que hoy estan el Casino Español, la Sociedad de Credito Mercantil y el cafe La Zaragozana era entonces una construccion paralizada hacia años y cuyas paredes llegaban a la altura del piso principal. La casa del Ayuntamiento esta poco mas o menos lo mismo tiene ahora una torrecilla mas y sobre la del reloj habia una figura dorada, giratoria, representando la fama, que marcaba la direccion del viento. Tampoco ha mejorado mucho el aspecto de las fachadas de las casas el que ha ganado bastante es el de las tiendas. En la que hoy tiene escrito en su muestra Tu Casa tenia la suya don Antonio Garriga, aquel honradisimo catalan que fue tan amigo de tu padre. El mostrador de pino, pintado de verde, que imitaba un cajon prolongado, estaba cubierto con una pieza de coleta, tendida en varios dobleces a todo su largo el aparador era de igual madera y pintura que el mostrador el piso de ladrillos comunes y no tenia aquel establecimiento mas almacen que la trastienda, sobrado capaz para guardar el pequeño surtido que el dueño traia de San Tomas una vez en el año, o acaso mas de tarde en tarde. Añadase a esto el alumbrado que daba la llama de dos velas de composicion, llamadas en aquel tiempo de esperma, y hasta ocho o diez asientos en forma de catrecitos de tijera con asientos de tela y se completara la imagen de lo que era una de las mejores tiendas de la plaza de Puerto Rico en 1840. En ella se reunian por la noche, y hacian la tertulia a la puerta varias personas de las mas distinguidas de la ciudad siendo una de ellas, hasta el año treinta y siete el general don Miguel Latorre, y alli concurria, segun aseguraban nuestros padres, el inolvidable bienhechor de la Isla, el intendente don Alejandro Ramirez que, con menos empleados, sin tantos expedientes y dinero, hizo lo que ninguno ha hecho despues ni antes de el. Tienes razon, amigo Reyes muchas veces decia mi padre, que vio y hablo no pocas, en la tienda de Garriga, con el celebre Ramirez, que este iba alli casi todas las mañanas, vestido con pantalon de dril blanco, chaleco de pique del mismo color y casaquilla de calancan rayado.Con la mayor bondad y siempre de buen humor departia hasta con los jibaros que venian a comprar. Era muy querido y mas respetado cuanto mas se le trataba jamas se encastillo porque el que se encastilla es porque teme que, viendolo de cerca, lo conozcan. Recuerdo continuo mi amigo el aspecto que presentaba esta plaza, unico mercado publico que existia en la ciudad. Menos la carne que se despachaba en un edificio que estaba en el sitio que hoy ocupa el colegio de niñas de San Ildefonso, todo lo demas se vendia en ella. Animacion habia mucha mas pero aseo tan poco como puede imaginarse de un sitio en que se detenian por mas o menos tiempo las caballerias que traian diariamente los frutos del campo y donde quedaban los despojos de las ventas. A las dos o las tres de la tarde hacia la limpieza una brigada de confinados del presidio, y por la noche el capitan que mandaba la guardia principal, alojada en las habitaciones bajas donde hoy se esta ahogando por falta de espacio la Biblioteca Municipal, el capitan, repito, hacia sacar unos bancos de pino con respaldar que ocupaban algunos de sus amigos y compañeros de armas, sin excluir los jefes, y alguna vez hasta el capitan general. A las diez de la noche se concluia esta tertulia al aire libre. Desde la plaza fuimos a la Mallorquina, bonito cafe que hoy esta de moda y que con justicia merece el favor del publico, compartiendolo con La Zaragozana y La Palma, establecimiento de la misma clase. En esto si que hemos ganado decia mi huesped al ver el aseo, la claridad del alumbrado, y la bondad de los articulos que se servian. De las antiguas confiterias, donde se despachaban confituras y vasos de refresco endulzados con panales y algunas horchatas, y aun del primitivo cafe de Turull, muy mejorado despues y cerrado este mismo año, hay hasta este en que estamos gran diferencia. Por los años cuarenta y cinco o cuarenta y seis, en el cafe de las Columnas situado, si no me engaño, en los bajos de la casa que hoy lleva el numero de la calle de la Fortaleza, empezaron a servirse helados, articulo no conocido antes en la Isla. Desde aquella fecha comenzaron las señoras a concurrir a estos sitios, frecuentados antes solo por los hombres. Seria interminable la relacion de las ocurrencias de mi amigo en todos nuestros paseos solo citare algunas. De las calles de la capital pensaba que hace cuarenta años eran mejores porque estaban recien empedradas y no comprendia como a los coches que rodaban por ellas se les hacia pagar contribucion, cuando se debia indemnizar a los dueños por los desperfectos que sufrian sus carruajes. Del alcantarillado mal construido, incompleto, repugnante al olfato y perjudicial a la salud PUBLICA, me decia que debio ser inventado por un medico, un boticario o un alquilador de trenes de difuntos. El puerto, un gran deposito de lodo sobre el cual resbalaban los barcos y la aduana, lo comparaba a un edificio que hubiera pasado largo tiempo debajo del agua. Pero cuando el jibaro se puso serio fue el dia que visito el local que ocupa la Audiencia. ¿Es posible exclamo que el primer Tribunal de Justicia de la Isla funcione en ese caseron ruinoso que parece mas propio para almacen de trastos viejos? Del ensanche de la poblacion decia que hasta ahora habia sido para los habitantes de la ciudad como el Mesias de los judios. ¡Quiera Dios, añadia, que pronto se realice! El autor repite lo mismo al terminar este articulo. ¡Quiera Dios que esta mejora, la limpia del puerto y otras varias que reclaman con urgencia la salud y el ornato publicos, se realicen pronto, para bien de una poblacion digna por todos conceptos de la proteccion de todo gobierno que estime su buen nombre y desee la felicidad de sus gobernados!

Si el lector ha hecho alguna vez el camino de Caguas a la capital de Puerto Rico, recordara el hermoso valle que media entre la cuesta de QuebradaArenas, y el cerro llamado de la Mesa valle ameno y muy fertil regado por el rio Cañas y la QuebradaArenas, y sembrado de infinidad de arboles, algunos de los cuales, situados a la orilla del camino, sirven de dia para guarecerse el viajero de los ardores del sol, y mienten de noche fantasticas apariciones que asustan a mas de un supersticioso. Dos caminantes atravesaban este valle en una noche de enero a las dos de la madrugada el uno, joven de veinte años, de cabello y ojos muy negros y relucientes, tez morena y con aquel tinte amarillo tan general en los criollos descendientes de europeos sin mezcla de otra raza, montaba un hermoso caballo negro, cuyas orejas pequeñas y moviles seguian de continuo la direccion del menor ruido causado por el aire, o de cualquier objeto en el cual se reflejaba la luz dudosa de la luna menguante que acababa de salir. El otro, mulato bronceado, de formas atleticas, y vestido con sombrero de paja y camisa y pantalon de tela blanca, iba sobre un alazan, que si no igualaba en la casta al caballo de su joven amo, llevaba no poca carga sin dar la menor señal de flaqueza. Jacinto dijo el primero de estos dos personajes, parece que vas cabeceando, procura tenerte firme, que caeras si te descuidas. Es verdad, niño, pero tambien lo es que tengo motivo para ir dando el piojo hace cuatro noches que apenas duermo. Tampoco he dormido yo, y sin embargo me mantengo firme. ¡Ah! cuando yo tenia la edad de su merced no me dormia aunque pasara quince malas noches pero aquel era otro tiempo, ahora tengo veinte años mas, y no puedo llevar muchos huevos de punta. Tienes razon, aquel era otro tiempo contesto el joven en tono de mofa ¡que buena pieza serias entonces! ¿Cuantas muchachas tenias enredadas? Ninguna, niño, en mi vida he querido a nadie, mas que a Juana mi mujer, la criandera de su merced, y me alegro mucho de ello porque ella me ha querido y me quiere lo que nadie puede pensar. Si, buena pieza, ya lo se, y tampoco ignoro que, en el año que yo naci, tuvo mi padre que casaros por lo mucho que os habiais querido antes de estar autorizados para ello. Vamos, niño, su merced siempre ha de ser el mismo ¿quien hubiera dicho cuando lo paseabamos de noche en brazos porque no cesaba de llorar, que habia de ser despues tan amigo de reirse a costa del projimo? ¿Con que entonces no te echaba pullas?... La cruz de Nazareno te caiga debajo, y te levante un millon de leguas mas arriba de las estrellas grito el mulato, interrumpiendo a su amo. En este instante comenzaban a bajar una pendiente, habiendo dejado algunos pasos atras, y a la izquierda del camino, una cruz de madera, que hacia años estaba en aquel sitio clavada en tierra. El mulato se habia quitado su sombrero, y rezaba temblando de miedo. ¿Empiezas ya con tus majaderias? dijo el joven fingiendo estar enfadado. ¿A que vienen esos gritos? Niño, no son majaderias he oido cantar al pajaro malo. Calla, tonto, ¿que mas pajaro malo que tu? La cruz de Nazareno te caiga debajo repitio de nuevo el esclavo añadiendo despues ¿Y ahora lo ve su merced? ¿Ha cantado o no? En efecto, tres gritos lejanos, al parecer de un ave nocturna, llegaron a oidos de los viajeros. Y bien contesto el joven a su interlocutor, ¿que tenemos con eso? Si ha cantado, contestale tu con una copla de cadenas, de aquellas que sabes improvisar. Parece imposible que se burle su merced de esas que a mi me dan tanto miedo. Y tambien lo parece que un hombre como tu, que rinde a un toro por los cuernos, que se ha echado a un rio crecido por salvar a quien no conocia, y que ha reñido con tres negros cimarrones a la vez, tenga temor por esos cuentos de viejas. No son cuentos de viejas, niño y la prueba de esto es esa cruz que hemos pasado ahora. ¿Y que tiene que ver la cruz con el pajaro malo? Si su merced supiera lo que significa esa cruz, y por que se puso en donde esta, no me haria esa pregunta. Yo no se mas, sino que en el mismo sitio mataron a uno y, como es costumbre, han puesto una cruz para que los caminantes rueguen a Dios por su alma. Pues hay mas que eso. Vaya, veo que quieres contarme un cuento, que de todo tendra menos de verdadero. Todo el pueblo sabe la historia de la muerte de Gregorio Rodriguez, que tiene mucho de verdad, y es extraño que su merced no la sepa. Me alegro mucho de no saberla, porque asi te la oire contar, y entretendremos un rato el camino. Pues, señor comenzo Jacinto habia en el barrio de la Jagua un mozo de unos veinte años, llamado Gregorio, o Goyo, hijo de Atanasio Rodriguez, uno de los que fueron a buscar a los ingleses al puente de Martin Peña, con aquel tremendo Diaz, que dicen los desafiaba encaramado sobre uno de los pedazos que de dicho puente habian quedado cuando lo volaron los sitiadores. Este tal Goyo era alto, grueso a proporcion, y tenia mas fuerza que una yunta de bueyes nadie podia aguantar su genio a los doce años hirio a un hermano suyo, y a los diez y ocho levanto la mano a su padre, que aunque hubiera sido para el un extraño, no merecia semejante injuria, porque todos le teniamos por el hombre mejor del mundo. El pobre viejo sufrio con mucha paciencia los golpes de su hijo, y cuando se vio libre de el, arrodillandose en medio del soberano levanto las manos al cielo, diciendo ¡Dios mio!, perdona a ese muchacho, que no sabe lo que acaba de hacer conmigo. Pasaron de esto algunos meses, y el padre y el hijo parecian olvidados de lance tan desagradable pero como la justicia de Dios habia de cumplirse, heteme que una tarde sale mi mozo con otro camarada suyo para ir a bailar a Turabo llegaron a la casa del baile, y alli estuvieron hasta las tres de la madrugada sin que nada les sucediese. Al salir se juntaron con otro conocido de su mismo barrio, y tomaron el camino conversando alegremente un poco antes de llegar al pueblo de Caguas, que habian de atravesar, oyeron cantar al pajaro malo. El endiablado Goyo se echo a reir y grito Mira, mal avechucho, ven mañana a casa por cuatro granos de sal y no faltes, que te espero. En este momento la sombra del pajaro se pinto en el suelo delante de el y a pesar de que queria hacerse el guapo, le dio un temblor tan fuerte, que apenas podia dar un paso. Los otros dos, que tenian miedo como el, le echaron en cara su locura en desafiar el poder del malo mas el, recobrando su malvado valor, echo por aquella boca mil pestes sobre todo lo que nos enseña la doctrina cristiana. Al siguiente dia, al mudar una res que nunca habia topado, recibio de ella una cornada, que le hizo ir muy alto, rompiendose al caer una pierna. Su pobre padre le asistio con el mayor agrado durante los muchos dias que estuvo de peligro, y paso las noches en vela, rogandole en vano que se confesase y comulgase. Apenas curado, volvio a su antigua vida de vicioso y mal hijo salia de su casa sin volver a veces en tres o cuatro dias y cuando se le acababa el dinero y no tenia que jugar, robaba a algun vecino o a su mismo padre lo que podia, para seguir en tan perjudicial entretenimiento. Llego, por fin, un dia en que nada quedaba al viejo, y entonces le abandono, dejandole solo, pues que su hermano habia muerto poco antes se fue a vivir con uno que no tenia otro oficio que el robo, y cometio en su compañia tantos crimenes, que la justicia le echo mano y fue sentenciado a cuatro años de presidio. Cumplida la condena, volvio mas holgazan y mas picaro que antes a unirse a su compañero y comenzaron de nuevo sus fechorias. Una noche asesinaron, por robarle treinta pesos, a un infeliz que volvia de la ciudad, donde habia vendido su pequeña cosecha de cafe el crimen quedo sin castigo porque nadie supo quien lo cometio. A los pocos dias se hablo de otro robo de mas consideracion, y no pasaron muchos despues de este ultimo, cuando se encontro una mañana en el Barrio de Culebras el cadaver del compañero de Goyo cosido a puñaladas, y no falto quien dijera que el matador era nuestro mocito de la Jagua, que despues del suceso gastaba y se divertia, sin que ninguno supiera su oficio. Al cabo de algun tiempo se le acabo el dinero y no sus vicios salio una noche de una casa de este barrio que pasamos ahora, en la cual habia perdido lo poco que le quedaba, y penso matar a otro jugador que habia ganado mucho. Para lograr su intento se coloco en el lugar donde ahora esta la cruz de palo, y alli aguardo la proximidad de su nueva victima. Ya el otro subia la cuestecita... no le faltaba mucho... Goyo tenia el machete empuñado con la mano derecha, y con la zurda aflojaba dentro de la vaina el cuchillo que llevaba a la pretina, iba a adelantar hacia el camino, y... el pajaro malo canto sobre su cabeza. La cruz de Nazareno te caiga debajo, dijo el jugador afortunado y de repente, viendo un bulto a la orilla del camino, paro el caballo y añadio Caramba, apartese un poquito mas lejos, o diga que es lo que quiere. Que me entregues el dinero que nos has robado esta noche con tus trampas. Pues, amigo, venga por el y se lo dare, que desde aqui no puedo tirarlo. Alla voy, y despachemos pronto. Diciendo esto salto la zanja, y se adelanto hasta muy cerca del que le aguardaba, al parecer resignado a dejarse robar levanto el machete, y ya iba a descargar el golpe terrible, cuando se oyo un tiro la bala de una pistola disparada por el jugador atraveso el pecho de Goyo, y el canto del pajaro malo respondio desde lejos al grito que dio este al caer en medio del camino bañado en sangre. Quiso Dios que el cura del pueblo, que volvia de una administracion, acertase a pasar por aquel sitio y viendo un hombre en el suelo, se acerco a el con el fin de auxiliarle, si estaba enfermo, o apartarle a un lado, si otra causa menos lastimera le obligaba a guardar semejante postura. Se apeo de su caballo, y al poner la mano sobre aquel cuerpo le hallo todo mojado, latia muy poco el corazon y la respiracion apenas se sentia. Con mucho trabajo logro incorporarle, ayudado por el hombre que le acompañaba mas no paso un minuto despues de esto cuando el herido, volviendo en si, despues de un profundo gemido dijo ¡Ah! ¿Quien es la buena alma que me socorre y me vuelve a la vida? Es Dios contesto el sacerdote, que ha traido aqui al mas indigno de sus ministros para recibir de usted la confesion de sus culpas, y auxiliarle con el fin de lograr la salvacion de su alma, y volver si es posible la salud al cuerpo. ¡Oh padre!, lo ultimo es imposible, porque estoy muy mal herido, y conozco que se me va acabando por momentos la poca vida que me queda y lo primero es igualmente desesperado, porque soy un infame y mi vida es un tejido de crimenes. Hijo mio, confia en la divina Providencia, abre tu corazon a un ser infinitamente misericordioso, confiesa y arrepientete de tus culpas, que Dios las perdonara. ¿Es posible, padre? ¿Dios perdona a hombres como yo que merezco arder en el infierno? El bueno del señor cura le predico tanto y tan al alma, que el ultimo se decidio, e iba a comenzar el Yo pecador pero el canto del pajaro malo le anudo la garganta y no pudo articular ni una palabra. Vamos, hijo, ¿por que tardas tanto? le dijo el sacerdote. Padre, ¿no ha oido usted ese pajaro que acaba de cantar? Si, hijo ¿pero por que dices eso? Porque ese pajaro es el diablo, que quiere mi alma. ¡Calla, desgraciado! ¿Es posible que en el momento de morir tengas esa preocupacion? El moribundo, vencido de nuevo por la persuasion del ministro del altar, dijo con voz clara sus culpas, y apenas absuelto murio en los brazos del confesor. Desde entonces hay esa cruz en el paraje que ha visto su merced, y en el cual nos ha cantado esta noche el pajaro malo. Y bien, ¿que tiene que ver la muerte de Gregorio Rodriguez con que sea verdad que existe ese pajaro malo? Mucho, señor, si no hubiera aquel mozo desafiado a este, como hizo, ofreciendole cuatro granos de sal, no hubiera seguido siempre mal guiado por el mismo camino yo al menos asi lo veo. Y yo veo que tu eres un simple, pues no conoces que ese pajaro es uno cualquiera, y que el hombre que cumple con Dios y sus semejantes esta muy seguro de que no le haran obrar mal todos los pajaros buenos y malos de la tierra. Aqui termino la conversacion de los viajeros, que siguieron callados su camino.

Como no podia menos de suceder en la tierra clasica de los compadres, tengo yo varios y entre ellos uno que con el necesario permiso, presento a mis lectores. Llamase don Candido y le cuadra perfectamente el nombre lo que no le cuadra es el apellido Delgado porque pesa mas de doscientas libras. Este mi compadre es un bonachon a carta cabal, servidor y consecuente como pocos pero fundido en el antiguo molde colonial. Para el el gobernador es todavia el  capitan general de otros tiempos, la Audiencia, el ya olvidado asesor de Gobierno, y los alcaldes, los hace tiempo difuntos tenientes a guerra Q.D.G.G.. Siempre que se le habla de gobierno, administracion de justicia o de cualquier otro ramo, siempre que oye la relacion de un suceso que necesita correctivo, siempre que alguien se queja de que le han hecho una injusticia, contesta de un modo invariable ¡Si yo fuera capitan general! ¿Que haria usted?, le he preguntado algunas veces. Entonces me ha contestado sin vacilar y segun los casos que separaria al alcalde o al juez, que pondria en el castillo del Morro al intendente, que embarcaria bajo partida de registro a toda la Audiencia, que desterraria al obispo y hasta fusilaria a la Diputacion Provincial. El bueno de mi compadre no se para en barras, y aunque incapaz de ver morir al pollo que han de servirle al almuerzo, seria, por supuesto de palabra, una fiera que acabaria con todos los empleados, si, como el dice, fuera capitan general. Hace pocos dias y al siguiente de uno en que habiamos discutido muy largo, no sobre la bondad de su sistema de gobierno, porque sobre este punto mi compadre no admite discusion, sino sobre las dificultades que habria que vencer al ponerlo en practica, me lo vi entrar en casa tan alegre, que le pregunte si habia sacado el premio grande de la loteria. No he sacado premio grande ni chico pero he sido ya capitan general y por cierto que no me ha gustado el oficio. Quedeme parado al oir esto, porque me ocurrio la idea de que el pobre hombre se habia vuelto loco. Vaya me dijo al notar mi turbacion, ¿no quiere usted saber como ha pasado cosa tan rara? Nada deseo tanto como saberlo. Pues alla va mi historia me contesto, despues de sentarse y encender un cigarro Anoche me recogi a la hora de costumbre media hora despues mi mujer me desperto, porque mis ronquidos no la dejaban dormir me volvi al otro lado y a poco empece a soñar que ocupaba el palacio de la Fortaleza como dueño de la casa. Mi ayudante de servicio estaba en su puesto para anunciarme las personas que iban llegando, y yo, como si en mi vida no hubiera hecho otra cosa, las recibia o hacia esperar, segun su importancia o la del asunto que habia de tratar con ellas. Yo estaba completamente transformado mi natural encogimiento se habia convertido en soltura, mi timidez en arrogancia y mi lenguaje torpe en elegante facilidad. Me encontraba mas instruido en todas las materias que cuantos conmigo hablaban, y resolvia las cuestiones con un acierto que jamas hubiera creido tener. Todo esto me admiraba pero lo que menos podia comprender era como habia adquirido el don de leer en el interior de cada uno lo que pensaba cuando me dirigia la palabra de manera que conmigo no habia falsedad ni disimulo posibles. El primero que se me presento fue un señor, llegado de cierto pueblo de la Isla, vestido por un buen sastre, aunque llevaba la ropa como el que a ella no esta acostumbrado lucia sobre el chaleco gruesa cadena y pesados dijes de reloj y en la camisa ricos botones de brillantes pisaba recio, hablaba alto y en ciertos momentos ponia cara de traidor de melodrama. Hablome mucho de sus tierras, de sus cañas, de sus ganados y cuando hizo recaer la conversacion sobre las personas mas notables de su pueblo, me aseguro que alli no habia mas hombres honrados que el, dos amigos suyos y el alcalde. Los demas, debian inspirarme muy poca a ninguna confianza porque eran discolos, intrigantes y sobre todo, enemigos del orden y del principio de autoridad. Por fortuna y gracias al don de penetrar en su pensamiento deque yo disfrutaba, estaba oyendo que interiormente se decia Si supiera este buen general que vendido todo lo que tengo, no alcanzaria para pagar a mis acreedores, que algunos de ellos estan en la miseria, mientras yo nado en la abundancia y que el alcalde y los otros dos sujetos que tanto le recomiendo es para que no vean el lazo que les preparo, con el fin de acabar con ellos en la primera ocasion. Tentaciones me dieron de echar aquel villano a puntapies pero me contuve y le despedi cuando entraba otro sujeto de buena figura, tan cortes, tan elegante y de maneras y lenguaje tan respetuosos, que me agrado sobremanera. Traia el encargo de presentarme una exposicion de un convecino suyo que, segun me aseguro, era, ademas del mas rico, el protector, el padre de todos los habitantes de su pueblo, donde nada bueno se hacia sin su anuencia. El socorria a los necesitados, ponia en paz a los desavenidos, era, en una palabra, la Providencia que llevaba a todas partes la dicha y el contento. Tambien este me engañaba, segun lei en su interior. El padre, el bienhechor, la Providencia era el azote de aquel pobre pueblo se habia hecho rico a fuerza de mil bajezas y crimenes que habian quedado impunes, y la pretension que ahora tenia era la de que se le concediera la explotacion de un monopolio injusto y dañoso a sus convecinos. Despues de este agente de malos negocios se me presento un maestro de escuela que venia a quejarse del alcalde y del Ayuntamiento. A este infeliz cargado de familia le debian ocho meses de sueldo. Al principio encontro quien le prestara dinero al tres por ciento de interes mensual pasado algun tiempo, otro sujeto se lo facilito al de un real al mes por cada peso, y ultimamente a ningun precio se lo querian dar. Acosado por el hambre fue a ver al alcalde y este, que llevaba cobrados hasta el dia todos sus sueldos, le contesto, como otras veces No hay dinero, veremos si se cobra algo. Lo que aqui no hay es justicia, y lo que se cobra es para pagar a otros y no a mi replico desesperado el misero profesor. Por esta contestacion le suspendieron de empleo y sueldo y se le formo causa por desacato a la Autoridad. Esta vez, por mas que escudriñaba en el interior de aquel hombre, nada vi que no estuviera de acuerdo con sus palabras y se quedaba corto al hacer relacion de las miserias y humillaciones que habia sufrido. Debia a la caridad de una buena alma la pequeña suma que necesito para venir a la capital, y temia que, cuando me hablaba, estuviera expirando uno de sus hijos pequeños que habia dejado enfermo. Desde que salio de mi despacho el maestro no pude estar tranquilo y no hacia mas que discurrir sobre el castigo que iba a aplicar al alcalde. Recibi despues hombres importantes que todo lo enredan empresarios de obras que pretendian hacer la felicidad del pais enriqueciendolo, despues de enriquecerse ellos abastecedores de carne que iban a facilitar este articulo casi de balde a los pueblos, despues de haber comprado las reses a los criadores en un cincuenta por ciento menos de su valor, y haber duplicado este al vender la carne contratistas de alumbrado que nunca alumbraba defensores, sin peligro, de la religion, de la justicia o de la caridad, con su correspondiente tanto por ciento de ganancia protectores de alcaldes, de viudas honestas, de hermanas jovenes y bonitas, de maestras completas e incompletas, de padres y madres con hijos y sin ellos. Tantos y tan variados tipos recibi, que no me es posible recordarlos y aburrido ya, iba a retirarme a descansar, cuando llego la hora del despacho. Gracias a Dios pense. Ahora si que voy a hacer algo provechoso. El empleado que venia a la firma entro con una carga de mamotretos capaz de asustar a cualquiera, y mucho mas al que acaba de pasar gran parte del dia de un modo tan poco divertido. Antes que otra cosa le dije deseo ver el expediente formado al profesor de instruccion primaria del pueblo de... Aqui esta. ¿Por que se le encausa? Por desacato al alcalde. ¿Y que resulta? Ese maestro se presento reclamando el importe de algunos sueldos que le adeudan los fondos municipales. El alcalde le contesto que no habia dinero en caja que cuando se cobrara se le pagaria, hasta donde fuera posible. El maestro empezo entonces a gritar que lo que no habia era justicia y que si se cobraba se repartiria como otras veces entre unos cuantos aludia a la Autoridad la cantidad que ingresara en los fondos y amenazo al alcalde con que se quejaria al gobernador. Todo esto paso en presencia de testigos que son el secretario, el escribiente y el depositario de fondos municipales. El informe del alcalde presenta al sumariado como falto de respeto a la Autoridad, discolo y de mala conducta. Debo añadir tambien que el señor don N. N., por cuyo conducto recibi esta mañana el expediente, confirma cuanto dice el alcalde. Basta dije encolerizado pegando fuertemente con la mano sobre la mesa basta de... Candido ¡por Dios! ¿te has vuelto loco? Era mi pobre mujer que gritaba asustada, porque habia recibido en el hombro el puñetazo que, soñando, creia yo haber dado en la mesa del general. Con unos paños de arnica y mas aun, con la risa que le produjo la relacion de mi sueño, se le paso pronto el dolor pero no las ganas de reir, y rie a menudo y me pregunta si todavia deseo ser capitan general. Y usted le dije ¿que responde a esa pregunta y que piensa de su sueño? A la pregunta de mi mujer nada contesto. Nos reimos a duo y pare usted de contar. En cuanto a lo demas, le confieso que me sucede lo mismo que cuando sueño que se me ha muerto un hijo. Veo cuando despierto que es todo falso, que mi hijo vive y esta bueno pero siento dolor al recordar que le vi amortajado. Del mismo modo me aflige el recordar lo que vi, por mas que fuera soñando, y no me parece cosa tan facil el gobernar pueblos, mientras los gobernantes no tengan el don de leer el interior y saber de este modo lo que piensa cada uno. Tiene usted razon, compadre el gobernar debe ser cosa muy dificil, e imposible el hacerlo bien al que carece de ciertas condiciones. El don de leer en el interior de los hombres se alcanza con el habito de manejar negocios y solo en sueños se adquiere de repente. La honradez, la rectitud de miras, la ilustracion suficiente, la firmeza, la prudencia y la abnegacion que libran del malefico influjo de las pasiones, son cualidades naturales o adquiridas, que necesita tener el gobernante. Eso es lo que yo pienso. No hay que envidiar al que manda, porque teniendo conciencia, debe sufrir mucho y a menudo. Es preferible a gobernar y no hacerlo bien, ser el ultimo de los gobernados.

Puede pasar un pueblo de la isla de Puerto Rico sin espectaculos publicos de toda clase, y si fuera preciso sin alcalde, regidor ni nadie que gobernase en el pero jamas pasaria sin un ranchon grande, cubierto de teja yagua o paja, en cuyo centro hay un circulo de ocho o diez pasos de diametro formado de tablas, con una graderia alrededor, hecha de lo mismo cuando se trata de fundar una nueva poblacion no es extraño ver que aparece este edificio mucho antes que la iglesia, y en no pocos parajes en que el numero de casas de campo es crecido, estando a alguna distancia de los pueblos, se ve tambien que le hay, si bien falta una ermita o capilla. Esta entidad que preside en todas partes, esta avanzada de la creacion de nuevas sociedades en sitios hasta entonces inhabitados, este lugar al parecer de un culto idolatra, es la Gallera. Examinaremos en esta escena su objeto e influencia moral, y de aqui la necesidad de hablar primero de los gallos, los galleros y los jugadores, como actores principales, y despues de las peleas, desafios, etc... El gallo, animal celebre desde la mas remota antiguedad, idolo de algunas religiones, y de cuyo canto se valio nuestro Redentor para recordar a uno de sus discipulos su pecado, en ninguna parte es tan querido como en las Antillas hay una clase sobre todo llamada gallo ingles, que es el compañero inseparable del jibaro. Antes de salir del cascaron, ya se ha cuidado de legitimar su origen, poniendo a la madre en la imposibilidad de ser infiel un platanal, un bosque u otro sitio apartado, es el teatro de los dichosos amores del sultan, que despues de haber muerto en el combate a su terrible adversario, viene cubierto de honrosas cicatrices a reinar en medio de sus favoritas. De alli es trasladada la clueca, y su nido se coloca en la casa en el sitio mas a proposito, cuidasela con mucho esmero, y el dia en que sale rodeada de sus polluelos es un dia de gozo para la familia. Empiezan entonces las discusiones sobre el sexo, color y demas cualidades los amigos y conocidos averiguan los grados de parentesco que tienen los recien nacidos con los gallos de mas nombre de todos los pueblos cercanos, recorriendo las lineas colaterales, con mas afan que un hidalgo pobre que desea acercarse a un titulo de Castilla. Hechas de este modo las debidas averiguaciones, conserva el dueño en su mente la ejecutoria, y los pollos van creciendo hasta dejar la madre entonces es el momento de separarlos dejando las hembras en casa y poniendo los machos en otro sitio, lo cual no es de tan poca importancia como pudiera parecer los jibaros saben muy bien que un terreno en que los animalitos puedan escarbar, fortalece mucho sus patas y su pico asi como el criarse en el bosque les hace vigorosos en el vuelo circunstancias no despreciables, puesto que de ellas depende mas adelante la probabilidad de la victoria. Es tambien de notar el cuidado que tiene todo criador inteligente en impedir que se mezcle con los pollos, cuando son ya crecidos, alguna gallina porque reñirian hasta matarse y si por una casualidad no sucediera asi, perderian mucha pujanza, siendo mas debiles en el combate cada dia les muda la comida y el agua, cuando no la hay en el criadero, y se asegura muy  a menudo del estado de la salud de los futuros gladiadores. Estos cuidados duran año y medio o dos, hasta que entran en la escuela practica, bajo la direccion del gallero este es un hombre blanco, negro, o mulato, gordo o flaco, alto o pequeño, por lo regular de alguna edad, que es capaz, por su mucho conocimiento en la materia y por su acrisolada paciencia, de instruir a un gallo, sacando todo el partido posible de las disposiciones que presenta, desconocidas a los profanos en el arte mas que para el son el objeto de un estudio continuo. Debe ademas ser vir probus en toda la extension de la palabra, pues a su rectitud se fian grandes sumas, como veremos despues. Hacerse cargo de la completa filiacion de su pupilo es la primera diligencia del gallero, que en dos minutos sabe si aquel es rubio, giro, pinto, cenizo, canaguey, gallina, ala de mosca, jabao, blanco, o negro si es pava, roson o guineo si es patinegro, patiamarillo o patiblanco, si es cinqueno, bajo o alto de espuelas si tiene la canilla larga o corta, si es largo o ancho de cuerpo, si aletea con fuerza, si tiene la pluma madura, etc., no olvidandose nunca de oirlo cantar, para conocerlo despues por la madrugada y es tal la habilidad de aquellos hombres, que entre centenares de gallos que cuidan y acondicionan, conocen a cada uno por el canto, sin que se engañen jamas. Desde este dia, hasta aquel en que esta en disposicion de jugarse, pasa el gallo por una serie de pruebas y ejercicios continuos, sujeto siempre a un regimen severo, todo lo cual reunido forma lo que se llama darle condicion o, lo que es lo mismo, ponerle en disposicion de reñir con las mayores ventajas posibles de su parte. Cortale el gallero la cresta y las barbas, le pela con unas tijeras el pescuezo y la parte posterior del cuerpo, le recorta la cola a unos cuatro traveses de dedo de la rabadilla, y lo mismo hace con la punta de las plumas del ala le pone una cabulla por sobre la espuela para que no pueda soltarse, ni le oprima la pata teniendo cuidado de mudarla de una a otra, y le coloca en el lugar que debe ocupar en una casa grande, alquilada expresamente, y que toda esta llena de gallos atados, de modo que no puedan alcanzarse, a un clavo fijo en las tablas del piso, o encerrados en jaulas grandes de madera, con su division para cada uno. Al salir el sol los sacan al corral o frente de la casa, atando a cada uno en su estaca clavada en tierra, para que puedan escarbar antes de esto los rosian con buches de agua y aguardiente, y los tienen alli basta las diez o las once de la mañana. Por la tarde vuelven a sacarlos, y al ponerse el sol les dan el maiz y el agua graduados segun su peso y el resultado de la ultima prueba. Estas pruebas son las botas y los coleos las primeras consisten en echar a reñir dos gallos de igual peso con las espuelas embotadas o envueltas en trapo o papel de estraza, de suerte que no puedan dañarse el gallero observa atentamente a cada uno, si pelea alto o bajo, si pica a la cabeza, al pescuezo, al buche, a la cabeza del ala o debajo de ella, si es de carrera, si juega la cabeza, si pelea de afuera o apechuga, si engrilla o voltea, etc. y segun lo que nota, coge a uno de ellos en la mano y le maneja delante del otro con tal habilidad, que, siguiendo este sus movimientos, se acostumbra a pelear, corrigiendo sus defectos. Esto es lo que se llama coleo. Si el gallo se cansa en estos ensayos por exceso de gordura, se le rebaja la racion diaria si esta debil, se le aumenta habiendo tal variedad, que unos pelean mejor cuando estan gordos, y otros estando flacos de lo cual resulta su division en gallos a la vista, y gallos de saco. El gallo que pelea bien teniendo muchas carnes, bajo de patas, ancho de cuerpo, y que puesto de pie no eleva mucho la cabeza, debe jugarse a la vista esto es, comparandole al descubierto con su adversario cuando el que pelea bien con pocas carnes es alto de patas, largo de cuerpo y tiene la cabeza alta, debe jugarse al saco esto es, equilibrandole en una balanza con su competidor dentro de dos sacos que pesen lo mismo. Cuando esta acondicionado, lo cual se conoce por las botas y coleos y por el hermoso color rojo de su cuello y de la parte posterior del cuerpo, se lleva a la gallera para jugarlo con mas o menos dinero, segun las cualidades que ha manifestado y aqui es muy interesante el papel del gallero, que durante la riña, se llama coleador casa la pelea conforme a las reglas establecidas, salvo algunas ligeras modificaciones como el enseñar la cabeza del gallo, para conocer por la cicatriz de la cresta si los dos son de una edad, el medir las espuelas, el dar en el peso alguna media onza de ventaja, etc., y hecho esto, Los agusan, los rustan Y si ey dia es abansao Les dan tres o cuatro granos De mais medio mascao. No hay palabras para pintar la fiereza de aquellos animales al principio no llegan a picarse, sino que se hieren al vuelo a estos primeros golpes es a los que llaman tiros bolaos pero no tardan en comenzar, y cada picotazo va seguido de una puñalada, que el contrario evita con destreza, o recibe con heroico valor sus cuerpos se cubren de sangre y polvo, pierden la vista, y apenas pueden tenerse llegando muchas veces a quedar despues de algunas horas rendidos de fatiga, sin que ninguno de los dos haya vencido a esto se llama entablar la pelea otras huye uno, muere, queda fuera de combate, siendo el otro vencedor. Hay gallos que tienen golpes favoritos tales como picar a la cabeza del ala, clavando la espuela debajo de ella, dar en el yunque, que asi llaman a la nuca, etc. La carrera es tambien un grandisimo recurso los hay que corren alrededor de la valla delante del contrario, que si no tiene tambien esta cualidad se cansa persiguiendolos, entonces es vencido facilmente llegando algunos a tanto, que, si mocen desventaja por su parte, se detienen sin correr, hasta que otro vuelve a seguir riñendo. El ojo de lince del coleador sigue todos los movimientos de su gallo, mientras que los espectadores de las gradas publican en alta voz la cantidad que quieren apostar a su favor, y le animan con las exclamaciones mas originales Pica gayo, engriya jiro, Mueide al ala renegao, Juy que punalon de baca, etc. que se repiten a cada nuevo encuentro. Cuando los combatientes dejan por un momento de lidiar se da un careo, los cogen los coleadores, los limpian chupando la sangre de todo el pescuezo, examinan sus miembros y con estos cuidados le vuelven a veces la vista y los reaniman para volver a la reyerta. Un numero determinado de careos sin que ninguno de los combatientes embista al otro entabla la pelea. Con lo dicho se tendra una idea del objeto de la gallera pero no seria muy completa, sin añadir algo que venga a confirmar lo establecido al comenzar este articulo bastara decir, que muy raro es el jibaro que no cria gallos de buena casta, que muchos pasan todo el domingo en la gallera, y que algunos vuelven a su casa por la noche, sin llevar la carne que habian ido a comprar al pueblo para toda la semana siguiente, porque les tento algun patimarillo o coliblanco mas ¿a que detenernos en otras cosas, cuando una simple relacion de un desafio basta y sobra a nuestro proposito? Los desafios, que no son mas que la reunion en un pueblo de los gallos mas famosos de muchos de los circunvecinos, se anuncian con grande anticipacion, y se verifican en dias señalados. Algunos antes empiezan a llegar los campeones, conducidos con grandisimo cuidado un hombre lleva una vara al hombro, y de ella penden cuatro, seis u ocho gallos, en su saco cada uno asi son trasladados hasta a ocho y diez leguas de distancia. Llega por fin el dia deseado toda la poblacion se inunda de gente, una gran parte de la cual no tiene otro objeto que ver jugar un gallo conocido, y para esto ha hecho a pie muchas horas de camino.  En la pelea se sigue las mismas reglas que en los casos ordinarios, con la unica diferencia que se atraviesan mayores cantidades, y que el concurso es mucho mas numeroso. Hemos llegado al punto en que el lector aguarda que le diga mi modo de pensar acerca de la gallera yo reconozco la oportunidad de su deseo pero no puedo complacerle cual quisiera, porque es cuestion mas dificil de resolver de lo que al pronto parece. En efecto ¿que puede contestarse a la pregunta de si el juego de gallos es util o no? Diremos, que como causa de la comunicacion de unos pueblos con otros, como medio de que circule el dinero, y como mero pasatiempo en los dias festivos, no hay duda que lo es mas como ocupacion, como camino que puede conducir a otros vicios, y como ocasion de perder el dinero destinado al sustento de una familia, es altamente perjudicial. El tiempo resolvera el problema, y yo me atrevo a esperar que cuando haya otras diversiones publicas y a medida que adelantemos, se ira perdiendo esta costumbre hasta desaparecer completamente.

Una de las cosas que distinguen mi caracter, y que en el sirven de contraste a ciertos arranques impetuosos, es la grandisima flema con que muchas veces me detengo, aun en los parajes mas publicos, a mirar objetos que son tenidos por la gente de frac y levita como indignos de llamar su atencion asi no es extraño hallarme con tamaña boca abierta parado delante de una tienda de estampas contemplando una testa contrahecha de Napoleon, un Gonzalo de Cordoba patituerto o un Luis XIV jorobado, y alli me estoy largo rato para despedirme despues con una sonrisa tampoco es raro el verme detenido en medio de una calle, estorbando, si es menester, a los que pasan, para oir la ensarta de disparates con que un ciego publica el romance nuevo, donde se da razon de la batalla sangrienta de los doce Pares de Francia contra los moros mandados por don Juan de Austria.   Un dia, no muy lejano de este en que escribo, iba yo por una calle muy concurrida, cuando pico mi natural curiosidad un grupo de personas apiñadas alrededor de una especie de cajon pintado de verde y colocado sobre un tripode de cuatro palmos de elevacion, y que tenia en el frente que daba a los espectadores un cristal de forma circular. Cada uno de los que se acercaban a mirar por el entregaba un par de cuartos a un hombre extravagantemente vestido, que tocaba el tamboril mientras, un muchacho de unos doce años, cubierto de harapos y no tan limpio como cualquier cosa sucia, gritaba sin parar, diciendo Vamos, señores ¿quien por dos cuartos no ve todos los paises de la tierra y de la luna? Reparen el ahorro de dinero que esto puede proporcionarles. Aqui, aqui, señores y señoras de ambos sexos, y veran, sin necesidad de estropearse corriendo en un carruaje, de marearse navegando, ni de morirse de hambre y de asco en las posadas, todo lo que pasa desde la isla del gigante Revientapanzas, situada en el cuerno izquierdo de la luna, hasta los tropicos del polo norte, y desde alli hasta la casa del Preste Juan de las Indias. Los circunstantes pagaban e iban mirando uno despues de otro por el cristal, retirandose despues muy satisfechos el muchacho gritaba mas fuerte cuando disminuia el numero, y asi continuo por un largo rato ibame yo a marchar, cuando le oi que decia entre varios otros despropositos Ea, señores, aprovechen el dia, que esto no se logra sino una vez al año saquen esos cuartejos que se les estan pudriendo en los bolsillos, y prevengan otros por esta noche, que el maestro dara una gran funcion de magia en la calle de los Imposibles, numero treinta, primera habitacion bajando del cielo. Alli veran ustedes como se adivina lo que ha de venir, y se dice lo que cada projimo piensa de los demas, y los demas de el. Al escuchar esto me acerque al que el muchacho llamaba maestro, y que en realidad le convenia este dictado en la ciencia de los embrollos y mentiras. Oiga, usted le dije, ¿seria usted capaz de alcanzar lo que pensaran de cierta obrita en cierto pais que yo se? Si, señor, y por de pronto digo que esa obrita se titula El jibaro y usted es el autor. Quedeme pasmado, y el añadio No es extraño la turbacion de usted lo mismo sucede a todos pero, perdone usted que no puedo entretenerme, y si quiere ver maravillas no deje de ir esta noche a mi casa. En efecto, llegue a ella de los primeros, y despues de aguardar cerca de dos horas, se corrio una cortina, y empezo la funcion por mi pregunta, que habia sido la primera, despues de un rato de musica de pito y tamboril, Muchacho dijo el charlatan, metete dentro del diablo. Asi llamaba una cara disforme, mal pintada en un lienzo blanco, detras del cual se metio el asqueroso muchacho. ¿Estas ya listo? Si, señor, ya estoy dentro. Vamos, pues dime lo que ves prosiguio el maestro, a guisa de magnetizador. Señor, veo una ciudad en que hay unos cuantos que oyen leer un libro los unos rien, los otros bostezan que bueno es esto, dicen unos que malisimo, dicen otros cada cual cree conocer mejor que los demas donde esta el merito y donde las faltas. Bueno, muchacho y, ¿que mas? Hay uno que dice que el autor es rubio otro que moreno, y otro que negro. Muchacho, sigue, esos son unos tontos. Señor, hay una vieja que dice que es hereje. Chico, chico, deja esa vieja, que despues de haber dado, como se dice, la carne al diablo, quiere dar ahora los huesos a Dios. Hay dos guapos mozos que en cada personaje ven un retrato de una persona que conocen. Pues dale un coscorron a cada uno de esos guapos mozos, para que aprendan a ver la falta y no el culpable, y para quesean mas nobles y no crean tan bajo al autor. Señor, señor, veo a dos que estan a punto de desafiarse, porque el uno dice que el autor es frio, y el otro que demasiado caliente. Dejalos que se rompan las narices, que los dos piden peras al olmo. Hablo despues el muchacho de infinidad de tipos, que no dejaron de servirme de diversion poetas que jamas han escrito un verso, literatos que ¡Dios nos asista!, criticos ignorantes que hallaban un defecto en el perfil de cada letra, y amigos desconsiderados que todo lo aplaudian finalmente dijo Ahora alcanzo a ver unos señores muy comedidos que discuten sin enfadarse y que hacen con mucha calma sus observaciones. Pues sal de dentro del diablo, para que no digas algun desproposito contra esos señores, que deben ser hombres de talento. Salio efectivamente de detras de la cortina, y yo de la casa pensando en lo que habia oido. Al dia siguiente fui a buscar al charlatan para que me dijera como supo todo aquello de ser yo el autor de El jibaro. Muy sencillamente me respondio dias pasados estuve donde imprimen la obrita, alli le vi a usted y hasta lei una prueba vieja que me dio uno de los cajistas que es amigo mio. En cuanto a la opinion que de ella formaran, eso es cosa olvidada ya y poco mas o menos de todas se forma la misma, segun el caletre de cada uno de los que la leen. ¡Dichoso yo!, exclame cuando me vi lejos de aquella buena pieza, dichoso yo que no sere juzgado segun me ha predicho este perillan, porque en PuertoRico ni hay quien me crea de ninguno de los colores del iris, ni viejas que me tengan por hereje, ni guapos mozos que me consideren capaz de copiar a un individuo determinado para hacer publicos sus defectos, ni majaderos que me crean frio ni caliente sino personas instruidas y juiciosas que me tienen por templado, cual conviene al escritor de costumbres, y ajeno a toda pasion mezquina, v lo que es mas ni siquiera tengo un enemigo, y carezco de envidiosos emulos, porque carezco tambien del merito que pudiera acarrearmelos. ¡Dichoso yo! que estoy cierto de que al concluir de leer este libro diran mis paisanos lo que yo dije al comenzarle Es el fruto de muchas horas robadas al sueño y al descanso de una profesion noble y santa a que se dedica.

Era una mañana de cierto mes y año que corria en los tiempos en que la autoridad civil y militar de la Isla de Puerto Rico se denominaba capitan general y no gobernador general como al presente. Empezaban a moverse los criados del Palacio de la Fortaleza, las ordenanzas de servicio estaban ya en su puesto y en el banco que ocupaban sentado entre ellas un hombre como de cincuenta años de edad, de maneras afectadamente encogidas pero de mirada viva y de una expresion muy marcada, que revelaba que aquel sujeto poseia en alto grado las cualidades de astucia y disimulo que pudiera envidiarle el mas habil cortesano. Vestia un traje de tela cruda, compuesto de pantalon, chaleco y chaqueta del mismo color, corbata con lazo mal hecho, sombrero de jipijapa y zapato abotinado, de suela gruesa y punta ancha, atado con un cordon de cuero. El capitan general que en aquel momento se vestia, supo que aquel jibaro, segun decia el ayuda de camara, se habia presentado cuando empezaba a amanecer, diciendo que necesitaba con urgencia ver al general pero que no le molestaran, que el esperaria a que estuviera levantado y quisiera recibirle. Un cuarto de hora despues el general, que tenia buen corazon, era muy amante de su familia y de genio muy vivo, salio a la antesala, y llamando a nuestro hombre, le pregunto bondadosamente que se le ofrecia. Señor contesto aquel, luciendo un saludo tan zalamero como desgarbado soy vecino del pueblo de... donde tengo algunas tierras, ganado, y algunos esclavitos que considero como si fueran mis hijos. Alla supe que la señora de vuecelencia estaba a punto de tener un niño y como acostumbramos en los campos, cuando vuestras mujeres no tienen bastante leche para criar, hacer que las negritas den el pecho a nuestros hijitos o darles leche de una vaca que sea recien parida, sana y que no se cambie nunca, hasta que el niño deje de mamar, sali a prima noche de casa para venirle a ofrecer una negrita y una vaquita escogidas entre las mejores de casa, por si pueden servir para cuando la señora salga de su cuidado. Al concluir estas palabras, como si temiera levantar la vista dirigio al general una mirada tan timida como suplicante y halagadora. Este ultimo retrocedio un paso, le miro de pies a cabeza y, satisfecho de su examen, expreso su fisonomia una satisfaccion que alcanzaba a lo mas profundo de su alma. Buen hombre, no sabe usted lo que le agradezco el ofrecimiento que me hace. Vendra enseguida el medico para que reconozca a su esclava y a la vaca y arreglaremos las condiciones del negocio segun usted quiera. Pero ahora que caigo en la cuenta todavia no he tornado el cafe acompañeme usted que tampoco lo habra tornado. El campesino paso a la mano izquierda el sombrero de jipijapa bastante usado que tenia en la derecha, con esta se rasco ligeramente la cabeza y contesto Señor, es verdad que no he tornado cafe porque sali a prima noche de mi casa, para que con la fresca no se fatigaran la negrita ni la vaquita y en ninguna parte me he parado pero maldita, señor, la falta que me hace, porque estoy viendo que es verdad lo que se dice por mi pueblo. ¿Y que es lo que se dice por su pueblo? Se dice que vuecelencia quiere mucho a su familia y quiere tambien a esta tierra y a los que habemos nacido en ella. Cuando vuelva a mi casa le dire a todo el mundo que cuando hablaba con vuecelencia me parecia que hablaba con mi padre. Por eso nosotros los jibaros le queremos como si lo fuera. Gracias. ¿Con que eso dicen por alla? Lo celebro mucho. Vamos pues a tomar cafe mientras viene el medico. Media hora despues, entraba este en la Fortaleza y bajaban al patio con el general y el labrador. Alli habia una mujer joven y robusta de color muy negro y bondadosa fisonomia, que fue reconocida por el facultativo y declarada inmejorable como nodriza y una hermosa vaca sumamente mansa. El medico al fijarse en esta ultima dijo que era menester ordeñarla y el campesino se presto gustoso a practicar esta operacion lo cual hizo a toda conciencia y con tanta habilidad que demostro ser muy practico en la materia y alcanzo las mas cordiales felicitaciones del general y del medico. La cantidad de leche extraida fue tan grande y su gusto tan sabroso que el facultativo declaro que se veia perplejo entre la joven negra y la vaca y no sabia cual de las dos era mejor. El general ya no se contentaba con felicitar al heroe de aquella accion solo con palabras, sino dandole palmadas en los hombros y haciendole otras demostraciones que probaban su bondad y el cariño que tenia a su familia. Le convido a almorzar y cuando al despedirlo le oyo decir Mi general, ni la negrita ni la vaquita valen nada todavia en casa quedan mas. Si alguna de ellas se muere o se enferma, avisemelo y en seguida le mandare otra. Vaya usted con Dios, amigo mio le dijo yo aprecio mucho a los hombres honrados y laboriosos y aprovechare cualquier ocasion que se me presente para complacerle me pone usted dos letras y esto bastara. Yo no puedo escribir a vuecelencia porque no se hacerlo bien. No importa bien o mal escritas, recibire con mucho gusto sus cartas y lo tendre tambien en contestarlas. A las personas que visitaron aquel dia y en los siguientes la Fortaleza, refirio el general lo ocurrido. Todas lo celebraron mucho, algunas se adelantaron a asegurarle que conocian al sujeto y que era un hombre digno, honrado, laborioso y de costumbres irreprensibles. Un coronel que habia sido compañero del colegio del general le aseguro que contando con aquel hombre podia contar, no solo con todos los habitantes del pueblo, sino tambien con los circunvecinos. ¡Excelente! contesto el general ¡excelente hombre! ¡que bondad! ¡Que sencillez! Cuando hablaba con el me parecia estar hablando con uno de los mas honrados y patriarcales labradores de la Rioja. Ahora bien debo decir al lector, en conciencia, lo que podia haber de exacto en estos juicios y para que lo comprenda mejor descorreremos el velo que ocultaba la manera con que habia sido preparada aquella comedia. El sencillo, el bondadoso, el honrado labrador que comparaba el general con un riojano modelo era precisamente todo lo contrario de el podia afirmarse el dicho vulgar de que no tenia el diablo por donde desecharlo. Falso, intrigante, solapado y corrompido, mantenia relaciones en la capital con algunas personas a quienes hacia frecuentes regalas y en las mismas oficinas del Gobierno algun empleado le informaba de cuanto ocurria, asi en dichas oficinas como en la familia del general y le complacia en todo. Cuando se acerco el momento oportuno, puso en la capital un hombre a proposito, que partio con un aviso del medico, en el momento en fue la señora experimento sintomas que anunciaban el proxima alumbramiento esta explica la oportunidad con que se presento en la Fortaleza pocas horas despues. El gobernador le colmo de atenciones y le dispenso favores que no fueron algunos de ellos otra cosa que irritantes injusticias. Quiso hacerle alcalde y el bondadoso y sencillo labrador le contesto que no tenia conocimientos bastantes para ejercer dicho carga pero hizo de modo que el general nombrara un testaferro suyo que hacia todo lo que le ordenaba. Cuando recuerdo aquellos tiempos, cuando discurro sobre aquel sistema de gobierno, que por fortuna ha variado bastante, no pueda menos que darme el parabien y darselo a la Isla toda por el progreso que en ella se va realizando. La adulacion, que siempre y en todas partes es peligrosa, lo era entonces mas, porque cuando la voluntad y las pasiones no tenian otro freno que el criterio personal, cuando era imposible que la luz de la verdad llegara a oidos de los gobernantes, sin pasar por el prisma de intereses individuales, muchas veces no legitimos, no es extraño que las cosas aparecieran con un color falso, que daba lugar a lamentables injusticias. Cuando la gloria, el amor propio nacional, las buenas cualidades se explotaban, poniendolos al servicio de intereses bastardos, cuando la audacia y la falta de pudor, apoyadas por un pequeño circulo compuesto de algunas de las pocas personas que entonces frecuentaban el palacio del Gobiemo, podria lograr que pareciera como un hombre recto, leal, humano y desprendido el que tenia los vicios contrarios a estas buenas cualidades la adulacion podia presentarse segura del buen exito, aunque viniera revestida de las formas mas vulgares. En los tiempos presentes no es posible, valiendose de los mismos medios, obtener identicos resultados. Ha desaparecido la esclavitud, existe una constitucion que concede derechos individuales a los habitantes de esta Isla, y entre estos derechos el de la libre emision del pensamiento con arreglo a una ley. El imperio de este sustituye al poder discrecional, y en aquellos salones, donde solo penetraba un corto numero de privilegiados, penetra hoy, sin distincion de clases ni de opiniones politicas, todo el que por necesidad o por afecto desea acercarse a la autoridad. No quiere decir esto que la adulacion haya abandonado el campo. Alli existe y existira, como en todo lugar donde se administra justicia o pueden dispensarse favores pero se presentara con atavios menos repugnantes y no siempre alcanzara la victoria. La dificultad estara en conocer el disfraz, para poder rechazarla lo cual importa mucho, porque no vendra vestida con ropa de tela cruda, calzado ordinaria y sombrero de jipijapa usado, ni la acompañaran la negrita ni la vaquita.

Tratabase de celebrar la fiesta del santo patron de un pueblo de esta Isla, y siguiendo la costumbre establecida en casos semejantes, comenzo el Alcalde por abrir una suscripcion en la que pronto figuraron los nombres de las principales personas de dicho pueblo. Vivia en el mismo un vecino joven que el señor Cura recogio cuando niño porque tuvo la desgracia de perder a sus padres, y lo habia criado, dandole la educacion que pudo, pues el buen señor hasta de lo necesario solia privarse para socorrer a los desgraciados y esto quiere decir que su bolsa estaba tan limpia de dinero como su alma de pecados. Pedro Gonzalez, que asi se llamaba el niño, crecio teniendo siempre a la vista el buen ejemplo del sacerdote y como de suyo era bien inclinado, llego a ser el mozo mas honrado, servicial y bonachon tanto que lo conocian todos por el nombre de Perico Paciencia, y asi le llamaban sin que por ello se le diera un comino. Pensando sin duda en hacer una buena obra iba nuestro hombre por la calle, cuando se encontro con el Alcalde, que, con la lista en una mano y el lapiz en la otra, le interpelo de este modo Vamos, Perico, a ver con cuanto te apuntas para los gastos de la fiesta. Señor Alcalde, con mucho gusto lo que siento es que no tengo mas que un peso, que si mas tuviera veria usted que pronto se lo entregaba, como hago con este. Y, en efecto, entrego cuatro pesetas, unico caudal que poseia en aquel momento y que llevaba consigo. Pero algo mas puedo hacer usted tendra que mandar por los musicos al pueblo vecino porque aqui no los hay yo tengo mi caballito, iremos los dos y se ahorra el alquiler de un hombre y un caballo. Ademas ire tambien a llevarlos despues de la fiesta. Gracias, Perico, gracias y acepto tus ofrecimientos. Mañana temprano es preciso marchar. Lo dicho, señor Alcalde, al amanecer saldre de aqui para estar de vuelta antes del mediodia, porque a las doce debo disparar los truenos y repicar las campanas. A la mañana siguiente llegaba Perico con una recua de siete caballos a la casa del director de la orquesta mas el Alcalde parece que en materia de repartos no era muy inteligente y habia echado la cuenta sin los violines, el trombon y el contrabajo, de modo que, despues de estar a caballo los seis musicos, se encontro Perico con que tenia que acomodar en el septimo caballo, que era el suyo, dos violines con su caja, el contrabajo con la suya, un trombon y su no pequeña humanidad. No vacilo por esto y dos horas despues entraba en su pueblo precedido de los musicos y el caballo cargado con los demas instrumentos, menos el contrabajo que llevo sobre su cabeza para que no sufriera la menor averia. Media hora despues, repicaba las campanas que era un gusto y entre uno y otro repique disparaba una porcion de truenos que sin subvencion de ningun genero habia fabricado. Por la noche canto en la salve, dirigio la alborada, disparo los cohetes y dio muchos vivas al Santo patron y al Alcalde, que lo habia dejado a pie y con carga. Al dia siguiente toco el Ave Maria, canto en la misa y cuido del arreglo del salon en que por la noche debia darse el baile. Llego la hora de este y con ella la de recoger Perico el premio de todos sus trabajos. Ya el Alcalde, el Sindico y demas notables acompañados de sus caras mitades y no menos caras hijas ocupaban la sala, y la juventud masculina tosia, se arreglaba el cuello de la camisa o hacia otras cosas por el estilo, aguardando el momento de poner en juego las piernas al compas de la musica. Perico se presenta a la puerta vestido con una levita nueva, que asi como el resto de su traje no estaba muy conforme con el ultimo figurin de modas, aunque podia pasar, y unos botines que le apretaban sin piedad, pero no piensa en esto cuando se trata de bailar con la hija del Alcalde, de quien estaba secretamente enamorado. Desde aquel sitio descubre a la niña que lleva un hermoso traje, regalo de su papa y comprado con el producto de la visita de tiendas de aquel año los ojos de Perico se anublaron y su corazon dejo de latir y empezo a galopar. Perico se quedo como todos nos hemos quedado en iguales circunstancias. Mientras tanto la escogida concurrencia estaba escandalizada. ¿Como decia uno atreverse a venir al baile un hombre que lleva recados de todo el mundo? Y que ha traido los musicos añadia otro. Y el contrabajo a cuestas. Y que dispara truenos. Y que toca las campanas. Y que da vivas al Patron y al Alcalde. Y que arreglo esta sala. Pues lo que es yo decia la chica del Alcalde no bailo con el. ¡No faltaba mas! Un hombre que fue descalzo a llamar la comadre cuando el ultimo parto de mama. Ahi tiene usted añadia la señora del Sindico lo que son las cosas, ese chico aunque hijo de mi prima Josefa que en gloria este como el Cura es asi tan... tan... pues... tan llano, no le ha enseñado mas que a ser honrado. Verdad, doña Brigida, pero no puede entrar en la buena sociedad porque sus costumbres y sus modales no son de lo mejor dijo la señora del abastecedor de la carne, intimo amigo del Alcalde. Este, lejos de calmar la tormenta la aumentaba sonriendo a uno, guiñando el ojo al otro, y dando la razon a todos. Por ultimo, cuando vio que la opinion era unanime se dirigio a Perico, que repuesto algo de su emocion penetraba resueltamente a donde mas le valiera no haber entrado. Perico, oyeme una palabra. Si, señor contesto poniendose colorado, porque penso que habian sorprendido su secreto amor. Mira, Perico siento lo que voy a decirte pero es preciso. Los concurrentes al baile tienen a mal el que hayas venido, y yo te aconsejo que te vayas para evitar un lance. Pero ¿que he hecho yo para que me echen asi? ¿No soy un hombre honrado y trabajador? ¿No estan ahi mis parientes? Es cierto pero ellos tienen una posicion que tu no tienes y tus circunstancias y las mias no me permiten admitirte. Y ¿por que no? Mi padrino ¿no me ha enseñado lo que saben todos esos señores? ¿No cumplo con todos mis deberes? ¿No he pagado como ellos los gastos de la fiesta? Y, ademas, ¿no he trabajado sin cesar para que quedara lucida? No se que decirte, hijo pero el caso es que tienes que marcharte, porque asi lo quieren y yo te mando que lo hagas. Bien, señor Alcalde, bien me voy por obedecerle pero maldito si entiendo el motivo, y le juro que no he de parar hasta dar con la explicacion de todo esto. Aquella noche no durmio Perico mas de dos horas paso hablando con el Cura, que estaba despierto cuando llego a su casa y que se admiro de verle volver tan temprano y nada alegre. A la mañana siguiente se presento de nuevo al Alcalde. Señor Alcalde le dijo aqui estoy a cumplir lo ofrecido. Vengo para ir a llevar los musicos. Perico mucho siento lo de anoche, no fue culpa mia pero que quieres, las circunstancias... Usted, señor Alcalde, hizo lo que creyo bien hecho, yo hare lo que debo y nada mas.  Quince años despues de lo que acabo de referir llego tambien el dia de la fiesta y para convidar a ella se repartian esquelas redactadas asi Don Pedro Gonzalez, Sindico de la Junta Municipal de... comisionado por esta y los demas vecinos contribuyentes, tiene el honor de invitar a usted para la fiesta que en obsequio del Patron celebrara dicho pueblo en los dias de... de los corrientes esperando se sirva usted concurrir para mayor lucimiento. Don Pedro Gonzalez, Sindico de la municipalidad y vecino influyente, no era otro que Perico Paciencia. Nada se hacia en el pueblo sin contar con su voto, y el antiguo Alcalde se envanecia de tenerle por yerno pues hay que saber que aquella misma hija suya que no queria bailar con Perico llego despues a quererle de veras, de modo que cinco años mas tarde era su esposa. ¿Que habia hecho Perico para que de tal manera variase de opinion? Perico hizo lo que cualquier hombre honrado y laborioso puede hacer, y llego a donde no podia menos de llegar. Al salir del baile donde no lo admitieron, por no creerle bastante digno, fue inmediatamente a contarle todo al sacerdote, su segundo padre. Este fue poco a poco calmandole y cuando lo hubo logrado, le dijo en resumen Hijo mio tan pobre como tu, no dude en recogerte cuando murieron tus padres seis años tenias entonces yo no era joven y hoy he llegado a ser viejo. Pense, lo primero, en hacerte honrado y laborioso, y, gracias a Dios, lo he conseguido todos te estiman porque tienes ambas cualidades, pero mi pobreza no me permitia gastar en buenas ropas y calzado para ti lo que otros mas infelices necesitaban para no morirse de hambre, tu corazon era y es hermoso, tu ropa fea y remendada, hasta que hace poco has podido comprar otra mejor con el producto de tu trabajo. Aspiras a alterar con las principales personas del pueblo y nada mas justo por tu bondad lo mereces, si bastara ella sola para lograrlo, y por tu origen ninguno hay que te aventaje solo falta el que no lo solicites, sino que aguardes a que tus meritos te allanen el camino y que te busquen los mismos que hoy te rechazan. Nada de odios, nada de chismes refrena hasta tu bondad si algo puedes dar, dalo con discernimiento, y no dejes que la vanidad te lleve, sin que tu mismo lo conozcas, a ser despilfarrador cuando piensas ser generoso. Trabaja mucho y sin cesar y yo te aseguro que seras de los primeros, aqui donde hoy eres de los ultimos. Cuando tengas una casa en la que reine la abundancia, no te faltaran amigos y querra entrar en ella siendo tu esposa la mejor y mas bella de las jovenes que hoy no te miran siquiera. Animo, pues y en lugar de lamentarte como un niño, portate como un hombre. Perico, como he dicho, no durmio aquella noche pesando en las palabras del señor Cura. Al dia siguiente habia tomado su partido. Cuando volvio al pueblo despues de llevar los musicos a nadie hablo de lo ocurrido en el baile si se lo recordaban no se daba por entendido. No falto alguno de esos enredadores, que por desgracia hay, que le aconsejo que se quejara al Capitan General Gobernador Civil, delatando ciertos pecadillos verdaderos o falsos que se atribuian al Alcalde Perico contesto que el oficio de delator no le hacia maldita la gracia y que no queria servir de instrumento a nadie y que lo que queria era trabajar y nada mas que trabajar. En una palabra, se condujo tan bien que los vecinos empezaron a confesar que era un excelente chico, y como su tema era siempre el trabajo, acabaron por ayudarle y protegerle, de suerte que la pequeña tienda, que debiendo cuanto en ella habia, establecio al principio, se convirtio pocos años despues en la mejor del pueblo, sin que a nadie debiera un centavo. Alli se reunia lo mas escogido en los dias festivos la niña que tanto habia hecho penar al pobre Perico, iba a hacer sus compras y echaba al dueño unas miradas y le sonreia de un modo que al recordarlo equivoco mas de una cuenta. Al primer baile que concurrio, lejos de ser rechazado, todos querian obsequiarle, y mas de una mama penso que era joven, bien parecido y que tenia con que sostener los gastos de una familia. Perico nada advirtio, porque estaba deslumbrado y solo veia a Angelina, su antiguo tormento dirigiose a ella y esta vez conocio que se alegraba al bailar con el... lo demas se suprime para no cansar al benevolo lector. Unos meses despues se casaron y cuento concluido. Tal es la historia de Perico Paciencia, que nunca he olvidado y que creo representa al vivo la de nuestra Isla. Pobre y desvalida era al comenzar el siglo presente y Dios sabe lo que de ella hubiera sido sin el bien natural de sus habitantes y los socorros que recibio. Como Perico tuvo quien le ayudara, pero tambien el protector empobrecio y no pudo hacer mas que conservarle la vida y hacerla honrada el vestido era viejo y remendado, zapatos no pudo hasta mas tarde comprarlos. ¡Pobre sacerdote que no podria dar aquello de que el mismo carecia! Pasaron años Perico crecio, robusto y bonachon hasta mas no poder, y creyo que podia asistir al baile para ello se necesitaba algo mas que ser bueno y no fue admitido. Tal fue la situacion de la Isla en el año 1837, cuando se le nego la representacion en Cortes. Entonces hicimos como Perico, siguiendo lo que nuestra buena indole, mas que nuestra escasa instruccion, nos aconsejo. Parece que un santo repitio a nuestros oidos Nada de odios, nada de chismes. Trabaja y cuando tus meritos te hagan acreedor nadie te negara lo que hoy no puedes conseguir el que te otorguen. Siempre que alguno nos daba un mal consejo cerrabamos los oidos y nunca reñimos con quien no debiamos reñir. Este comportamiento hizo que se empezase por reconocer que eramos buenos chicos despues no falto quien dijese que era preciso ayudarnos, y hace años que una parte de la prensa aboga en nuestro favor. Hoy el clamor es casi unanime y los que dirigen el baile tratan sobre si se nos envia una esquela de convite de modo que debe esperarse que al fin... Perico se casara con la hija del Alcalde. ¡Cuidado, señor novio! ¡Cuidado! Tenga usted juicio si no, aunque pueda usted mantener la mujer, aunque su ropa sea a la ultima moda, aunque baile usted a las mil maravillas y por mas que lo conviden no hara otra cosa que... llevar a cuestas el contrabajo. El gibaro, 1849

Alli esta, en la penitenciaria, asomando por entre las rejas su cabeza grande y oscilante, el antropofago. Todos lo conocen. Las gentes caen alli como llovidas por ver al antropofago. Dicen que en estos tiempos es un fenomeno. Le tienen recelo. Van de tres en tres, por lo menos, armados de cuchillas, y cuando divisan su cabeza grande se quedan temblando, estremeciendose al sentir el imaginario mordisco que les hace poner carne de gallina. Despues le van teniendo confianza, los mas valientes han llegado hasta a provocarle, introduciendo por un instante un dedo tembloroso por entre los hierros. Asi repetidas veces como se hace con las aves enjauladas que dan picotazos. Pero el antropofago se esta quieto, mirando con sus ojos vacios. Algunos creen que se ha vuelto un perfecto idiota que aquello fue solo un momento de locura. Pero no les oiga tenga mucho cuidado frente al antropofago estara esperando un momento oportuno para saltar contra un curioso y arrebatarle la nariz de una sola dentellada. Medite usted en la figura que haria si el antropofago se almorzara su nariz. ¡Ya lo veo con su aspecto de calavera! ¡Ya lo veo con su miserable cara de Lazaro, de sifilitico o canceroso! ¡Con el unguis asomando por entre la mucosa amoratada! ¡Con los pliegues de la boca honda, cerrados como un angulo! Va usted a dar un magnifico espectaculo. Vea que hasta los mismos carceleros, hombres siniestros, le tienen miedo. La comida se la arrojan desde lejos. El antropofago se inclina, husmea, escoge la carne que se la dan cruda y la masca sabrosamente, lleno de placer, mientras la sanguaza le chorrea por los labios. Al principio le prescribieron dieta legumbres y nada mas que legumbres pero habia sido de ver la gresca armada. Los vigilantes creyeron que iba a romper los hierros y comerselos a toditos. ¡Y se lo merecian los muy crueles! ¡Ponerselo en la cabeza el martirizar de tal manera a un hombre habituado a servirse de viandas sabrosas! No, esto no le cabe a nadie. Carne habian de darle sin remedio, y cruda. ¿No ha comido usted alguna vez carne cruda? ¿Por que no ensaya? Pero no, que pudiera habituarse, y esto no estaria bien. No estaria bien porque los periodicos, cuando usted menos lo piense, le van a llamar fiera, y no teniendo nada de fiera, molesta. No comprenderian los pobres que el suyo seria un placer como cualquier otro como comer la fruta en el mismo arbol, alargando los labios y mordiendo hasta que la miel corra por la barba. Pero ¡que cosas! No creais en la sinceridad de mis disquisiciones. No quiero que nadie se forme de mi un mal concepto de mi, una persona tan inofensiva. Lo del antropofago si es cierto, inevitablemente cierto. El lunes ultimo estuvimos a verlo los estudiantes de criminologia. Lo tienen encerrado en una jaula como de guardar fieras. ¡Y que cara de tipo! Bien me lo he dicho siempre no hay como los picaros para disfrazar lo que son. Los estudiantes reiamos de buena gana y nos acercamos mucho para mirarlo. Creo que ni yo ni ellos lo olvidaremos. Estabamos admirados, y ¡como gozabamos al mismo tiempo de su aspecto casi infantil y del fracaso completo de las doctrinas de nuestro profesor! Veanlo, veanlo como parece un niño dijo. Si, un niño visto con una lente. Ha de tener las piernas llenas de roscas. Y deberan ponerle talco en las axilas para evitar las escaldaduras. Y lo bañaran con jabon de Reuter. Ha de vomitar blanco. Ha de oler a senos. Asi se burlaban los infames de aquel pobre hombre que miraba vagamente y cuya gran cabeza oscilaba como una aguja imantada. Yo le tenia compasion. La verdad, la culpa no era de el ¡Que culpa va atener un antropofago! Menos si es hijo de un carnicero y una comadrona, como quien dice del escultor Sofronisco y de la partera Fenareta. Eso de ser antropofago es como ser fumador, o pederasta, o sabio. Pero los jueces le van a condenar irremediablemente, sin hacerse estas consideraciones. Van a castigar una inclinacion naturalisima esto rebela. Yo no quiero que se proceda de ninguna manera en mengua de la justicia. Por esto quiero dejar constancia, en unas pocas lineas, de mi adhesion al antropofago. Y creo que sostengo una causa justa. Me refiero a la irresponsabilidad que existe de parte de un ciudadano cualquiera, al dar satisfaccion a un deseo que desequilibra atormentadoramente su organismo. Hay que olvidar por completo toda palabra hiriente que yo haya escrito en contra de ese pobre irresponsable. Yo, arrepentido, le pido perdon. Si, si, creo sinceramente que el antropofago esta en lo justo que no hay razon para que los jueces, representantes de la vindicta publica... Pero que trance tan duro... Bueno... lo que voy a hacer es referir con sencillez lo ocurrido... No quiero que ningun malintencionado diga despues que soy yo pariente de mi defendido, como ya me lo dijo un comisario a proposito de aquel asunto de Octavio Ramirez. Asi sucedio la cosa, con antecedentes y todo En un pequeño pueblo del sur, hace mas o menos treinta años, contrajeron matrimonio dos conocidos habitantes de la localidad Nicanor Tiberio, dado al oficio de matarife, y Dolores Orellana, comadrona y abacera. A los once meses justos de casados les nacio un muchacho, Nico, el pequeño Nico, que despues se hizo grande y ha dado tanto que hacer. La señora de Tiberio tenia razones indiscutibles para creer que el niño era oncemesino, cosa rara y de peligros. De peligros porque quien se nutre con tanto tiempo de sustancias humanas es logico que sienta mas tarde la necesidad de ellas. Yo desearia que los lectores fijen bien su atencion en este detalle, que es a mi ver justificativo para Nico Tiberio y para mi, que he tomado cartas en el asunto. Bien. La primera lucha que suscito el chico en el seno del matrimonio fue a los cinco años, cuando ya vagabundeaba y comenzo a tomarsele en serio. Era a proposito de la profesion. Una divergencia tan vulgar y usual entre los padres, que casi, al parecer, no vale la pena darle ningun valor. Sin embargo, para mi lo tiene. Nicanor queria que el muchacho fuera carnicero, como el. Dolores opinaba que debia seguir una carrera honrosa, la medicina. Decia que Nico era inteligente y que no habia que desperdiciarlo. Alegaba con lo de las aspiraciones las mujeres son especialistas en lo de las aspiraciones. Discutieron el asunto tan acremente y tan largo que a los diez años no lo resolvian todavia. El uno que carnicero ha de ser la otra que ha de llegar a medico. A los diez años Nico tenia el mismo aspecto de un niño aspecto que creo olvide de describir. Tenia el pobre muchacho una carne tan suave que le daba ternura a su madre carne de pan mojado en leche, como que habia pasado tiempo curtiendose en las entrañas de Dolores. Pero pasa que el infeliz habia tomadole serias aficiones a la carne. Tan serias que ya no hubo que discutir era un excelente carnicero. Vendia y despostaba que era de admirarlo. Dolores, despechada, murio el 15 de mayo del 1909 ¿Sera tambien este un dato esencial?. Tiberio, Nicanor Tiberio, creyo conveniente emborracharse seis dias seguidos y el septimo, que en rigor era de descanso, descanso eternamente. Uf, esta va resultando tragedia de cepa. Tenemos, pues, al pequeño Nico en absoluta libertad para vivir a su manera solo a la edad de diez años. Aqui hay un lago en la vida de nuestro hombre. Por mas que he hecho, no he podido recoger los datos suficientes para reconstruirla. Parece, sin embargo, que no sucedio en ella circunstancia alguna capaz de llamar la atencion de sus compatriotas. Una que otra aventurilla y nada mas. Lo que se sabe a punto fijo es que se caso, a los veinticinco, con una muchacha de regulares proporciones y medio simpatica. Vivieron mas o menos bien. A los dos años les nacio un hijo, Nico, de nuevo Nico. De este niño se dice que crecio tanto en saber y en virtudes, que a los tres años, por esta epoca leia, escribia, y era tipo correcto uno de esos niños seriotes y palidos en cuyas caras aparece congelado el espanto. La señora de Nico Tiberio del padre, no vaya a creerse que del niño le habia echado ya el ojo a la abogacia, carrera magnifica para el chiquitin. Y algunas veces habia intentado decirselo a su marido. Pero este no daba oidos, refunfuñando ¡Esas mujeres que andan siempre metidas en lo que no les importa! Bueno, esto no le interesa a Ud., sigamos con la historia La noche del 23 de marzo, Nico Tiberio, que vino a establecerse en la capital tres años atras con la mujer y el pequeño dato que he olvidado de referir a su tiempo, se quedo hasta bien tarde en un figon de San Roque, bebiendo y charlando. Estaba con Daniel Cruz y Juan Alban, personas bastante conocidas que prestaron, con oportunidad, sus declaraciones ante el juez competente. Segun ellos, el tantas veces nombrado Nico Tiberio no dio manifestaciones extraordinarias que pudieran hacer luz en su decision. Se hablo de mujeres y de platos sabrosos. Se jugo un poco a los dados. Cerca de la una de la mañana, cada cual la tomo por su lado. Hasta aqui las declaraciones de los amigos del criminal. Despues viene su confesion, hecha impudicamente para el publico. Al encontrarse solo, sin saber como ni por que, un penetrante olor a carne fresca empezo a obsesionarlo. El alcohol le calentaba el cuerpo y el recuerdo de la conversacion le producia abundante saliveo. A pesar de lo primero, estaba en sus cabales. Segun el, no llego a precisar sus sensaciones. Sin embargo, aparece bien claro lo siguiente Al principio le ataco un irresistible deseo de mujer. Despues le dieron ganas de comer algo bien sazonado pero duro, cosa de dar trabajo a las mandibulas. Luego le agitaron temblores sadicos pensaba en una rabiosa copula, entre lamentos, sangre y heridas abiertas a cuchilladas. Se me figura que andaria tambaleando, congestionado. A un tipo que encontro en el camino casi le asalta a puñetazos, sin haber motivo. A su casa llego furioso. Abrio la puerta de una patada. Su pobre mujercita desperto con sobresalto y se sento en la cama. Despues de encender la luz se quedo mirandolo temblorosa, como presintiendo algo en sus ojos colorados y saltones. Extrañada, le pregunto ¿Pero que te pasa, hombre? Y el, mucho mas borracho de lo que debia estar, grito Nada, animal ¿a ti que te importa? ¡a echarse! Mas en vez de hacerlo, se levanto del lecho y fue a pararse en medio de la pieza. ¿Quien sabia que le irian a mentir a ese bruto? La señora de Nico Tiberio, Natalia, es morena y delgada. Salido del amplio escote de la camisa de dormir, le colgaba un seno duro y grande. Tiberio, abrazandola furiosamente, se lo mordio con fuerza. Natalia lanzo un grito. Nico Tiberio, pasandose la lengua por los labios, advirtio que nunca habia probado manjar tan sabroso. ¡Pero no haber reparado nunca en eso! ¡Que estupido! ¡Tenia que dejar a sus amigotes con la boca abierta! Estaba como loco, sin saber lo que le pasaba y con un justificable deseo de seguir mordiendo. Por fortuna suya oyo los lamentos del chiquitin, de su hijo, que se frotaba los ojos con las manos. Se abalanzo gozoso sobre el lo levanto en sus brazos, y abriendo mucho la boca, empezo a morderle la cara, arrancandole regulares trozos a cada dentellada, riendo, bufando, entusiasmandose cada vez mas. El niño se esquivaba de el que se lo comia por el lado mas cercano, sin dignarse escoger. Los cartilagos sonaban dulcemente entre los molares del padre. Se chupaba los dientes y lamia los labios. ¡El placer que debio sentir Nico Tiberio! Y como no hay en la vida cosa cabal, vinieron los vecinos a arrancarle de su abstraido entretenimiento. Le dieron de garrotazos, con una crueldad sin limites, le ataron, cuando le vieron tendido y sin conocimiento le entregaron a la policia... ¡Ahora se vengaran de el! Pero Tiberio hijo, se quedo sin nariz, sin orejas, sin una ceja, sin una mejilla. Asi, con su sangriento y descarbado aspecto, parecia llevar en la cara todas las ulceraciones de un hospital. Si yo creyera a los imbeciles tendria que decir Tiberio padre es como quien se come lo que crea.

Ha sido preciso que me adapte a una serie de expresiones dificiles que solo puedo emplear yo, en mi caso particular. Son necesarias para explicar mis actitudes intelectuales y mis conformaciones naturales, que se presentan de manera extraordinaria, excepcionalmente, al reves de lo que sucede en la mayoria de los animales que rien. Mi espalda, mi atras, es, si nadie se opone, mi pecho de ella. Mi vientre esta contrapuesto a mi vientre de ella. Tengo dos cabezas, cuatro brazos, cuatro senos, cuatro piernas, y me han dicho que mis columnas vertebrales, dos hasta la altura de los omoplatos, se unen alli para seguir robustecida hasta la region coxigea. Yoprimera soy menor que yosegunda. Aqui me permito, insistiendo en la aclaracion hecha previamente, pedir perdon por todas las incorrecciones que cometere. Incorrecciones que elevo a la consideracion de los gramaticos con el objeto de que se sirvan modificar, para los posibles casos en que pueda repetirse el fenomeno, la muletilla de los pronombres personales, la conjugacion de los verbos, los adjetivos posesivos y demostrativos, etc., todo en su parte pertinente. Creo que no esta de mas, asimismo, hacer extensiva esta peticion a los moralistas, en el sentido de que se molesten alargando un poquito su moral y que me cubran y que me perdonen por el cumulo de inconveniencias atadas naturalmente a ciertos procedimientos que traen consigo las posiciones caracteristicas que ocupo entre los seres unicos. Digo esto porque yosegunda soy evidentemente mas debil, de cara y cuerpo mas delgado, por ciertas manifestaciones que no declarare por delicadeza, inherentes al sexo, reveladoras de la afirmacion que acabo de hacer y porque yoprimera voy para adelante, arrastrando a mi atras, habil en seguirme, y que me coloca, aunque inversamente, en una situacion algo asi como la de ciertas comunidades religiosas que se pasean por los corredores de sus conventos, despues de las comidas, en dos filas, y dandose siempre las caras siendo como soy, dos y una. Debo explicar el origen de esta direccion que me coloco en adelante a la cabeza de yoella fue la unica divergencia entre mis opiniones que ahora, y solo ahora, creo que me autoriza para hablar de mi como de nosotras, porque fue el momento aislado en que cada una, cuando estuvo apta para andar, quiso tomar por su lado. Ella adviertase bien la que hoy es yosegunda queria ir, por atavismo sin duda, como todos van, mirando hacia donde van yo queria hacer lo mismo, ver a donde iba, de lo que se suscito un energico perneo, que tenia solidas bases puesto que estabamos en la posicion de los cuadrupedos, y hasta nos ayudabamos con los brazos de manera que, casi sentadas como estabamos, con aquellos al centro, ofrecimos un conjunto octopodo, con dos voluntades y en equilibrio unos instantes debido a la tension de fuerzas contrarias. Acabe por vencerla, levantandome fuertemente y arrastrandola, produciendose entre nosotras, desde mi triunfo, una superioridad inequivoca de mi parte primera sobre mi segunda y formandose la unidad de que he hablado. Pero, no es preciso sentar una modificacion en mis conceptos, que, ahora caigo en ello, se han desarrollado asi por liviandad en el razonamiento. Indudablemente, la explicacion que he pensado dar a posteriores hechos, puede aplicarse tambien a lo referido lo que aclarara perfectamente mi empecinamiento en designarme siempre de la manera en que vengo haciendolo yo, y que desbaratara completamente la clasificacion de los teratologos, que han nominado a casos semejantes como monstruos dobles, y que se empecinan, a su vez, en hablar de estos como si en cada caso fueran dos seres distintos, en plural, ellos. Los teratologos solo han atendido a la parte visible que origina una separacion organica, aunque en verdad los puntos de contacto son infinitos y no solo de contacto, puesto que existen organos indivisibles que sirven a la vez para la vida de la comunidad aparentemente establecida. Acaso la hipotesis de la doble personalidad, que me obligo antes a hablar de nosotras, tenga en este caso un valor parcial debido a que era ese el momento inicial en que iba a definirse el cuerpo directivo de esta vida visiblemente doble y complicada pero en el fondo no lo tiene. Casi solo le doy un interes expresivo, de palabras, que establece un contraste comprensible para los espiritus extraños, y que en vez de ir como prueba de que en un momento dado pudo existir en mi un doble aspecto volitivo, viene directamente a comprobar que existe dentro de este cuerpo doble un solo motor intelectual que da por resultado una perfecta unicidad en sus actitudes intelectuales. En efecto en el momento en que estaba apta para andar, y que fue precedido por los chispazos cerebrales andar, idea nacida en mis dos cabezas, simultaneamente, aunque algo confusa por el desconocimiento practico del hecho y que tendia solo a la imitacion de un fenomeno percibido en los demas, surgio en mi primer cerebro el mandato Ir adelante Ir adelante se perfilo claro tambien en mi segundo cerebro y las partes correspondientes de mi cuerpo obedecieron a la sugestion cerebral que tentaba un desprendimiento, una separacion de miembros. Este intento fue anulado por la superioridad fisica de yoprimera sobre yosegunda y origino el aspecto analizado. He aqui la verdadera razon que apoya mi unicidad. Si los mandatos cerebrales hubieran sido Ir adelante e Ir atras, entonces si no existiria duda alguna acerca de mi dualidad, de la diferencia absoluta entre los procesos formativos de la idea de movimiento pero esa igualdad anotada me coloca en el justo termino de apreciacion. Cuanto a la particularidad de que hayan existido en mi dos partes constitutivas que obedecieron a dos organos independientes, no le doy sino el valor circunstancial que tiene, puesto que he desdeñado ya el criterio superficial que, de acuerdo con otros casos, me da una constitucion plural. Desde ese momento yoprimera, como superior, ordeno los actos, que son cumplidos sin replica por yosegunda. En el momento de una determinacion o de un pensamiento, estos surgen a la vez en mis dos cerebros por ejemplo Voy a pasear, y yoprimera soy quien dirige el paseo y recojo con prioridad todas las sensaciones presentadas ante mi, sensaciones que comunico inmediatamente a yosegunda. Igual sucede con las sensaciones recibidas por esta otra parte de mi ser. De manera que, al reves de lo que considero que sucede con los demas hombres, siempre tengo yo una comprension, una recepcion doble de los objetos. Les veo, casi a la vez, por los lados cuando estoy en movimiento y con respecto a lo inmovil, me es facil darme cuenta perfecta de su inmovilidad con solo apresurar el paso de manera que yosegunda contemple casi al mismo tiempo el objeto inmovil. Si se trata de un paisaje, lo miro, sin moverme, de uno y otro lado, obteniendo asi la mas completa recepcion de el, en todos sus aspectos. Yo no se lo que seria de mi de estar constituida como la mayoria de los hombres creo que me volveria loca, porque cuando cierro los ojos de yosegunda o los de yoprimera, tengo la sensacion de que la parte del paisaje que no veo se mueve, salta, se viene contra mi y espero que al abrir los ojos lo encontrare totalmente cambiado. Ademas, la vision lateral me anonada sera como ver la vida por un huequito. Ya he dicho que mis pensamientos generales y voliciones aparecen simultaneamente en mis dos partes cuando se trata de actos, de ejecucion de mandatos, mi cerebro segundo calla, deja de estar en actividad, esperando la determinacion del primero, de manera que se encuentra en condiciones identicas a las de la garrafa vacia que hemos de llenar de agua o al papel blanco donde hemos de escribir. Pero en ciertos casos, especialmente cuando se trata de recuerdos, mis cerebros ejercen funciones independientes, la mayor parte alternativas, y que siempre estan determinadas, para la intensidad de aquellos, por la prioridad en la recepcion de las imagenes. En ocasiones estoy meditando acerca de tal o cual punto y llega un momento en que me urge un recuerdo, que seguramente, un rincon oscuro en nuestras evocaciones es lo que mas martiriza nuestra vida intelectiva, y, sin haber evocado mi desequilibrio, solo por mi detenimiento vacilante en la asociacion de ideas que sigo, mi boca posterior contesta en alta voz, iluminando la oscuridad repentina. Si se ha tratado de un sujeto borroso, por ejemplo, a quien he visto alguna vez, mi boca de ella contesta, mas o menos ¡Ah! el señor Miller, aquel aleman con quien me encontre en casa de los Sanchez y que explicaba con entusiasmo el paralelogramo de las fuerzas aplicado a los choques de vehiculos.  Lo que ha hecho afirmar a mis espectadores que existe en mi la dualidad que he refutado, ha sido principalmente, la propiedad que tengo de poder mantener conversacion ya sea por uno u otro lado. Les ha engañado eso del lado. Si alguno se dirige a mi parte posterior, le contesto siempre con mi parte posterior, por educacion y comodidad lo mismo sucede con la otra. Y mientras, la parte aparentemente pasiva trabaja igual que la activa, con el pensamiento. Cuando se dirigen a la vez a mis dos lados, casi nunca hablo por estos a la vez tambien, aunque me es posible debido a mi doble recepcion me cuido mucho de probables vacilaciones y no podria desarrollar dos pensamientos hondos, simultaneamente. La posibilidad a que me refiero solo tiene que ver con los casos en que se trate de sensaciones y recuerdos, en los que experimento una especie de separacion de mi misma, comparable con la de aquellos hombres que pueden conversar y escribir a la vez cosas distintas. Todo esto no quiere decir, pues, que yo sea dos. Las emociones, las sensaciones, los esfuerzos intelectivos de yosegunda son los de yoprimera lo mismo inversamente. Hay entre mi primera vez que se ha escrito bien entre mi un centro a donde afluyen y de donde refluyen todo el cumulo de fenomenos espirituales, o materiales desconocidos, o animicos, o como se quiera. Verdaderamente, no se como explicar la existencia de este centro, su posicion en mi organismo y, en general, todo lo relacionado con mi psicologia o mi metafisica, aunque esta palabra creo ha sido suprimida completamente, por ahora, del lenguaje filosofico. Esta dificultad, que de seguro no sera allanada por nadie, se que me va a traer el calificativo de desequilibrada porque a pesar de la distancia domina todavia la ingenua filosofia cartesiana, que pretende que para escuchar la verdad basta poner atencion a las ideas claras que cada uno tiene dentro de si, segun mas o menos lo explica cierto caballero frances pero como me importa poco la opinion errada de los demas, tengo que decir lo que comprendo y lo que no comprendo de mi misma. Ahora es necesario que apresure un poco esta narracion, yendo a los hechos y dejando el especular para mas tarde. Unos pocos detalles acerca de mis padres, que fueron individuos ricos y por consiguiente nobles, bastara para aclarar el misterio de mi origen mi madre era muy dada a lecturas perniciosas y generalmente novelescas parece ser que despues de mi concepcion, su marido y mi padre viajo por motivos de salud. En el interin, su amigo, medico, entablo estrechas relaciones con mi madre, claro que de honrada amistad, y como la pobrecilla estaba tan sola y aburrida, este su amigo tenia que distraerla y la distraia con unos cuentos extraños que parece que impresionaron la maternidad de mi madre. A los cuentos añadase el examen de unas cuantas estampas que el medico le llevaba de esas peligrosas estampas que dibujan algunos señores en estos ultimos tiempos, dislocadas, absurdas, y que mientras ellos creen que dan sensacion de movimiento, solo sirven para impresionar a las sencillas señoras que creen que existen en realidad mujeres como las dibujadas, con todo su desequilibrio de musculos, estrabismo de ojos y mas locuras. No son raros los casos en que los hijos pagan estas inclinaciones de los padres una señora amiga mia fue madre de un gato. Ventajosamente, procurare que mis relaciones no sean leidas por señoras que puedan estar en peligro de impresionarse y asi estare segura de no ser nunca causa de una repeticion humana de mi caso. Pues, sucedio con mi madre que, en cierto modo ayudada por aquel señor medico, llego a creer tanto en la existencia de individuos extraños que poco a poco llego a figurarse un fenomeno del que soy retrato, con el que se entretenia a veces, mirandolo, y se horrorizaba las mas. En esos momentos gritaba y se le ponian los pelos de punta. Todo esto se lo he oido despues a ella misma en unos enormes interrogatorios que la hicieron el medico, el comisario y el obispo, quien naturalmente necesitaba conocer los antecedentes del suceso para poder darle la absolucion. Naci mas o menos dentro del periodo normal, aunque no aseguro que fueran normales los sufrimientos por que tuvo que pasar mi pobre madre, no solo durante el trance sino despues, porque apenas me vieron, horrorizados, el medico y el ayudante, se lo contaron a mi padre, y este, encolerizado, la insulto y la pego, tal vez con la misma justicia, mas o menos, que la que asiste a algunos maridos que maltratan a sus mujeres porque les dieron una hija en vez de un varon como querian. Madre me tenia una cierta compasion insultante para mi, que era tan hija suya como podia haberlo sido una tipa igual a todas, de esas que nacen para hacer pucheritos con la boca, zapatear y coquetear. Padre, cuando me encontraba sola, me daba de puntapies y corria yo era capaz de matarlo al ver que, a mis llantos, era de los primeros en ir a mi lado acariciandome uno de los brazos, me preguntaba, con su voz hipocrita Que es lo que te ha pasado, hijita. Yo me callaba, no se bien por que pero una vez no pude ya soportarlo y le conteste, queriendo latiguearle con mi rabia Tu me pateaste en este momento y corriste, hipocrita. Pero como mi padre era un hombre serio, y aparentaba delante de todos quererme, y lo habian visto entrar sorprendido, y, por ultimo, merecia mas credito que yo, todos me miraron, abriendo mucho la boca y se vieron despues las caras un momento despues, al retirarse, oi que mi padre dijo en voz baja Tendremos que mandar a esta pobre niña al Hospicio yo desconfio de que este bien de la cabeza el doctor me ha manifestado tambien sus dudas. Caramba, caramba, que desgracia. Al oir esto, quede absorta. No me daba cuenta de lo que podia ser un Hospicio pero por el sentido de la frase comprendi que se trataba de algun lugar donde se recluiria a los locos. La idea de separarme de mis padres no era para mi nada dolorosa la habria aceptado mas bien con placer, ya que contaba con el odio del uno y la compasion de la otra, que tal vez no era lo menos. Pero como no conocia el Hospicio, no sabia que era lo preferible este se me presentaba algunas veces como amenazador, cuando encontraba en mi casa alguna comodidad o algun cariño entre los criados, que hacian que tomara ese ambiente como mio pero en otras, ante la cara contraida de mi madre o una mirada envenenada de mi padre, deseaba ardientemente salir de aquella casa que me era tan hostil. Habria prevalecido en mi este deseo de no haber sorprendido una tarde entre los criados una conversacion en la que se me compadecia, diciendome a cada momento pobrecita y en la que descubri ademas algunos espantables procedimientos de los guardianes de aquella casa, agrandados, sin duda, extraordinariamente, por la imaginacion encogida y servil de los que hablaban. Los criados siempre estan listos a figurarse las cosas mas inverosimiles e imposibles. Decian que a todos los locos los azotaban, los bañaban con agua helada, los colgaban de los dedos de los pies, por tres dias, en el vacio lo que acabo por sobrecogerme. Fui lo mas pronto que pude donde mi padre, a quien encontre discutiendo en alta voz con su mujer, y me puse a llorar delante de el, diciendole que seguramente me habia equivocado el otro dia y que debia de haber sido otro el que me habia maltratado, que yo lo amaba y respetaba mucho y que me perdonase. Si lo habria podido hacer, me hubiera arrodillado de buena gana para pedirselo, porque habia alcanzado a observar que las suplicas, los lamentos y alguna que otra tonteria, adquieren un caracter mas grave y enternecedor en esa dificil posicion hombres y mujeres pudieran dar lo que se les pida, si se lo hace arrodillados, porque parece que esta actitud elevara a los concedentes a una altura igual a la de las santas imagenes en los altares, desde donde pueden derrochar favores sin mengua de su hacienda ni de su integridad. Al oirme, mi padre, no se por que me miro de una manera especial, entre furioso y amargado se paro violentamente. Creo que vi humedecerse sus ojos. Al fin dijo, cogiendose la cabeza Este demonio va a acabar por matarme, y salio sin regresar a ver. Pense que era ese el ultimo momento de mi vida en aquella casa. Despues de poco, oi un ruido extraordinario, seguido de movimiento de criados y algunos llantos. Me cogieron, y a pesar de mis pataleos me llevaron a mi dormitorio, donde me encerraron con llave, y no volvi a ver mas a mi mas grande enemigo. Despues de algun tiempo supe que se habia suicidado, noticia que recibi con gran alegria puesto que vino a comprobar una de las hipotesis dulces que contrapesaban y hacian balancear mi tranquilidad, en oposicion a otras amargas anunciadoras de un cambio desgraciado en mi vida.  Cuando tuve 21 años me separe de mi madre que era entonces todavia mujer joven. Ella aparento un gran dolor, que tal vez habria tenido algo de verdadero, puesto que mi separacion representaba una notabilisima disminucion de la fortuna que ella usufructuaba. Con lo que me toco en herencia me he instalado muy bien, y como no soy pesimista, de no haberme ocurrido la mortal desgracia que conocereis mas tarde, no habria desesperado de encontrar un buen partido. Mi instalacion fue de las mas dificiles. Necesito una cantidad enorme de muebles especiales. Pero de todo lo que tengo, lo que mas me impresiona son las sillas, que tienen algo de inerte y de humano, anchas, sin respaldo porque soy respaldo de mi misma, y que deben servir por uno y otro lado. Me impresionan porque yo formo parte del objeto silla cuando esta vacia, cuando no estoy en ella, nadie que la vea puede formarse una idea perfecta del mueblecito aquel, ancho, alargado, con brazos opuestos, y que parece que le faltara algo. Ese algo soy yo que, al sentarme, lleno un vacio que la idea silla tal como esta formada vulgarmente habia motivado en mi silla el respaldo, que se lo he puesto yo y que no podia tenerlo antes porque precisamente, casi siempre, la condicion esencial para que un mueble mio sea mueble en el cerebro de los demas, es que forme yo parte de ese objeto que me sirve y que no puede tener en ningun momento vida integra e independiente. Casi lo mismo sucede con las mesas de trabajo. Mis mesas de trabajo dan media vuelta no activamente, se entiende, sino pasivamente asi que su linea maxima es casi una semicircunferencia, algo achatada en sus partes opuestas quiero decir que tiene la forma de una bala, perfilada, cuyo extremo anterior es una semicircunferencia. Una sintetizacion de la mitad del mar Adriatico, hacia el golfo de Venecia, creo que seria tambien sumamente parecida a la forma exterior de las tablas de mis mesas. El centro esta recortado y vacio, en la misma forma que la ya descrita, de manera que alli puedo entrar yo y mi silla, y tener mesa por ambos lados. Claro que podia obviar la dificultad de estas innovaciones con solo tener dos mesas, entre las cuales me colocaria pero ha sido un capricho, que tiende a establecer mi unidad exterior magnificamente, ya que nadie puede decir Trabaja en mesas, sino en una mesa. Y la posibilidad de que yo trabaje por un solo lado me pone en desequilibrio no podria dejar vacio el frente de mi otro lado. Esto seria la dureza de corazon de una madre que teniendo un pan lo diera entero a uno de sus dos hijos. Mi tocador es doble no tengo necesidad de decir mas, pues su uso en esta forma, es claramente comprensible. La diversidad de mis muebles es causa del gran dolor que siento al no poder ir de visita. Solo tengo una amiga que por tenerme con ella algunas veces ha mandado a confeccionar una de mis sillas. Mas, prefiriendo estar sola, se me ve por alli rara vez. No puedo soportar continuamente la situacion absurda en que debo colocarme, siempre en medio de los visitantes, para que la visita sea de yoentera. Los otros, para comprender la forma exacta de mi presencia en una reunion, de sentarme como todos, deberian asistir a una de perfil y pensar en la curiosidad molestosa de los contertulios. Y este dolor es nada frente a otros. En especial mi amor a los niños acaba por hacerme llorar. Quisiera tener a alguno en mis brazos y hacerle reir con mis gracias. Pero ellos, apenas me acerco, gritan asustados y corren. Yo, defraudada, me quedo en ademan tragico. Creo que algunos novelistas han descrito este ademan en las escenas ultimas de sus libros, cuando el protagonista, solo, en la ribera casi nunca se acuerdan del muelle, contempla la separacion del barco que se lleva una persona amiga o de la familia mas patetico resulta eso cuando quien se va es la novia. En casa de mi amiga de la silla conoci a un caballero alto y bien formado. Me miraba con especial atencion. Este caballero debia ser motivo de la mas aguda de mis crisis. Dire pronto que estaba enamorada de el. Y como antes ya he explicado, este amor no podia surgir aisladamente en uno solo de mis yos. Por mi manifiesta unicidad aparecio a la vez en mis lados. Todos los fenomenos previos al amor, que aqui ya estarian de mas, fueron apareciendo en ellos identicamente. La lucha que se entablo entre mi es con facilidad imaginable. El mismo deseo de verlo y hablar con el era sentido por ambas partes, y como esto no era posible, segun las alternativas, la una tenia celos de la otra. No sentia solamente celos, sino tambien, de parte de mi yo favorecido, un estado manifiesto de insatisfaccion. Mientras yoprimera hablaba con el, me aguijoneaba el deseo de yosegunda, y como yoprimera no podia dejarlo, ese placer era un placer a medias con el remordimiento de no haber permitido que hablara con yosegunda. Las cosas no pasaron de eso porque no era posible que fueran a mas. Mi amor con un hombre se presentaba de una manera especial. Pensaba yo en la posibilidad de algo mas avanzado un abrazo, un beso, y si era en lo primero venia enseguida a mi imaginacion la manera como podia dar ese abrazo, con los brazos de yoprimera, mientras yosegunda agitaria los suyos o los dejaria caer con un gesto inexpresable. Si era un beso,sentia anticipadamente la amargura de mi boca de ella. Todos estos pensamientos, que eran de solidaridad, estaban acompañados por un odio invencible a mi segunda parte pero el mismo odio era sentido por esta contra mi primera. Era una confusion, una mezcla absurda, que me daba vueltas por el cerebro y me vaciaba los sesos. Pero el punto maximo de mis pensamientos, a este respecto, era el mas amargo... ¿Por que no decirlo? Se me ocurrio que alguna vez podia llegar a la satisfaccion de mi deseo. Esta sola enunciacion da una idea clara de los razonamientos que me haria. ¿Quien yo debia satisfacer mi deseo, o mejor su parte de mi deseo? ¿En que forma podia ocurrirseme su satisfaccion? ¿En que posicion quedaria mi otra parte ardiente? ¿Que haria esa parte, olvidada, congestionada por el mismo ataque de pasion, sentido con la misma intensidad, y con el vago estremecimiento de lo satisfecho en medio de lo enorme insatisfecho? Tal vez se entablaria una lucha, como en los comienzos de mi lucha, como en los comienzos de mi vida. Y venceria yoprimera como mas fuerte, pero al mismo tiempo me venceria a mi misma. Seria solo un triunfo de prioridad, acompañado por aquella tortura. Y no solo debia meditar en eso, sino tambien en la probable actitud de el frente a mi, en mi lucha. Primero, ¿era posible para el sentir deseo de satisfacer mi deseo? Segundo, ¿esperaria que una de mis partes se brindase, o tendria determinada inclinacion, que haria inutil la guerra de mis yos? Yosegunda tengo los ojos azules y la cara fina y blanca. Hay dulces sombras de pestañas. Yoprimera tal vez soy menos bella. Las mismas facciones son endurecidas por el entrecejo y por la boca imperiosa. Pero de esto no podia deducir quien yo seria la preferida. Mi amor era imposible, mucho mas imposible que los casos novelados de un joven pobre y oscuro con una joven rica y noble. Tal vez habia un pequeño resquicio, pero ¡era tan poco romantico! ¡Si se pudiera querer a dos! En fin, que no volvi a verlo. Pude dominarme haciendo un esfuerzo. Como el tampoco ha hecho por verme, he pensado despues que todas mis inquietudes eran fantasias inutiles. Yo partia del hecho de que el me quisiera, y esto, en mis circunstancias parece un poco absurdo. Nadie puede quererme, porque me han obligado a cargar con este mi fardo, mi sombra me han obligado a cargarme mi duplicacion. No se bien si debo rabiar por ella o si debo elogiarla. Al sentirme otra al ver cosas que los hombres sin duda no pueden ver al sufrir la influencia y el funcionamiento de un mecanismo complicado que no es posible que alguien conozca fuera de mi, creo que todo esto es admirable y que soy para los mediocres como un pequeño dios. Pero ciertas exigencias de la vida en comun que irremediablemente tengo que llevar y ciertas pasiones muy humanas que la naturaleza, al organizarme asi, debio logicamente suprimir o modificar, han hecho que mas continuamente piense en lo contrario. Naturalmente, esta organizacion distinta, trayendome usos distintos, me ha obligado a aislarme casi por completo. A fuerza de costumbre y de soportar esta contrariedad, no siento absolutamente el principio social. Olvidando todas mis inquietudes me he hecho una solitaria. Hace mas o menos un mes, he sentido una insistente comezon en mis labios de ella. Luego aparecio una manchita blancuzca, en el mismo sitio, que mas tarde se convirtio en violacea se agrando, irritandose y sangrando. Ha venido el medico y me ha hablado de proliferacion de celulas, de neoformaciones. En fin, algo vago, pero que yo comprendo. El pobre habra querido no impresionarme. ¿Que me importa eso a mi, con la vida que llevo? Si no fuera por esos dolores insistentes que siento en mis labios... En mis labios... bueno, ¡pero no son mis labios! Mis labios estan aqui, adelante puedo hablar libremente con ellos... ¿Y como es que siento los dolores de esos otros labios? Esta dualidad y esta unicidad al fin van a matarme. Una de mis partes envenena al todo. Esa llaga que se abre como una rosa y cuya sangre es absorbida por mi otro vientre ira comiendose todo mi organismo. Desde que naci he tenido algo especial he llevado en mi sangre germenes nocivos. ...Seguramente debo tener una sola alma... ¿Pero si despues de muerta, mi alma va a ser asi como mi cuerpo...? ¡Como quisiera no morir! ¿Y este cuerpo inverosimil, estas dos cabezas, estas cuatro piernas, esta proliferacion reventada de los labios? ¡Uf!

Pesas, pesas tanto. Pues salta sobre un platillo de la balanza para ver si nos das el gusto de elevar a los monigotes del otro platillo. Les placeria volar. Ya ves como hablan, como bracean, como juran, como se hurgan las narices.

Usted fue, si, usted fue. ¿Señora...? Le digo que fue usted no sea sinverguenza. Pero... ¡señora!... perdone no se de lo que se trata. ¡Ah! Cinico... Devuelvame enseguida lo que ha cogido. El hombre sintio un crujido en el armatoste de su buen juicio y se quedo viendo la cara de la rabiosa con ojos desencajados. ¿Fue usted quien estuvo sentado junto a mi en el Teatro? ... Si, señora asi me parece... Entonces, ¿que hizo de mi saquito de joyas? Pero, ¿que saquito de joyas? ¡Oh! Esto es demasiado. Y ¡claro!, no podia ser de otra manera. ¡A lo que hemos llegado! Usted se va conmigo, jovencito, y no diga nada porque no quiero hacerle tomar un chasco. ¡Se ha de creer que sea yo quien sienta verguenza antes que el! En la comedia moderna, el automovil es un personaje interesantisimo asi es que se acerco un automovil. A la policia. Anonadamiento. ¿Estoy yo loco o esta ella loca? ¿Sueño o no sueño? ¿Que es lo que me pasa? ¿Soy ladron o no soy ladron? ¿Existo o no existo?. Alto grado de estupidez. ¡Pero, señora! ¡Vuelve usted con lo mismo! No me va a ser posible entenderme con usted. Ya se lo he dicho. Lo que tiene que hacer es devolverme lo que ha cogido y no venirme con lamentaciones. Nada de esto hubiera pasado si usted me habria devuelto eso enseguida. ¿A que vienen sus fingimientos? Se lo juro, señora no se que es lo que usted me reclama. ¡Callese! ¡Callese! Me va hacer encolerizar. Tengo convencimiento de que fue usted y por eso hago lo que hago. Y no se bien por que procedo asi. A pesar de la monstruosidad que acaba de cometer, me ha simpatizado si no, estuviera ya en la Policia y vergonzosamente. Pero por algo noto que es una persona decente y estoy segura de que no sufrira el bochorno de las investigaciones. Policia. Vea, joven, por Dios, devuelvame el saquito. Son joyas valiosisimas y es lo unico que tengo. Figurese usted lo que me va a decir mi marido cuando venga. ¡Ah! y todo por la ausencia de el... Lo que me va a decir cuando venga. Vea, joven, compadezcame... Bueno, diablos, ¿que es lo que pasa? Le he dicho que no tengo nada suyo. ¿Entiende usted? No tengonadasuyo. Ya estamos en la policia. Siga, señora. No, no baje no se moleste. Yo no quiero hacerle quedar mal. Caramba, caramba. Calle usted. No, no esto no puede ser. Yo se que usted se compadecera de mi. Adolfo, siga a casa. ¡Maldicion! Y estupidez definitiva ¿La mato o no la mato? ¿Estoy loco o esta loca? ¿Que hora es? ¿A donde voy? ¿Hay un amigo tras la noche o un enemigo? ¿Quien es esta mujer? ¿He robado o no he robado? No intente arrojarse... Se estrellaria. Vaya mas ligero, Adolfo mas ligero. Y como el viaje fuera largo, el hombre tuvo miedo. Brillaban dos ojos de gata. Naturalmente, empezo a llover fuerte. No recele de nada. ¿Cree usted peligrosa a una mujer sola, en la noche? Oh, que niño... No nos lo comeremos a usted. Pero, hable. ¿Por que no habla? ¿Se le ha secado la boca? Silencio empedernido. Desfile, ante la imaginacion, de todos los gestos, actitudes y aptitudes de lo absurdo. Ya hemos llegado. Tenga la bondad de bajar, joven. No por aca. No tenga ningun recelo. Fijese usted en el peligro que le ofrece una mujer sola. Entre. Suba. Caramba, el susto que me ha dado. Yo crei no volver a ver mas aquello, que es lo unico que tengo. Ay, pero hace un frio terrible. Entre, sientese. Silencio. Ahora lo que necesito son las joyas. Hagame el favor, joven. Pero, señora, ¿que es lo que le pasa? Se lo he repetido hasta la saciedad yo no tengo sus joyas. Bueno, primeramente, digame por que me dice señora... ...Porque asi lo parece. Y la señora rio. Caramba, caramba... Perdoneme usted que sea tan molestosa pero, ya comprendera... mi situacion es de las mas dificiles... Ya sabe usted que mi marido esta ausente, y puede caerme aqui de sorpresa despues de dos, tres, cuatro dias... ¿Y que le dire yo de esas joyas? Como el es un poco celoso, quien sabe que cosas va a figurarse... ¡Ay, no, Dios mio, cuando yo pienso en lo que el puede pensar de mi, soy capaz de enterrarme viva...! Perdoneme yo se que estoy obrando muy indiscretamente, pero es que ahora no puedo hacer nada bien... Permitame que le exija su abrigo... La señora busco inutilmente en todos los bolsillos y lo coloco sobre una silla. ¡Oh! Pero no vuelva a ponerselo. Aguarde usted. Caramba pero que frias tiene las manos. ¿Quiere tomar una copita? ¿Ron? ¿Cognac? ¿Whisky? No bebo nada, señora. Uff, que seriedad... Es de ver al chiquillo. ¿Me perdona un momento? Yo misma voy a traer, porque no quiero despertar a los criados, y ya veremos si rehusa. De paso traere tambien un pequeño utensilio para que arreglemos lo de las joyas. Por fuerza, habia dejado de llover. Miradas rapidas y alocadas. Una ventana baja fue el milagro. Puesto que no habia peligro de que se rompiera la osamenta, por alli debia salvarse el hombre y tambien el cuentista, para, luego, azorado, hundirse en el camino. Al ruido de la ventana, es evidente que la señora debio regresar a la sala al no encontrar a la victima, salir a ver presurosamente, hostil, rabiosa, dada a los mil diablos. Se mesaria los cabellos. Echaria en el lago quieto de la noche, atado al final de su larga mirada exploradora, este volumen ¡Zoquete! Una honda golpeara el estupor del hombre.

Anoche, a las doce y media proximamente, el celador de policia No.451, que hacia el servicio de esa zona, encontro, entre las calles Escobedo y Garcia, a un individuo de apellido Ramirez casi en completo estado de postracion. El desgraciado sangraba abundantemente por la nariz, e interrogado que fue por el señor celador dijo haber sido victima de una agresion de parte de unos individuos a quienes no conocia, solo por haberles pedido un cigarrillo. El celador invito al agredido a que le acompañara a la comisaria de turno con el objeto de que prestara las declaraciones necesarias para el esclarecimiento del hecho, a lo que Ramirez se nego rotundamente. Entonces, el primero, en cumplimiento de su deber, solicito ayuda de uno de los chaufferes de la estacion mas cercana de autos y condujo al herido a la policia, donde, a pesar de las atenciones del medico, doctor Ciro Benavides, fallecio despues de pocas horas. Esta mañana, el señor comisario de la 6a. ha practicado las diligencias convenientes pero no ha logrado descubrirse nada acerca de los asesinos ni de la procedencia de Ramirez. Lo unico que pudo saberse, por un dato accidental, es que el difunto era vicioso. Procuraremos tener a nuestros lectores al corriente de cuanto se sepa a proposito de este misterioso hecho. No decia mas la cronica roja del Diario de la Tarde. Yo no se en que estado de animo me encontraba entonces. Lo cierto es que rei a satisfaccion. ¡Un hombre muerto a puntapies! Era lo mas gracioso, lo mas hilarante de cuanto para mi podia suceder. Espere hasta el otro dia en que hojee anhelosamente el Diario, pero acerca de mi hombre no habia una linea. Al siguiente tampoco. Creo que despues de diez dias nadie se acordaba de lo ocurrido entre Escobedo y Garcia. Pero a mi llego a obsesionarme. Me perseguia por todas partes la frase hilarante ¡Un hombre muerto a puntapies! Y todas las letras danzaban ante mis ojos tan alegremente que resolvi al fin reconstruir la escena callejera o penetrar, por lo menos, en el misterio de por que se mataba a un ciudadano de manera tan ridicula. Caramba, yo hubiera querido hacer un estudio experimental pero he visto en los libros que tales estudios tratan solo de investigar el como de las cosas y entre mi primera idea, que era esta, de reconstruccion, y la que averigua las razones que movieron a unos individuos a atacar a otro a puntapies, mas original y beneficiosa para la especie humana me parecio la segunda. Bueno, el porque de las cosas dicen que es algo incumbente a la filosofia, y en verdad nunca supe que de filosofico iban a tener mis investigaciones, ademas de que todo lo que lleva humos de aquella palabra me anonada. Con todo, entre miedoso y desalentado, encendi mi pipa. Esto es esencial, muy esencial. La primera cuestion que surge ante los que se enlodan en estos trabajitos es la del metodo. Esto lo saben al dedillo los estudiantes de la universidad, los de los normales, los de los colegios y en general todos los que van para personas de provecho. Hay dos metodos la deduccion y la induccion vease Aristoteles y Bacon. El primero, la deduccion me parecio que no me interesaria. Me han dicho que la deduccion es un modo de investigar que parte de lo mas conocido a lo menos conocido. Buen metodo lo confieso. Pero yo sabia muy poco del asunto y habia que pasar la hoja. La induccion es algo maravilloso. Parte de lo menos conocido a lo mas conocido... ¿Como es? No lo recuerdo bien... En fin, ¿quien es el que sabe de estas cosas? Si he dicho bien, este es el metodo por excelencia. Cuando se sabe poco, hay que inducir. Induzca, joven. Ya resuelto, encendida la pipa y con la formidable arma de la induccion en la mano, me quede irresoluto, sin saber que hacer. Bueno, y ¿como aplico este metodo maravilloso? me pregunte. ¡Lo que tiene no haber estudiado a fondo la logica! Me iba a quedar ignorante en el famoso asunto de las calles Escobedo y Garcia solo por la maldita ociosidad de los primeros años. Desalentado, tome el Diario de la Tarde, de fecha 13 de enero no habia apartado nunca de mi mesa el aciago Diario y dando vigorosos chupetones a mi encendida y bien culotada pipa, volvi a leer la cronica roja arriba copiada. Hube de fruncir el ceño como todo hombre de estudio ¡una honda linea en el entrecejo es señal inequivoca de atencion! Leyendo, leyendo, hubo un momento en que me quede casi deslumbrado. Especialmente el penultimo parrafo, aquello de Esta mañana, el señor comisario de la 6a.... fue lo que mas me maravillo. La frase ultima hizo brillar mis ojos Lo unico que pudo saberse, por un dato accidental, es que el difunto era vicioso. Y yo, por una fuerza secreta de intuicion, que Ud. no puede comprender, lei asi ERA VICIOSO, con letras prodigiosamente grandes. Creo que fue una revelacion de Astartea. El unico punto que me importo desde entonces fue comprobar que clase de vicio tenia el difunto Ramirez. Intuitivamente habia descubierto que era... No, no lo digo para no enemistar su memoria con las señoras... Y lo que sabia intuitivamente era preciso lo verificara con razonamientos, y si era posible, con pruebas. Para esto, me dirigi donde el señor comisario de la 6a. quien podia darme los datos reveladores. La autoridad policial no habia logrado aclarar nada. Casi no acierta a comprender lo que yo queria. Despues de largas explicaciones me dijo, rascandose la frente ¡Ah!, si... El asunto ese de un tal Ramirez... Mire que ya nos habiamos desalentado... ¡Estaba tan oscura la cosa! Pero, tome asiento por que no se sienta señor... Como Ud. tal vez sepa ya, lo trajeron a eso de la una y despues de unas dos horas fallecio... el pobre. Se le hizo tomar dos fotografias, por un caso... algun deudo... ¿Es Ud. pariente del señor Ramirez? Le doy el pesame... mi mas sincero... No, señor dije yo indignado, ni siquiera le he conocido. Soy un hombre que se interesa por la justicia y nada mas... Y me sonrei por lo bajo. ¡Que frase tan intencionada! ¿Ah? Soy un hombre que se interesa por la justicia. ¡Como se atormentaria el señor comisario! Para no cohibirle mas, apresureme Ha dicho usted que tenia dos fotografias. Si pudiera verlas... El digno funcionario tiro de un cajon de su escritorio y revolvio algunos papeles. Luego abrio otro y revolvio otros papeles. En un tercero, ya muy acalorado, encontro al fin. Y se porto muy culto Usted se interesa por el asunto. Llevelas no mas, caballero... Eso si, con cargo de devolucion me dijo, moviendo de arriba a abajo la cabeza al pronunciar las ultimas palabras y enseñandome gozosamente sus dientes amarillos. Agradeci infinitamente, guardandome las fotografias. Y digame usted, señor comisario, ¿no podria recordar alguna seña particular del difunto, algun dato que pudiera revelar algo? Una seña particular... un dato... No, no. Pues, era un hombre completamente vulgar. Asi mas o menos de mi estatura el comisario era un poco alto grueso y de carnes flojas. Pero una seña particular... no... al menos que yo recuerde... Como el señor comisario no sabia decirme mas, sali, agradeciendole de nuevo. Me dirigi presuroso a mi casa me encerre en el estudio encendi mi pipa y saque las fotografias, que con aquel dato del periodico eran preciosos documentos. Estaba seguro de no poder conseguir otros y mi resolucion fue trabajar con lo que la fortuna habia puesto a mi alcance. Lo primero es estudiar al hombre, me dije. Y puse manos a la obra. Mire y remire las fotografias, una por una, haciendo de ellas un estudio completo. Las acercaba a mis ojos las separaba, alargando la mano procuraba descubrir sus misterios. Hasta que al fin, tanto tenerlas ante mi, llegue a aprenderme de memoria el mas escondido rasgo. Esa protuberancia fuera de la frente esa larga y extraña nariz ¡que se parece tanto a un tapon de cristal que cubre la poma de agua de mi fonda!, esos bigotes largos y caidos esa barbilla en punta ese cabello lacio y alborotado. Cogi un papel, trace las lineas que componen la cara del difunto Ramirez. Luego, cuando el dibujo estuvo concluido, note que faltaba algo que lo que tenia ante mis ojos no era el que se me habia ido un detalle complementario e indispensable... ¡Ya! Tome de nuevo la pluma y complete el busto, un magnifico busto que de ser de yeso figuraria sin desentono en alguna Academia. Busto cuyo pecho tiene algo de mujer. Despues... despues me ensañe contra el. ¡Le puse una aureola! Aureola que se pega al craneo con un clavito, asi como en las iglesias se las pegan a las efigies de los santos. ¡Magnifica figura hacia el difunto Ramirez! Mas, ¿a que viene esto? Yo trataba... trataba de saber por que lo mataron si, por que lo mataron... Entonces confeccione las siguientes logicas conclusiones El difunto Ramirez se llamaba Octavio Ramirez un individuo con la nariz del difunto no puede llamarse de otra manera Octavio Ramirez tenia cuarenta y dos años Octavio Ramirez andaba escaso de dinero Octavio Ramirez iba mal vestido y, por ultimo, nuestro difunto era extranjero. Con estos preciosos datos, quedaba reconstruida totalmente su personalidad. Solo faltaba, pues, aquello del motivo que para mi iba teniendo cada vez mas caracteres de evidencia. La intuicion me lo revelaba todo. Lo unico que tenia que hacer era, por un puntillo de honradez, descartar todas las demas posibilidades. Lo primero, lo declarado por el, la cuestion del cigarrillo, no se debia siquiera meditar. Es absolutamente absurdo que se victime de manera tan infame a un individuo por una futileza tal. Habia mentido, habia disfrazado la verdad mas aun, asesinado la verdad, y lo habia dicho porque lo otro no queria, no podia decirlo. ¿Estaria beodo el difunto Ramirez? No, esto no puede ser, porque lo habrian advertido enseguida en la policia y el dato del periodico habria sido terminante, como para no tener dudas, o, si no consto por descuido del reporter, el señor comisario me lo habria revelado, sin vacilacion alguna. ¿Que otro vicio podia tener el infeliz victimado? Porque de ser vicioso, lo fue esto nadie podra negarmelo. Lo prueba su empecinamiento en no querer declarar las razones de la agresion. Cualquier otra causal podia ser expuesta sin sonrojo. Por ejemplo, ¿que de vergonzoso tendrian estas confesiones Un individuo engaño a mi hija lo encontre esta noche en la calle me cegue de ira le trate de canalla, me le lance al cuello, y el, ayudado por sus amigos, me ha puesto en este estado o Mi mujer me traiciono con un hombre a quien trate de matar pero el, mas fuerte que yo, la emprendio a furiosos puntapies contra mi o Tuve unos lios con una comadre y su marido, por vengarse, me ataco cobardemente con sus amigos? Si algo de esto hubiera dicho a nadie extrañaria el suceso. Tambien era muy facil declarar Tuvimos una reyerta. Pero estoy perdiendo el tiempo, que estas hipotesis las tengo por insostenibles en los dos primeros casos, hubieran dicho algo ya los deudos del desgraciado en el tercero su confesion habria sido inevitable, porque aquello resultaba demasiado honroso en el cuarto, tambien lo habriamos sabido ya, pues animado por la venganza habria delatado hasta los nombres de los agresores. Nada, que a lo que a mi se me habia metido por la honda linea del entrecejo era lo evidente. Ya no caben mas razonamientos. En consecuencia, reuniendo todas las conclusiones hechas, he reconstruido, en resumen, la aventura tragica ocurrida entre Escobedo y Garcia, en estos terminos Octavio Ramirez, un individuo de nacionalidad desconocida, de cuarenta y dos años de edad y apariencia mediocre, habitaba en un modesto hotel de arrabal hasta el dia 12 de enero de este año. Parece que el tal Ramirez vivia de sus rentas, muy escasas por cierto, no permitiendose gastos excesivos, ni aun extraordinarios, especialmente con mujeres. Habia tenido desde pequeño una desviacion de sus instintos, que lo depravaron en lo sucesivo, hasta que, por un impulso fatal, hubo de terminar con el tragico fin que lamentamos. Para mayor claridad se hace constar que este individuo habia llegado solo unos dias antes a la ciudad teatro del suceso. La noche del 12 de enero, mientras comia en una oscura fonducha, sintio una ya conocida desazon que fue molestandole mas y mas. A las ocho, cuando salia, le agitaban todos los tormentos del deseo. En una ciudad extraña para el, la dificultad de satisfacerlo, por el desconocimiento que de ella tenia, le azuzaba poderosamente. Anduvo casi desesperado, durante dos horas, por las calles centricas, fijando anhelosamente sus ojos brillantes sobre las espaldas de los hombres que encontraba los seguia de cerca, procurando aprovechar cualquiera oportunidad, aunque receloso de sufrir un desaire. Hacia las once sintio una inmensa tortura. Le temblaba el cuerpo y sentia en los ojos un vacio doloroso. Considerando inutil el trotar por las calles concurridas, se desvio lentamente hacia los arrabales, siempre regresando a ver a los transeuntes, saludando con voz temblorosa, deteniendose a trechos sin saber que hacer, como los mendigos. Al llegar a la calle Escobedo ya no podia mas. Le daban deseos de arrojarse sobre el primer hombre que pasara. Lloriquear, quejarse lastimeramente, hablarle de sus torturas... Oyo, a lo lejos, pasos acompasados el corazon le palpito con violencia arrimose al muro de una casa y espero. A los pocos instantes el recio cuerpo de un obrero llenaba casi la acera. Ramirez se habia puesto palido con todo, cuando aquel estuvo cerca, extendio el brazo y le toco el codo. El obrero se regreso bruscamente y lo miro. Ramirez intento una sonrisa melosa, de proxeneta hambrienta abandonada en el arroyo. El otro solto una carcajada y una palabra sucia despues siguio andando lentamente, haciendo sonar fuerte sobre las piedras los tacos anchos de sus zapatos. Despues de una media hora aparecio otro hombre. El desgraciado, todo tembloroso, se atrevio a dirigirle una galanteria que contesto el transeunte con un vigoroso empellon. Ramirez tuvo miedo y se alejo rapidamente. Entonces, despues de andar dos cuadras, se encontro en la calle Garcia. Desfalleciente, con la boca seca, miro a uno y otro lado. A poca distancia y con paso apresurado iba un muchacho de catorce años. Lo siguio. ¡Pst! ¡Pst! El muchacho se detuvo. Hola rico... ¿Que haces por aqui a estas horas? Me voy a mi casa... ¿Que quiere? Nada, nada... Pero no te vayas tan pronto, hermoso... Y lo cogio del brazo. El muchacho hizo un esfuerzo para separarse. ¡Dejeme! Ya le digo que me voy a mi casa. Y quiso correr. Pero Ramirez dio un salto y lo abrazo. Entonces el galopin, asustado, llamo gritando ¡Papa! ¡Papa! Casi en el mismo instante, y a pocos metros de distancia, se abrio bruscamente una claridad sobre la calle. Aparecio un hombre de alta estatura. Era el obrero que habia pasado antes por Escobedo. Al ver a Ramirez se arrojo sobre el. Nuestro pobre hombre se quedo mirandolo, con ojos tan grandes y fijos como platos, tembloroso y mudo. ¿Que quiere usted, so sucio? Y le asesto un furioso puntapie en el estomago. Octavio Ramirez se desplomo, con un largo hipo doloroso. Epaminondas, asi debio llamarse el obrero, al ver en tierra a aquel picaro, considero que era muy poco castigo un puntapie, y le propino dos mas, esplendidos y maravillosos en el genero, sobre la larga nariz que le provocaba como una salchicha. ¡Como debieron sonar esos maravillosos puntapies! Como el aplastarse de una naranja, arrojada vigorosamente sobre un muro como el caer de un paraguas cuyas varillas chocan estremeciendose como el romperse de una nuez entre los dedos ¡o mejor como el encuentro de otra recia suela de zapato contra otra nariz! Asi ¡Chaj! con un gran espacio sabroso. ¡Chaj! Y despues ¡como se encarnizaria Epaminondas, agitado por el instinto de perversidad que hace que los asesinos acribillen sus victimas a puñaladas! ¡Ese instinto que presiona algunos dedos inocentes cada vez mas, por puro juego, sobre los cuellos de los amigos hasta que queden amoratados y con los ojos encendidos!¡Como batiria la suela del zapato de Epaminondas sobre la nariz de Octavio Ramirez! ¡Chaj! ¡Chaj! Vertiginosamente ¡Chaj! en tanto que mil lucecitas, como agujas, cosian las tinieblas.

Por un lado el muro gris de la Universidad. Enfrente, la agitacion maloliente de las cocinerias alterna con la tranquilidad de las tiendas de libros de segunda mano y con el bullicio de los establecimientos donde hombres sudorosos horman y planchan, entre estallidos de vapor. Mas alla, hacia el fin de la primera cuadra, las casas retroceden y la acera se ensancha. Al caer la noche, es la parte mas agitada de la calle. Todo un mundo se arremolina en torno a los puestos de fruta. Las naranjas de tez aspera y las verdes manzanas, pulidas y duras como el esmalte, cambian de color bajo los letreros de neon, rojos y azules. Abismos de oscuridad o de luz caen entre los rostros que se aglomeran alrededor del charlatan vociferante, engalanado con una serpiente viva. En invierno, raidas bufandas escarlatas embozan los rostros, revelando solo el brillo torvo o confiado, perspicaz o bovino, que en los ojos señala a cada ser distinto. Uno que otro tranvia avanza por la angosta calzada, agitando todo con su estruendosa senectud mecanica. En un balcon de segundo piso aparece una mujer gruesa envuelta en un baton listado. Sopla sobre un brasero, y las chispas vuelan como la cola de un cometa. Por unos instantes, el rostro de la mujer es claro y caliente y absorto. Como todas las calles, esta tambien es publica. Para mi, sin embargo, no siempre lo fue. Por largos años mantuve el convencimiento de que yo era el unico ser extraño que tenia derecho a aventurarse entre sus luces y sus sombras. Cuando pequeño, vivia yo en una calle cercana, pero de muy distinto sello. Alli los tilos, los faroles dobles, de forma caprichosa, la calzada poco concurrida y las fachadas serias hablaban de un mundo enteramente distinto. Una tarde, sin embargo, acompañe a mi madre a la otra calle. Se trataba de encontrar unos cubiertos. Sospechabamos que una empleada los habia sustraido, para llevarlos luego a cierta casa de empeños alli situada. Era invierno y habia llovido. Al fondo de las bocacalles se divisaban restos de luz acuosa, y sobre los techos cernianse aun las nubes en vagos manchones parduscos. La calzada estaba humeda, y las cabelleras de las mujeres se apegaban, lacias, a sus mejillas. Oscurecia. Al entrar por la calle, un tranvia vino sobre nosotros con estrepito. Busque refugio cerca de mi madre, junto a una vitrina llena de hojas de musica. En una de ellas, dentro de un ovalo, una muchachita rubia sonreia. Le pedi a mi madre que me comprara esa hoja, pero no presto atencion y seguimos camino. Yo llevaba los ojos muy abiertos. Hubiera querido no solamente mirar todos los rostros que pasaban junto a mi, sino tocarlos, olerlos, tan maravillosamente distintos me parecian. Muchas personas llevaban paquetes, bolsas, canastos y toda suerte de objetos seductores y misteriosos. En la aglomeracion, un obrero cargado de un colchon desarreglo el sombrero de mi madre. Ella rio, diciendo ¡Por Dios, esto es como en la China! Seguimos calle abajo. Era dificil eludir los charcos en la acera resquebrajada. Al pasar frente a una cocineria, descubri que su olor mezclado al olor del impermeable de mi madre era grato. Se me antojaba poseer cuanto mostraban las vitrinas. Ella se horrorizaba, pues decia que todo era ordinario o de segunda mano. Cientos de floreros de vidrio empavonado, con medallones de banderas y flores. Alcancias de yeso en forma de gato, pintadas de magenta y plata. Frascos de bolitas multicolores. Sartas de tarjetas postales y trompos. Pero sobre todo me sedujo una tienda tranquila y limpia, sobre cuya puerta se leia en un cartel Zurcidor Japones. No recuerdo lo que sucedio con el asunto de los cubiertos. Pero el hecho es que esta calle quedo marcada en mi memoria como algo fascinante, distinto. Era la libertad, la aventura. Lejos de ella, mi vida se desarrollaba simple en el orden de sus horas. El Zurcidor Japones, por mucho que yo deseara, jamas remendaria mis ropas. Lo harian pequeñas monjitas almidonadas de agiles dedos. En casa, por las tardes, me desesperaba pensando en China, nombre con que bautice esa calle. Existia, claro esta, otra China. La de las ilustraciones de los cuentos de Calleja, la de las aventuras de Pinocho. Pero ahora esa China no era importante. Un domingo por la mañana tuve un disgusto con mi madre. A manera de venganza fui al escritorio y estudie largamente un plano de la ciudad que colgaba de la muralla. Despues del almuerzo mis padres habian salido, y las empleadas tomaban el sol primaveral en el ultimo patio. Propuse a Fernando, mi hermano menor ¿Vamos a China? Sus ojos brillaron. Creyo que ibamos a jugar, como tantas veces, a hacer viajes en la escalera de tijeras tendida bajo el naranjo, o quizas a disfrazarnos de orientales. Como salieron dijo, podemos robarnos cosas del cajon de mama. No, tonto susurre, esta vez vamos a IR a China. Fernando vestia mameluco azulino y sandalias blancas. Lo tome cuidadosamente de la mano y nos dirigimos a la calle con que yo soñaba. Caminamos al sol. Ibamos a China, habia que mostrarle el mundo, pero sobre todo era necesario cuidar de los niños pequeños. A medida que nos acercamos, mi corazon latio mas aprisa. Reflexionaba que afortunadamente era domingo por la tarde. Habia poco transito, y no se corria peligro al cruzar de una acera a otra. Por fin alcanzamos la primera cuadra de mi calle. Aqui es dije, y senti que mi hermano se apretaba a mi cuerpo. Lo primero que me extraño fue no ver letreros luminosos, ni azules, ni rojos, ni verdes. Habia imaginado que en esta calle magica era siempre de noche. Al continuar, observe que todas las tiendas habian cerrado. Ni tranvias amarillos corrian. Una terrible desolacion me fue invadiendo. El sol era tibio, tiñendo casas y calle de un suave color de miel. Todo era claro. Circulaba muy poca gente, estas a paso lento y con las manos vacias, igual que nosotros. Fernando pregunto ¿Y por que es China aqui? Me senti perdido. De pronto, no supe como contentarlo. Vi decaer mi prestigio ante el, y sin una inmediata ocurrencia genial, mi hermano jamas volveria a creer en mi. Vamos al Zurcidor Japones dije. Ahi si que es China. Tenia pocas esperanzas de que esto lo convenciera. Pero Fernando, quien comenzaba a leer, sin duda lograria deletrear el gran cartel desteñido que colgaba sobre la tienda. Quizas esto aumentara su fe. Desde la acera de enfrente, deletreo con perfeccion. Dije entonces Ves, tonto, tu no creias. Pero es feo respondio con un mohin. Las lagrimas estaban a punto de llenar mis ojos, si no sucedia algo importante, rapida, inmediatamente. ¿Pero que podia suceder? En la calle casi desierta, hasta las tiendas habian tendido parpados sobre sus vitrinas. Hacia un calor lento y agradable. No seas tonto. Atravesemos para que veas lo anime, mas por ganar tiempo que por otra razon. En esos instantes odiaba a mi hermano, pues el fracaso total era cosa de segundos. Permanecimos detenidos ante la cortina metalica del Zurcidor Japones. Como la melena de Lucrecia, la nueva empleada del comedor, la cortina era una dura perfeccion de ondas. Habia una portezuela en ella, y pense que quizas esta interesara a mi hermano. Solo atine a decirle Mira... y hacer que la tocara. Se sintio un ruido en el interior. Atemorizados, nos quitamos de enfrente, observando como la portezuela se abria. Salio un hombre pequeño y enjuto, amarillo, de ojos tirantes, que luego echo cerrojo a la puerta. Nos quedamos apretujados junto a un farol, mirandole fijamente el rostro. Paso a lo largo y nos sonrio. Lo seguimos con la vista hasta que doblo por la calle proxima. Enmudecimos. Solo cuando paso un vendedor de algodon de dulces salimos de nuestro ensueño. Yo, que tenia un peso, y ademas estaba sintiendo gran afecto hacia mi hermano por haber logrado lucirme ante el, compre dos porciones y le ofreci la maravillosa sustancia rosada. Ensimismado, me agradecio con la cabeza y volvimos a casa lentamente. Nadie habia notado nuestra ausencia. Al llegar Fernando tomo el volumen de Pinocho en la China y se puso a deletrear cuidadosamente. Los años pasaron. China fue durante largo tiempo como el forro de color brillante en un abrigo oscuro. Solia volver con la imaginacion. Pero poco a poco comence a olvidar, a sentir temor sin razones, temor de fracasar alli en alguna forma. Mas tarde, cuando el mundo de Pinocho dejo de interesarme, nuestro profesor de box nos llevaba a un teatro en el interior de la calle debiamos aprender a golpearnos no solo con dureza, sino con tecnica. Era la edad de los pantalones largos recien estrenados y de los primeros cigarrillos. Pero esta parte de la calle no era China. Ademas, China estaba casi olvidada. Ahora era mucho mas importante consultar en el Diccionario Enciclopedico de papa las palabras que en el colegio los grandes murmuraban entre risas. Mas tarde ingrese a la Universidad. Compre gafas de marco oscuro. En esta epoca, cuando comprendi que no cuidarse mayormente del largo del cabello era signo de categoria, solia volver a esa calle. Pero ya no era mi calle. Ya no era China, aunque nada en ella habia cambiado. Iba a las tiendas de libros viejos, en busca de volumenes que prestigiaran mi biblioteca y mi intelecto. No veia caer la tarde sobre los montones de fruta en los kioscos, y las vitrinas, con sus emperifollados maniquies de cera, bien podian no haber existido. Me interesaban solo los polvorientos estantes llenos de libros. O la silueta famosa de algun hombre de letras que hurgaba entre ellos, silencioso y privado. China habia desaparecido. No recuerdo haber mirado, ni una sola vez en toda esta epoca, el letrero del Zurcidor Japones. Mas tarde sali del pais por varios años. Un dia, a mi vuelta, pregunte a mi hermano, quien era a la sazon estudiante en la Universidad, donde se podia adquirir un libro que me interesaba muy particularmente, y que no hallaba en parte alguna. Sonriendo, Fernando me respondio En China... Y yo no comprendi.

A veces pienso que la vida seria harto triste si uno no tuviera amigos con quienes divertirse y tomar juntos unos buenos tragos de vino de vez en cuando. Pero en la vida suceden cosas muy raras, que nadie puede comprender. Hace poco tiempo pase un par de semanas sin querer juntarme con Jaime ni con Memo, que son mis amigos, y sin que ellos quisieran juntarse conmigo ni entre ellos. No se por que. Son cosas que no tienen explicacion. Pase esos dias muy amargado. Ni siquiera tenia ganas de poner la radio para escuchar el campeonato sudamericano de futbol, y cuando en la pieza del lado, mis hermanos menores armaban una gritadera cada vez que se marcaba un tanto, a mi no me daba frio ni calor, nada mas que porque no estaba con Memo y con Jaime y no podiamos celebrar con unos buenos vasos de vino tinto. Pasamos trece dias sin vernos, casi dos semanas. Lo curioso es que no peleamos ni discutimos, ni nos pusimos de acuerdo para no vernos. No teniamos ganas de estar juntos, nada mas. Y parecia cosa de brujos, porque como vivimos en la misma cuadra, siempre nos estamos encontrando aunque no nos busquemos, pero durante esos dias fue como si la tierra nos hubiera tragado. Con tocar el timbre en la casa de cualquiera de los otros, hubiera bastado para encontrarnos y deshacer ese silencio que nos separaba. Pero eso es lo mas raro de todo a pesar de que teniamos ganas de estar juntos yo pensaba en mis amigos todo el tiempo, hasta en el trabajo, no nos buscamos, porque era como si tuvieramos miedo... o repugnancia. Bueno, como dije, Jaime, Memo y yo somos muy amigos. Nos conocemos desde chicos porque siempre hemos vivido en la misma cuadra. Pero yo conozco a muchas personas desde chico y no por eso somos amigos, por lo menos no como soy amigo de Jaime y Memo. Porque estoy convencido de que la amistad es algo mas serio, mas, ¿como dijera yo?... mas espiritual que pararse a hablar en la calle con algun conocido. Por ejemplo, creo que es necesario tener las mismas aficiones. Como el futbol, en el caso de nosotros tres. Yo no se si alguien ha pensado en lo bueno que es el futbol para hacer amigos uno va a las partidas juntos, compra las revistas en que salen los jugadores, discute y tiene tema para muchas semanas. En realidad, llena la vida. A veces, cuando conozco a algun tipo que no le interesan las partidas, que no conoce a los jugadores y no sabe como van los equipos, bueno, se me ocurre que esta medio tuerto o algo asi. Es como un marciano, un tipo distinto que no habla el mismo idioma y no se entusiasma con las mismas cosas, y bueno, si alguien es capaz de no entusiasmarse con una partida de futbol, es capaz de no entusiasmarse ni siquiera con una mujer desnuda, digo yo. A proposito de mujeres, dire que Memo no piensa en otra cosa, quizas porque tiene tan buena suerte. Claro que no se puede negar que es un tipo bien parecido, delgado, blanco, con el pelo negro bien engominado, siempre anda elegante, porque tiene un hermano que es cortador de una sastreria de lujo, y Memo le firma letras. Ademas, creo que su profesion tiene algo que ver con su exito es vendedor de los productos de belleza Ondina, champu, colonias, jabones perfumados, cremas y todos esos menjurges con que las mujeres se aliñan. Eso las atrae. El es el que nos arrastra a Jaime y a mi a los bailes, de esos que dan en las escuelas y en los clubes deportivos, con guirnaldas de luces de colores y las chiquillas que van con la mama o una tia o un hermano. Pero a Jaime y a mi no nos gustan esos bailes y vamos mas que nada por acompañar a Memo. ¿ Como nos van a gustar? No niego que se puede hacer amistad con chiquillas harto simpaticas..., pero ¿Y? ¿Y? ¿Que mas? Nada. Mucho ruido y pocas nueces. Para la amistad estan los amigos hombres, digo yo. Y para lo demas, Jaime y yo preferimos ir a los callejones de vez en cuando. Es mas facil. Uno llega, pide unas poncheras, se arregla con una de las mujeres y, al grano, nada de cuentos. Despues, uno queda de lo mas cansado. Por ultimo, creo que hasta sale mas barato, porque para conseguirse una chiquilla decente se necesitan tantos convites a ver peliculas, a tomar algo en la tarde, a pasear el dia domingo, a un baile el sabado, que uno se arruina sin darse cuenta. No es que ninguno de los tres andemos mal de plata. No somos ricos cada uno vive con su familia y tiene que dar para la casa, pero no nos podemos quejar, todos tenemos trabajo bueno y seguro. Como dije, Memo es vendedor de productos de belleza, y aunque el sector que a el le toca es el peor de todos, cree que lo van a cambiar a uno mejor. Jaime es empleado del Ministerio de Obras Publicas, y todos saben que puestos como ese son los mejores porque tienen muchas regalias y, aunque el sueldo no es nada del otro mundo, hay un buen futuro. Yo soy el que siempre ando peor de plata, porque como hace poco que egrese del Pedagogico, todavia no tengo horario completo en los dos colegios donde enseño. Pero a pesar de ser el que siempre ando con menos plata, Jaime y Memo me respetan porque al fin y al cabo tengo mas instruccion que ellos. Jaime es el menos fachoso de los tres y a veces se me ocurre que le importa mas de lo que parece. Es chiquito y bien negro, con el pelo bien calzado en la frente y un bigote que aunque no es muy abundante, se lo cuida mas que una niña de sus ojos. Es igual a sus hermanos, que son nueve. Como tiene tanta admiracion por Memo, se engomina y se acicala igual que el, y con la poca ropa que tiene anda siempre tan arreglado que llega a dar risa verlo muy tieso con la cabeza en alto y con la mano en el bolsillo. Yo soy rubio y un poco gordo, porque soy nieto de yugoeslavos por parte de mi madre, y tengo la misma edad que Memo y Jaime, 23 años. Pero lo que a los tres mas nos une es la aficion por el vino. No, no vayan a creer que somos borrachos y viciosos, los viciosos toman solos y no son alegres. Nosotros no sabemos si nos gusta conversar para tomar vino, o tomar vino para conversar. Pero desde que teniamos quince años, cuando andabamos con los bolsillos pelados y sin tener ni para ir a galeria a ver una pelicula, economizabamos para comprar un litrito y tomarlo escondidos por ahi. Despues comenzamos a ir a los bares y a todas esas partes, siempre los tres juntos. Por mucho que se diga lo contrario, no hay nada que se pueda comparar con el vino. En primer lugar, no hace mal para la salud como los tragos fuertes. A nosotros no nos gusta el vino tanto por la soltura y felicidad que da, cuando uno se siente como si se hubiera sacado el millon y como si alguna artista de biografo estuviera enamorada de uno, sino porque... como decirlo... bueno, porque uno hace toda la vida alrededor del vino. Todo lo que vale la pena en el mundo, la risa y los amigos y las mujeres y comer cosas buenas y el futbol, es mejor todavia si esta bien coloradito con vino tinto. En realidad, con Jaime y Memo, casi mas que de mujeres y de futbol, hablamos del vino, de las leseras que uno hace cuando toma demasiado y de lo bien que lo pasa. En cada borrachera hay algo divertido de que uno se puede acordar despues, y cada vez que las comenta, uno se vuelve a reir, y nunca se repiten demasiadas veces ... pero no eran mejores que esos litritos que tomamos cuando fuimos a esa quinta de diversiones que queda en el camino... ¿para donde es donde queda? ¿Tu dices esa vez que fuimos para el Dieciocho? ¡No, para el Dieciocho fuimos en un grupo grande, en el camion de Chinchulin. Yo te digo esa vez en el verano cuando fuimos en micro los tres solos. Este empezo temprano y con el calor y el estomago vacio, el vino se le fue a la cabeza, y se quiso montar a la hija del concesionario... No me acuerdo dice Jaime, haciendose el inocente. ¿Como era? Una jovencita, harto fea y sudada que estaba, peor. Pero ya no sabias ni como te llamabas, y la convidaste para los yuyos. Resulto que el hermano, que era carabinero en el reten de al lado, llego a almorzar. Nosotros estabamos mas asustados, porque llego preguntando por la hermana. Asi que en la mesa, con el hermano carabinero, nosotros metele que te mete cañazos de vino para taparte... y cuando volvieron los dos estaban con la ropa sucia, llena de pasto, pero por suerte nosotros ya teniamos bien mareado al hermano carabinero y no se dio cuenta de nada... Nos reimos un buen rato acordandonos de todo, y de como, despues, tratamos de hacer perro muerto, pero no nos resulto porque la hija del concesionario estaba picada con el revolcon y se dio cuenta de las intenciones que teniamos. Mas tarde, otro se acordaba Pero la vez que he visto peor al Memo fue cuando nos quisimos robar a la Lucy de la casa de la Haydee. Cierto que llegamos harto puestones, fue para tu cumpleaños, Memo, y tu tia te habia mandado de regalo una damajuana de chicha de Curtiduria, dulcecita, y la tomamos de una sentada... Y despues de comida nos fuimos a celebrar a la casa de la Haydee, que no nos queria dejar entrar porque estaba llena de clientes, pero nosotros, ni cortos ni perezosos, nos subimos por una ventana y cuando la Lucy nos vio... Y asi seguimos, hasta que no damos mas. Si, asi es la cosa. Sus cañas de tinto en la mesa de bar, su sandwich de lomo caliente para no tomar con el estomago vacio, sus buenos cigarrillos, los amigos dispuestos a pasar un rato agradable... y vamos habla que habla, toma que toma, y no se sienten pasar las horas hasta que son las dos, las tres, las cuatro de la mañana. Como digo, no se como fui capaz de pasar esas dos semanas sin probar ni un trago y como resisti sin juntarme con Jaime y con Memo. Era como si tuviera miedo de verlos, como si el vino se me fuera a pegar en la garganta. Pero lo mas curioso de todo es que en esos dias yo me acordaba todo el tiempo de un tipo que vimos esa ultima noche que salimos juntos, y cada vez que me acordaba de el, me daba una especie de miedo, de asco, no se como explicar... Muchas veces los tres salimos juntos despues de comida para ir a ver alguna pelicula. Como esa noche los tres andabamos con plata, elegimos una pelicula recien estrenada en el centro que tenia algo muy especial, porque en vez de ser una sola la artista principal, eran tres las preciosuras Laureen Bacall, Marilyn Monroe y Jane Rusell. Y las tres vestidas con unas hojitas de parra por aqui, y otras hojitas por alla, y unos cuantos flecos para emborrachar la perdiz, bailaban ese baile de locos que se llama charleston. Bueno, el hecho es que despues de la funcion los tres caminamos alameda abajo hacia la casa, caleteando de bar en bar, conversando y conversando, porque a nosotros nunca nos falta tema. Esa noche hablamos de la pelicula que acababamos de ver, repartiendonos a las artistas, una para cada uno. Despues de mucho discutir, por fin nos pusimos de acuerdo Memo, que le gusta hacerse el aristocratico y dice que las viejitas son mejores porque son mas cariñosas, eligio a la Laureen Bacall. Yo, como soy tirando a rubio, me quede con la Marilyn Monroe y Jaime, que siempre ha preferido la cantidad a la calidad, quizas porque es tan chico, escogio a la Jane Rusell. Quedamos muy contentos porque aunque nos costo bastante ponernos de acuerdo, no nos hicimos mala sangre, como a veces nos pasa en cuestion de mujeres... Y a cada rato Memo decia ¡Puchas! ¡Que daria yo para que la Laureen me enseñara a bailar el charleston! Entramos en un bar, tomamos una vuelta de tinto, salimos, caminamos unas cuadras y despues entramos en otro bar, hasta que caleteando y caleteando, al llegar a la altura de avenida España, aunque nadie hubiera podido decir que estabamos borrachos, era mejor no hablar del grado de alcoholizacion a que habiamos llegado. En todo caso, era una de esas borracheras suavecitas, tranquilas, de dia de semana. El tonto de Memo tenia pegada la melodia del charleston. La tarareaba entre frase y frase que decia, pero como tiene pesimo oido, era poco lo que podia cantar, y menos bailar, aunque lo intentaba. Nosotros, Jaime y yo, comenzabamos a tener sueño porque ya era tarde, pero dejamos que Memo, que estaba como embrujado con el famoso charleston nos hiciera entrar al ultimo bar de la noche. Despues dijo abriendo la puerta para que pasaramos yo los convido en taxi. Esto nos convencio y entramos con paso resuelto. Era un boliche igual a cientos de boliches que hay en todos los barrios. Angosto, largo hacia el fondo, a un costado el meson con la maquina de cafe express y los grifos para la cerveza blanca y la cerveza negra. Unas diez mesas, sillas pintadas verde con sus asientos de totora deshechos por debajo, y en el medio del negocio, un tocadiscos lleno de luces y de vidrios de colores, de esos que hay que echarles fichas y apretarles un boton para que toquen. Como ya era bastante tarde, no quedaban mas que dos o tres parroquianos. Nos sentamos y pedimos una vuelta de vino de la casa. El mozo, que parecia que se iba a caer de dolor a los pies, hizo el pedido al dueño, que despues de entregarle unas fichas para el tocadiscos a un gordo que estaba parado junto al meson, nos sirvio tres vasos de vino bien colorado, de ese que se conoce de lejos que es aspero como lija. El gordo se fue a sentar a una mesa que estaba casi pegada al tocadiscos. Era uno de esos gordos azorochados, con su cara de contento unida al cuerpo por un rollo de grasa y nada mas. Estaba bastante borracho, y a pesar de que era invierno y nosotros preferimos no sacarnos los abrigos por el frio que hacia en el local, el estaba sudando, y aunque se habia abierto el cuello de la camisa, resoplaba como si le costara respirar. Me fije que, borroneadas por la carne de la cara, sus facciones eran finitas, la nariz, la boca, las cejas bien dibujadas, demostrando que habia nacido para flaco, pero que a costa de pasarlo bien en la vida, a costa de comer y tomar y reirse, se habia transformado en esta pelota de grasa, adquiriendo ademas esa sonrisa que ya no podia abandonar. De pronto nos parecio que el gordo se derrumbaba encima de la mesa, pero nos dimos cuenta que se habia inclinado para alargar el brazo y meter una ficha en la ranura del tocadiscos. Tenia una pila de fichas al lado de la botella, y nosotros nos miramos contentos porque nos gusta la musica, sobre todo si es gratis. Dispuestos a escuchar, pedimos otra vuelta del tinto de la casa, que estaba aspero pero especial para quitar el frio. El gordo se sirvio un vaso y antes que comenzara la musica, se lo echo al cuerpo. Luego se sirvio otro vaso, y como la mano le temblaba, lo hizo rebasar. Limpio el vino derramado con la palma de la mano, se limpio una mano con otra, y despues se limpio las dos en el pantalon. Quedo hecho una porqueria. ¡Estaba borracho de veras el gordito! Cayo el disco, raspo la aguja, y sonaron las primeras notas. ¡Charleston! exclamo Memo al instante, electrizado al reconocer la melodia, y miro al gordito como felicitandolo por la eleccion tan acertada. Los tres lo miramos, y se nos corto la respiracion con el asombro. Sentado en su silla de totora, con los ojitos brillosos como fijos en un punto que parecia flotar delante de su nariz, el gordito bamboleaba de lado a lado su cuerpo enorme, siguiendo el ritmo del baile, y diciendo mientras lo hacia Bailando el charleston, charleston, charleston! Nosotros nos miramos y movimos las sillas para ver el espectaculo de frente. Esto parecio darle mas animo, porque era un verdadero terremoto sentado en la pobre silla de totora, agitando todo el cuerpo, y tambien la cara congestionada con los ojos semicerrados, y las manos, que eran chicas, con los dedos cortos y puntudos como las manos de los santos de yeso. Bailando el charleston, charleston, charleston... Era tanto el entusiasmo del gordito que nosotros comenzamos a llevarle el compas con los pies y palmoteando. El local entero parecia estar en movimiento, y las botellas alineadas en repisas detras del meson, y los vasos recien lavados, tintineaban al vibrar con la fuerza del gordo, que se movia como un poseido. Charleston, charleston, charleston... cantamos tambien nosotros. Las mesas, las sillas, la luz fluorescente que parpadeaba, todo parecia seguir al gordo loco en su baile sentado. Tenia la cara como un tomate de colorada, y la transpiracion le hacia brillar la frente y el cogote. La musica termino. Sacando un pañuelo del bolsillo, se enjugo rapidamente la cara, como si no estuviera dispuesto a perder el tiempo, y despues de echarse otro vaso de vino bien lleno al gaznate, nos dijo con voz entrecortada por el cansancio ¿ Les gusto el charleston? ¡ Esta si que es musica! Cuando yo era flaco la bailaba hay que ver de bien... patada para alla... patada para aca... un, dos, tres... ta, ta, ta, tah, tah, tah... Se inclino hacia el tocadiscos, echo otra ficha, y el charleston comenzo de nuevo. Los demas parroquianos, que no eran mas que dos, se acercaron a la mesa del gordo, cada cual con su vaso en la mano, y palmoteando le llevaban el compas. No parecian estar alegres, sino que como eso era lo unico que estaba pasando en el momento, habia que verlo tomar a pesar del frio y del sueño. El mozo bajo la cortina metalica de la puerta, y junto con el dueño, que abandono sus cuentas en la caja, tambien se unieron al grupo en torno al gordo, que moviendose ahora con velocidad acelerada, bailaba con las manos, con todo el cuerpo, con los pies, con la cara. Mientras lo hacia indico al mozo que le cambiara la botella vacia por una llena. El mozo le obedecio, sirviendole un vaso que el gordo se empino mientras se zarandeaba, derramando la mitad. ¡Habia un olor a vino! Memo se levanto y acercandose al gordo le dijo Oiga, caballero, ¿por que no me enseña el charleston, que tengo tantas ganas de aprender a bailarlo? Sin detener su ritmo desenfrenado, el gordito movio la cabeza diciendo que no. Cuando el disco concluyo, mientras ponia otra ficha en la ranura, el gordo dijo, despues de empinar otro vaso entero No... me tienen prohibido bailar porque me hace mal... Sin embargo, cuando la musica volvio a comenzar el charleston de nuevo, el gordo, como enviciado, no pudo resistir la tentacion. Presa de un impulso mas poderoso que su voluntad se levanto acezando, y con los ojos medio cerrados, como si estuviera en trance, enlazo a Memo con su brazo pesado para enseñarle a bailar. Memo se dejo, pero el gordito lo solto despues de un par de pasos, y solo, comenzo a bailar el charleston entre las sillas y las mesas, que nosotros retiramos para hacerle mas espacio. Era tan liviano, bailaba con tanta gracia, con tanta maestria, siguiendo todos los recovecos del compas, que nos quedamos boquiabiertos. Parecia un milagro que esos pies tan chiquitos que se cruzaban, zapateaban, volvian a cruzarse y a descruzarse con tanta agilidad, pudieran sostener la masa enorme de ese cuerpo en movimiento. Todos, incluso el dueño y el mozo, palmoteabamos para entusiasmarlo mas, contagiandonos tambien con su ritmo. Hacia el final del disco el gordo no parecia hacer caso de la musica ni el compas, y como un instrumento descompuesto que se independiza de todas las leyes, comenzo a bailar en forma desenfrenada, vertiginosa, agitandose y moviendose como un loco descontrolado. El disco ceso En ese momento mismo, el gordo se desplomo en el suelo. ¡Esta hecho un saco de vino! exclamo Jaime, pero lo dijo suavemente, como si tuviera miedo. La cosa no era para la risa. En efecto, el gordito habia caido corno un saco. Pero nos dimos cuenta inmediatamente de que no estaba tumbado ahi, entre las patas verdes de las sillas y las mesas, como uno de tantos borrachos que uno ha visto caerse. El gordito estaba enfermo, enfermo muy grave. Se quejaba mucho y se revolcaba. De repente vomito un liquido oscuro, vino o sangre, no se porque no quise mirar, y despues parecio debilitarse quedandose mas tranquilo, pero mas muerto. Trataban de reanimarlo mientras el se quejaba y se quejaba como un niño, pero me di cuenta de que algo se habia roto dentro de ese cuerpo inmenso, dejandolo inconsciente, inconsciente no como un borracho, sino como un cadaver. Bueno. Me saltare los detalles desagradables. Llego la Asistencia Publica, el medico movio la cabeza, no dijo nada y se lo llevaron. Debe de haber estado pesado porque a los enfermeros les costo mucho ponerlo en la camilla y sacarlo. Nunca mas he sabido de el, no se si se moriria o no, pero puede ser que se haya muerto porque era horrible oir sus quejidos tendido ahi en el suelo del bar, viendolo revolcarse, con la cara grande y redonda desfigurada por el dolor. Cerraron el local y nosotros tres nos fuimos caminando, sin decir una palabra. Me acorde que Memo habia dicho que nos iba a convidar en taxi y al ver que no cumplia su palabra me dio una rabia tremenda contra el por mentiroso y por poco cumplidor. Hacia mucho frio y un poco de viento, y eso me dio mas rabia. Tuve ganas de gritarle unas cuantas verdades ahi mismo y seguir caminando solo, pero me calle porque me dio pena, como miedo, seguir sin que nadie me acompañara por esa calle donde ya no habia mas que los perros hambrientos buscando piltrafas en los tarros basureros volcados. Yo miraba cada rato hacia atras porque me parecia oir el ruido de un tranvia rezagado que podriamos tomar para llegar mas rapido a la casa, pero el ruido era lejos, en alguna calle distante. El idiota de Jaime estaba con hipo y eso me puso mas nervioso. Cuando llegamos a la cuadra donde vivimos ni siquiera nos miramos para despedirnos. Quizas ellos tambien me odiaban en ese momento. El recuerdo del gordito me quedo bailando adentro de la cabeza durante todos esos dias en que no me junte con Jaime y con Memo. Pasar frente a un bar me daba asco, como si el vino, todo el vino del mundo, tuviera el mismo olor repugnante que llenaba el bar esa noche cuando los enfermeros vestidos de blanco como angeles se llevaron al pobre gordito despues que estuvo tan alegre. Pero a pesar de acordarme de mis amigos todo el tiempo, echandolos de menos y sintiendome sin vida por no estar con ellos, no quise buscarlos porque se me ocurria, vaya uno a saber por que, que fueron ellos los que tuvieron la culpa de todo lo que paso esa noche. Y todo el miedo que yo sentia al pensar en el gordito porque sentia miedo, no tengo por que negarlo, iba a ser mucho peor si volvia a juntarme con ellos, porque juntos ibamos a comenzar a tomar vino de nuevo, y yo no queria. Cada tarde que pasaba sin que nos vieramos, parecia alejar mas y mas no se que peligro, pero tambien alejaba todo lo que hacia que valiera la pena estar vivo. Por fin, dos o tres tardes, yo sali alrededor de las ocho para comprarle un pequen a la viejita que se estaciona con su brasero en la esquina. Pero era para hacerme el tonto y ver si me encontraba con Jaime o Memo. Hasta que por ultimo, una tarde, nos encontramos. Hacia trece dias desde la ultima vez, yo llevaba la cuenta. Compramos pequenes, los comimos parados en la esquina, y como si nos hubieramos visto el dia antes, nos pusimos de acuerdo para ir a ver una pelicula esa noche. Cuando salio la funcion ninguno de los tres tenia ganas de hablar. Yo se lo que nos pasaba. Era que estar juntos y ver una pelicula sin ir despues a tomarse unos vasos de vino significaba que algo en nuestra amistad se habia echado a perder. En ese silencio, tal como la noche aquella, el miedo que nos separaba podia transformarse en odio, deshaciendo nuestra amistad para siempre. Camino a la casa, pasamos frente a un bar, pero no dijimos nada ni nos miramos. Yo iba con las manos muy apretadas en los bolsillos del abrigo, y en Memo y en Jaime adivine igual tension. Seguimos caminando en silencio, pasamos frente a otro bar, y nada, como si no existiera. Antes de llegar a la cuadra donde los tres vivimos hay otro bar mas, el ultimo. Yo sabia que si no pasaba algo que nos detuviera, que nos obligara a entrar, de esa noche en adelante los tres ibamos a comenzar a vernos cada vez menos, hasta quizas ya ni siquiera saludarnos en la calle. No podia ser. El bar quedaba unos pasos mas adelante. Yo tenia que detenerme y hacerlos entrar. Pero al llegar a la puerta del bar los tres nos detuvimos al mismo tiempo. Mire a Jaime y a Memo, y me di cuenta que ellos tambien habian pensado lo que pense yo. Y cuando los tres, parados ahi, largamos la risa al mismo tiempo, supimos que el peligro estaba vencido, Jaime dijo ¿Matemos el chuncho, cabros? Abrimos la puerta y entramos. ¿De que va a ser? dijo Memo riendose. Creo que hicimos bien. Somos demasiado jovenes para cuidarnos tanto. Despues, cuando seamos viejos y la presion nos suba, como al gordito que bailaba el charleston, entonces sera el momento de cuidarnos. Ahora no. Y pedimos tres botellas de vino tinto, del mejor, del mas caro.

¿No la conoces? Es Sylvia Corday, la de Ramon del Solar... Ya sabes toda esa historia. Si, parece que la hubieran armado con modulos de plastico, como a un maniqui de escaparate. Dicen que no tiene cara. Facciones, desde luego, no tiene. ¿Donde esta la nariz, por ejemplo? Nadie jamas se la ha visto. Dicen que ni Ramon. Todas las mañanas se sienta delante del espejo y se inventa la cara, se la pinta como quien pinta una naturaleza muerta, por ejemplo, o un retrato... despues, claro que Ramon la ha armado pieza por pieza para que ella pueda, bueno, no se, bañarse, y esas cosas. A veces uno ve a Ramon durante semanas enteras sin Sylvia. Uno le pregunta por ella y el contesta que esta en Cappadocia posando para Vogue esta muy de moda Cappadocia ahora. Ya iremos todos. Con Raimunda y Ricardo estamos pensando organizar un charter. Pero es mentira que esta en Cappadocia. Sylvia jamas ha estado mas alla de Tarrasa. Es porque se ha aburrido con ella y no la arma y no la pinta. Deja guardadas todas las piezas en una caja especial durante esas semanas Ramon descansa y ella tambien por eso es que ella esta tan increiblemente joven, porque durante esas semanas que pasa guardada y sin armar el tiempo no transcurre para ella. Despues, cuando Ramon la comienza a echar de menos otra vez, la vuelve a armar y salen juntos a todas partes.

Adela de Rengifo se quejaba frecuentemente de que a ella le habian tocado las peores calamidades de la vida enviudar a los veinticinco años, ser pobre y verse obligada a trabajar para mantenerse con un poco de dignidad, y tener un hijito enfermizo, es decir, no enfermizo precisamente, sino que mas bien enclenque, de esos niños que duermen el doble que los niños normales. En realidad, desde que nacio, Sebastian dormia muchisimo. Cerraba los ojos apenas su cabeza caia sobre la almohada bordada con tanto esmero por su madre, y ya, dentro de un segundo, estaba durmiendo como un angel del cielo. ¡Es tan bueno y tan tranquilo el pobrecito! decia Adela a sus compañeras de oficina. Ni siquiera llora ni despierta de noche, como casi todos los niños. Adela y Sebastian vivian en dos cuartos que no eran malos a pesar de que las ventanas se abrian sobre un patio interior muy estrecho, en el segundo piso de una pension un poco humeda y bastante oscura. Cuando Adela partia a la oficina, en la mañana, la señora Mechita, dueña de la pension, quedaba encargada de cuidar a Sebastian. Pero como el niño era tan tranquilo casi no habia necesidad de preocuparse de el, porque jamas molestaba con el bullicio y el recotin con que generalmente hacen la vida imposible los niños de cinco años. En cuanto la señora Mechita iniciaba los quehaceres domesticos matutinos, Sebastian se deslizaba hasta su propia habitacion para tenderse en la cama y dormir a pierna suelta. La señora Mechita entraba a verlo, porque le daba un no se que que un niño de su edad prefiriera dormir a entretenerse con cosas mas... bueno, mas normales. Hasta que una tarde, decidiendo llamar la atencion de Adela sobre esta peculiaridad de su hijo, la abordo como haciendose la desentendida, y sin levantar la vista de la labor de crochet en que siempre tenia atareados sus dedos pecosos, le dijo ¡Que bueno para dormir esta el niño, Adelita, por Dios! ¿No andara enfermo? Adela, como si entreviera una censura, respondio muy tiesa ¿Y que tiene de particular que duerma si se le antoja? Bueno, era por decirle no mas... replico la señora Mechita, y al alejarse endurecio su quijada de mastin, reflexionando que las viudas jovenes son demasiado nerviosas y que en el futuro se guardaria de acoger a otra en su casa. Como la observacion de la señora Mechita subrayaba sus propias inquietudes, Adela no pudo dejar de tomarla en cuenta. Era indudable que Sebastian dormia demasiado. No es que pasara el dia soñoliento ni amodorrado, sino que de pronto, porque si, parecia estimar que resultaria agradable dormir un rato, y, sin mas, lo hacia como quien se entrega a un pasatiempo entretenidisimo, tendido en su pequeña cama con barrotes de bronce, o sentado en cualquiera silla. Intranquila, su madre a veces solia mirarlo dormir. Esto apaciguaba sus temores, porque era seguro que nada malo podia ocurrirle a un ser que dormia con ese rostro de embeleso, como si detras de sus parpados transcurrieran escenas de una existencia encantada. Pero por mucho que tratara de no agitarse, Adela no podia dejar de darse cuenta de que Sebastian era un niño distinto. ¿Como no sentirse incomoda? Indiferente y solitario, parecia no tener ninguna relacion con lo que ocurria en torno suyo ni con las personas, ni con las cosas, ni con el frio ni con el calor, ni con la lluvia insistente que en invierno salpicaba en el polvo acumulado en los vidrios de la claraboya del vestibulo. Parecia, como la luna, que solo la mitad de Sebastian se mostrara al mundo. Daba un poco de miedo. Los demas pensionistas eran amables con el, mas que nada por agradar a Adela, que al fin y al cabo era muy señora a pesar de haber tenido tan mala suerte en la vida. Pero ella no se engañaba sabia que nadie encontraba simpatico a Sebastian. Y la pena le trizaba el alma a pesar de que era imposible no ver que tenian un poco de razon, porque era demasiado extraño que un niño de siete años durmiera tanto y que no le gustara hacer nada mas. No es que se quedara dormido, de debilidad o de fatiga, sino que, eligiendo el momento, se pusiera a dormir, como los niños corrientes se ponen a jugar a las bolitas o se ponen a cantar. No le interesaban los amigos de su edad. Se aburria con libros, revistas y peliculas. No le gustaba jugar. Lo unico que parecia desear era abandonarlo todo para tenderse en su cama y ponerse a dormir. Un dia Adela le pregunto ¿Con que sueñas, hijo? ¿Sueño? Si. ¿No ves visiones cuando duermes, como figuras o cuentos? Sebastian acaricio las manos de su madre al responder No, parece que no... no me acuerdo... Adela no pudo dejar de exasperarse con esta respuesta. ¿Entonces para que duermes tanto si no sacas nada? le pregunto en tono cortante. Es que me gusta, mama... Al oir esto Adela se enojo de veras. Ella se veia obligada a trabajar y a sacrificarse para mantenerlo. Ella, joven y bien parecida aun, por respeto a su hijo, desdeñaba las proposiciones de los hombres que en la oficina intentaban cortejarla. Por el... por el... por el, mil renunciaciones, mil dolores, mientras el se daba el gusto de pasar el dia durmiendo. Y dormia porque le gustaba dormir, nada mas. Lamento que Sebastian se acostumbrara desde chico a hacer las cosas simplemente porque le gustaban era una actitud peligrosa, casi inmoral. Al principio, debia confesarlo, Adela creyo intuir oscuramente alguna funcion misteriosa en el dormir de su hijo, como si esos sueños contuvieran un tesoro, algo que, a pesar de que ni el ni ella comprendieran, en el futuro podia llegar a revelarse como util o muy importante. Esta vaga esperanza la habia hecho callar con algo de temor. ¡Pero si se trataba solo de una aficion era una indecencia! ¡Ella tambien tenia sus gustos y hubiera querido poder darselos! Bueno, mama dijo Sebastian, sobrecogido por el malhumor de su madre. Entonces, si quiere, no duermo mas, mas que de noche... El corazon de Adela se detuvo repentinamente, como a punto de caer en un pozo. Enmudecio, y despues de un instante pudo preguntar con voz muy lenta y muy baja ¿Entonces es algo que haces cuando quieres, porque si? ¿Puedes controlarte? Si, mama, duermo cuando quiero dormir. Al ver a su hijo de pie frente a ella, tan solo, tan raro, entregado a eso que ni el ni ella eran capaces de comprender, mirandola con sus pobres ojos azules tan serios, sintio que el amor la colmaba, y de pronto no pudo dejar de abrazarlo y besarlo, y de apretarlo contra su cuerpo. No, no mi niño le decia. No, duerme todo lo que quieras... Medito amargamente que Sebastian era la viva imagen de su padre buen mozo, si, pero tal vez no demasiado inteligente. Por lo menos no tan inteligente como Carlos Zauze, el jefe de su seccion en la oficina, que no la dejaba en paz con invitaciones y requiebros, que aunque respetuosas, eran tentadoramente insistentes. Porque nadie que tuviera algo... algo de valor adentro de la cabeza podia gozar con una cosa tan descolorida, tan insubstancial como dormir a deshoras. En fin, al año siguiente, cuando entrara al colegio, iba a ser facil medir las capacidades mentales de su hijo. En el colegio Sebastian fue, si no un alumno brillante, por lo menos un muchacho muy cumplidor de su deber. Docil y tranquilo, a todos daba satisfacciones, pero nunca satisfacciones que lo pusieran en evidencia. Ademas, las daba impersonalmente, como para que la gente lo dejara en paz, y asi no rozarse con sus compañeros y profesores. Nunca salia con amigos en los dias de fiesta, y por la tarde, despues de clases, cuando los niños, polvorientos y cansados, se detienen a comprar dulces y a hacer pequeñas barrabasadas antes de separarse, Sebastian se iba directamente a su casa, tomaba el te, hacia sus deberes, y asi, ganado el derecho de hacer su voluntad, se acostaba a dormir como quien no esta dispuesto a malgastar ni un segundo. Los sabados y domingos hacia lo mismo dormia de sol a sol, consciente de que su conducta y sus calificaciones en el colegio impedirian que Adela se atreviera a decirle nada al respecto. No sin sobresalto, Adela a veces iba a la habitacion de su hijo para verlo dormir. Y la sacudia su viejo temor temor y algo mas grave, mas inquietante aun respeto. Porque en ese dormir adivinaba algo que la eludia, algo demasiado grande o demasiado sutil para dejarse capturar por la red un poco rigida y limitada de su imaginacion. Lo mas turbador era que Sebastian siempre sonreia en el sueño. Y no era la sonrisa comun y apaciguadora del que sueña con casas y automoviles y lujos, y que se ve protegido por una madre bella y por un padre poderoso. No. Era muy distinto. Era como si el espiritu se le escapara del cuerpo para agazaparse en un mundo maravilloso y secreto alojado detras de sus parpados. Todo el entero parecia guardado alli, adentro de su sueño, sin dejar nada afuera para confortar a su madre que lo observaba solitaria. Habia... si... una especie de intensidad salvaje que daba la impresion de que el soñar de Sebastian era algo completo en si, poderosamente cerrado, que se bastaba a si mismo sin necesitar para nada de la gente y de las cosas del mundo. A ella, claro, tampoco la necesitaba para nada era una sombra que se podia excluir con gran facilidad de cualquiera riqueza. Verlo dormido era para Adela intuir cruelmente, confusamente, todo lo que ella jamas habia sido y que jamas podria ser ni comprender. Cuando Sebastian llego a cumplir quince, dieciseis años, era como si hubiera dejado tan, tan atras a su madre, que apenas la divisara, como punto insignificante un segundo antes de disolverse al final del camino. A esta altura, Adela, que entraba en la cuarentena, no pudo seguir resistiendose a las atenciones de Carlos Zauze, que la cortejaba con insistencia desde hacia tantos años. Era su ultima ocasion y tenia que aprovecharla, porque no podia seguir marchitandose en un frio cuarto de la pension de la señora Mechita. Salio a comer y a pasear con su admirador, fueron juntos a bailes y a los cines, y durante un tiempo Adela se sintio arrebatada por esta vida, por este entusiasmo nuevo. A los dos meses, Zauze le pidio que se casara con el, ella consintio feliz, e inmediatamente se hicieron amantes. Mientras su hijo soñaba vagas improbabilidades en el cuarto vecino, los sueños de Adela se poblaron con la sensacion de un bigote negro acariciante y por el calor de unas piernas viriles junto a las suyas ya no estaba sola, ya no estaba eliminada de la vida por la misteriosa indiferencia de su hijo. Pero, poco a poco, una vez realizado, el amor de Carlos Zauze se fue debilitando. Se hablo cada vez menos de matrimonio. Hubo muchas lagrimas. Luego, y quizas debido a las lagrimas, se hablo cada vez menos de amor, hasta que por ultimo ya no se veian casi nunca, y fue claro que las intenciones del jefe comenzaron a dirigirse a otro lado hacia la secretaria de la Seccion Obras, dos pisos mas abajo, una rubia joven pero demasiado llamativa segun le informaron sus compañeras de trabajo. Le costo mucho consolarse, pero nadie pudo decir que perdio su dignidad. Lo malo era que ya le habia dicho a Sebastian que iba a casarse, que le daria un nuevo padre, y ahora se veia en el incomodo trance de comunicarle que la vida se habia encargado de destruirle tambien esta ultima ilusion. ¿No me dices nada? le pregunto Adela, cuando se dio cuenta de que sus confidencias no conmovian a su hijo. Deja de manosear esa alcuza, vas a mancharte la ropa con aceite. ¿Crees que no me cuesta plata comprarte ropa? Hizo un puchero, y sonandose la nariz agrego Lo que me pasa no te importa nada... Si, mama respondio Sebastian. ¿Como se le ocurre que no? Adela lloriqueaba diciendo No, no. Yo soy menos que nada para ti. Eres un egoista, y yo ya estoy cansada de tener que trabajar y estar sola. Como estare de vieja que ayer me mande a hacer un par de anteojos, porque el oculista me dijo que tengo presbicia... Al decir esto comenzo a sollozar. Mama, por favor, no llore... tome, suenese. Lo de su trabajo ya lo hemos hablado termino este año y me salgo del colegio para buscar un buen empleo. Quiero ponerme a ganar plata para ayudarla. Ademas ya voy a cumplir diecisiete años y quiero darme mis gustos... Adela suspendio repentinamente su llanto, y mirandolo seca de rabia, exclamo ¡Pero si a ti lo unico que te gusta es dormir como un tonto! Al oir esto, Sebastian clavo a su madre con la mirada, y sin embargo era como si no la viera. A ella se le detuvo el corazon, porque en esa mirada vio el retrato de todo lo incomprensible e inasible en la vida de su hijo, y de nuevo se deshizo en sollozos. Sin embargo, entre lagrimas y lamentaciones, logro preguntarle por primera vez si no le preguntaba ahora ya no le podia preguntar y era incapaz de seguir viviendo rodeada de tanta aridez, de tanta soledad que significaba que durmiera tanto. ¿Como le voy a explicar, si ni yo mismo lo entiendo? dijo el serenamente, mientras Adela, ya mas tranquila, movio la pantalla de la lampara de modo que la luz rosada bañara el rostro de su hijo, dejando el suyo en la penumbra. Es como... como si hubiera nacido con este don de dormir tanto y cuando quiero. Y quizas por esa facilidad que tengo es lo unico que me gusta. Es como si todo lo demas fuera sombras que carecieran de importancia. Y sin embargo nunca he comprendido claramente lo que me pasa. Para mi, toda la felicidad posible esta en dormir eso que parece tan pobre, tan absurdo, pero para lo cual naci y ha llegado a ser lo unico que me importa. Tengo la sensacion que sueño y soy feliz, que sueño con algo verdadero y magico, con un mundo de luz que lo aclarara todo, no solo para mi, sino que, a traves de mi, para toda la gente. Pero al despertar siento algo como una puerta que se cerrara sobre lo soñado, clausurandolo, impidiendome recordar lo que el sueño contenia esa puerta no me permite traer a esta vida, a esta realidad que habitan los demas, la felicidad del mundo soñado. Yo necesito abrir esa puerta, por eso tengo que dormir mucho, mucho, hasta derribarla, hasta recordar la felicidad que contiene mi sueño. Quizas algun dia lo lograre... Pero hijo, estas loco. Eso solo lo logran los que se mueren... No mama, morir no. Los muertos no sueñan. Para soñar hay que estar vivo, asi es que tengo que seguir viviendo. No he entregado toda mi vida a dormir, pero a veces siento que debo hacerlo aunque no sepa que voy a encontrar detras de la puerta. Quizas descubra que haber dejado de vivir como los demas fue una equivocacion, que tal vez no valia la pena saber lo que ocultaba la puerta. Pero no importa. El hecho de seguir un destino que yo siento autentico me justifica y le da una razon a mi vida. Pienso en las vidas de los demas, y les tengo lastima, porque carecen de ese centro que yo tengo, porque no conocen el fervor que a mi me anima. Y si lo que hay detras de esa puerta es lo que yo pienso... si hay luz, si hay eso que me permitira comprender y, al comprender, explicar... Al año siguiente Sebastian se empleo y su madre dejo de trabajar. Adela habia envejecido mucho. Era como si ver a Sebastian la cansara terriblemente, como si pensar en el la exprimiera, dejandola seca. Consideraba que el destino habia sido duro con ella, exigiendole mucho y dandole muy poco en cambio. Se consolaba jugando al naipe con la señora Mechita, y hablando por telefono de vez en cuando con sus antiguas compañeras de trabajo para que le contaran lo que sucedia en la oficina. Con su pequeña jubilacion y con el sueldo de Sebastian les bastaba para ir tirando, y seguian habitando los mismos cuartos de la pension, con macetas de helecho colocadas en el centro de inmaculadas carpetas tejidas a crochet, y con olor a viejas cortinas de felpa apolillada. En la oficina Sebastian hablaba poco con sus compañeros. Sentia que anudar una amistad, iniciar una relacion que no fuera puramente formal, era traicionar su vocacion para el sueño. Habia crecido mucho y estaba bastante flaco, hecho de una materia cerosa, muy fragil y transparente, distinta de la carne. Esto le daba un aspecto tan interesante que las muchachas de la oficina, mientras se empolvaban la nariz o refaccionaban imaginarios desperfectos en sus peinados, lo miraban riendose, lamentando que fuera tan joven. Tenia unos ojos azules muy raros, muy bonitos. Ojos de santo comentaba una de las muchachas. O de artista opinaba otra. No, ojos de gran amante corregia la mas atrevida. Pero cuando Sebastian respondia a alguna de sus preguntas o a una broma, su modo de hacerlo era tan tranquilamente afable, tan sereno y limpio, que se sentian derrotadas, como si no viera en ellas mas que cascarones vacios. Dejaron de embromarlo, y Sebastian logro asumir un papel como de sombra eficiente, señalandoles con su silencio que el era de otra especie, que no tenia tiempo ni inclinacion para tomar parte en esa clase de pasatiempos. El jefe de la seccion, Aquiles Marambio, que no era mas que diez años mayor que Sebastian, lo tomo bajo su proteccion. Como Marambio hablaba tanto y al hacerlo solo le interesaba escucharse, no se daba cuenta de que Sebastian le oia sin prestar atencion. Solia sentarlo a su lado para darle grandes peroratas Tienes un futuro estupendo aqui en esta organizacion, Rengifo, porque yo, que conozco bien a la gente, me doy cuenta de que eres un tipo serio y capaz. Adivina cuantas maquinas de calcular nos mandaron de Norteamerica unas maquinas modernas, preciosas, lo unico que les falta es hablar. ¿No sabes? ¡Ciento ochenta! ¿Te imaginas todo lo que podemos hacer con ciento ochenta maquinas de calcular? Bueno, yo diria que se puede hacer casi todo... absolutamente todo. ¿No te parece? Aquiles Marambio era pequeño y delgaducho, con bigotitos negros muy finos y anteojos con borde de oro. A pesar de sus acinturados trajes oscuros, se le comenzaba a notar una pequeña panza, y la doble barba ya desdibujaba su menton agudo, tembloroso como el de un niño a punto de llorar si alguien contravenia sus ordenes o cometia alguna falta de pulcritud o de puntualidad. En una ocasion, despues de mucha insistencia de parte de su jefe, Sebastian acepto una invitacion para comer en su casa. Al sentarse a la mesa, Aquiles Marambio desplego la servilleta, introduciendo dos de sus puntas en los bolsillos del chaleco, y se puso a esperar la cena, ponderandole a Sebastian los encantos de tener casa propia, mujer propia, radio y maquina lavadora propias. Su mujer, mientras tanto, sin despegar los labios, sostenia una sonrisa aprobatoria como quien sostiene un arma defensiva, porque era claro que su corazon no estaba en la mesa, sino que en la cocina, rogando al cielo que la cocinera no dejara quemarse el asado. Despues de muchos prolegomenos Aquiles carraspereo y dijo Mira, Rengifo, hay algo de que tenia intencion de hablarte... ¿Si? Si respondio Marambio y, despues de un silencio continuo Mira, se trata de lo siguiente. En la oficina todos te aprecian, porque eres eficiente y caballeroso. Pero tu sabes que en una oficina lo principal es la union, que todos seamos como una familia. Sin eso no hay eficiencia posible. La gente te tiene simpatia, pero no puedo ocultarte que estan comenzando a perdertela. Te encuentran raro... orgulloso. Te convidan a fiestas y a paseos, te proponen ir a tomar una copa o a ver una pelicula, y tu no has aceptado ni una sola vez. ¿Puedes decirme por que? Es que salgo muy poco. ¿Pero por que? A tu edad debes salir y divertirte. Puedes estar jugandote tu futuro en una cosa tan insignificante. ¿Por que sales tan poco? Mi madre es sola. Tengo que acompañarla. Esa no es razon. Seguro que si ella se diera cuenta de la importancia que tiene tu convivencia con tus compañeros de trabajo, no le importaria quedarse sola un par de noches al mes. Porque no es mas. Te digo estas cosas como amigo y como hombre de experiencia... Bueno, es que ademas soy muy flojo. Me gusta mucho dormir. En realidad, prefiero dormir a pasear... No me vengas a decir que te pasas los sabados y los domingos durmiendo... Aunque parezca raro, si. Soy muy dormilon. Aquiles, cuyo rostro sufrio un repentino reventon de risa, se llevo la servilleta a los labios para proteger su boca llena de comida. Exclamo ¿Oiste, Sara, lo que dice este tonto? El gran entretenimiento de Rengifo es dormir. Es la primera vez que oigo una cosa asi. No sale, ni le gustan las copas, ni anda con mujeres. Es casi un vicio... Si, claro asintio Sebastian, acompañando con una risita las carcajadas de su jefe. He oido hablar de muchos vicios, de mujeriegos y de cocainomanos y de borrachos y que se yo, pero te aseguro que es la primera vez que oigo decir que alguien tiene el vicio de dormir. ¡Eres loco, hombre! Si duermes todo el tiempo la vida te va a pasar de largo, y la vida hay que vivirla. Mirame a mi. Sebastian se sintio tan incomodo y culpable que no tuvo mas remedio que dar por lo menos una explicacion vaga Es que se me ocurre que durmiendo, en lo que sueño voy a descubrir algo importante, algo mas importante que... bueno, que vivir... ¿Y si te demoras toda la vida en averiguarlo y te mueres antes? Significa que perdiste tu vida durmiendo y que no sacaste nada. Se me ocurre que es tan maravilloso lo que voy a encontrar que estoy dispuesto a arriesgarme. ¿Arriesgarte a despertar muerto una buena mañana, y que te tiren asi, sin uso, a la basura? Ah, no, no, eso jamas. Es una locura. La vida hay que vivirla. La conversacion comenzo a flaquear. Por decir algo, Aquiles propuso Te hago una apuesta a que te vas a morir sin ver nada. Riendo, Sebastian replico Bueno, si gano yo, tu pagas mi funeral. Aquiles estaba tan seguro de ganar que no titubeo en aceptar la apuesta. ¿Y si ganas tu, que quieres? pregunto Sebastian. Aquiles le palmoteo la espalda diciendo Si gano yo, te mando a la fosa comun. ¿Que te parece? Bueno, muy bien. Se dieron la mano para sellar la apuesta. ¿Pero como vamos a saber quien gano? pregunto Aquiles, comenzando a dudar. Creo que mirarme la cara sera suficiente para que sepas... Estas loco. Ambos rieron. Y al despedirse de su protegido, Aquiles le aconsejo Se me ocurre que lo que a ti te falta es energia, vitalidad. ¿Por que no pruebas hacer ejercicios, como yo? Me compre unas pesas y unos elasticos, y ademas todas las mañanas hago flexiones. Quizas asi tendrias energia para divertirte y salir con mujeres... Era mas o menos lo mismo que su madre le insinuaba timidamente, desesperada porque su hijo rehusaba todo entretenimiento, incluso ir al cine. Y si alguna vez logro convencerlo de que la llevara, en la oscuridad de la sala Sebastian se quedaba dormido al instante. Adela habia envejecido mucho, y cada dia se debilitaban mas sus ojos y sus oidos. Era como si lentamente todas sus facultades se fueran apagando, disolviendose. ¡Habia sufrido tanto! Sus sufrimientos eran el tema predilecto de sus conversaciones con la señora Mechita, cuyos dedos pecosos carecian ahora de su antigua destreza con el crochet, pero mostraba en cambio una creciente avidez para escuchar los pesares de los demas. En una ocasion Adela transmitio a su hijo, como dicho por la señora Mechita, lo que ella misma pensaba La señora Mechita, que te quiere tanto porque te conoce casi desde que naciste, dice que a ella le parece que estas malgastando tu vida... que debias divertirte, salir a veranear por ejemplo. Dice que es necesario que reacciones, que dejes de dormir. Es como si estuvieras embrujado, dice ella, que cree en esas cosas. Sebastian perdio la paciencia. Despues de gritar un poco bajo la voz y dijo Lo que mas me da rabia es que me cuente estas cosas como si se las hubiera dicho la señora Mechita. ¿Por que no me dice francamente que es lo que usted misma piensa? No quiero que esto se repita, mama. Yo trabajo y cumplo con mucho gusto con mi deber de mantenerla, porque la quiero. Pero no acepto que nadie, ni usted, se meta en mi vida. Es dolor suficiente no recordar nada, nada, por mucho esfuerzo que haga, de la felicidad que queda oculta detras de la puerta cuando despierto. A veces pienso que debo abandonarlo todo, exponerme a morir de hambre si fuera necesario, para tener tiempo para dormir y dormir y dormir y dormir... hasta que la puerta se abra. Tengo miedo de que la vida sea demasiado corta. Asi es que si no tengo derecho a dormir las horas libres que mi trabajo me deja, entonces no vale la pena que siga viviendo... No vale la pena que sigas viviendo para hacer lo que haces respondio Adela, saliendo de la pieza con un portazo. Se encerro en su cuarto para gemir en voz alta de modo que su hijo no pudiera dejar de oirla. Sebastian reflexiono que tratar de explicarle las cosas a su madre era inutil. Era inutil explicar nada a nadie. Todo esto era tanto mas grande que el mismo y que la gente, que arrastrandolo hacia un fin desconocido lo hacia con tal impetu que arrancaba sus raices de la tierra y, asilandolo, lo incomunicaba. Mientras crecia su angustia por no ser capaz de recordar su felicidad, le parecia que todo su proceso se aceleraba. Antes, cuando era niño, dormia como quien se entretiene, como quien ha descubierto un juguete un poco misterioso, pero al fin y al cabo juguete, y por lo tanto inofensivo. En aquella epoca dormia porque le gustaba, o cuando tenia tiempo, o simplemente cuando queria hacerlo. Pero ahora que saldaba sus cuentas con la humanidad manteniendo a su madre, trabajando y, hasta cierto punto, tomando parte en las actividades de los seres vivos, se sentia con pleno derecho a dormir seriamente, con toda conciencia de su proposito, arrastrado por la autentica y cada vez mas desgarradora necesidad de saber lo que sus sueños contenian. Lo que antes era un pasatiempo era ahora la razon de su existencia, y le entregaba todas sus horas libres, preso de una vehemente sed de sueño, como quien se expone a perder algo mas importante que la vida misma si no aprovecha todas, absolutamente todas sus horas. Pero al despertar la puerta permanecia implacable, sellada, dejandole solo un deslumbramiento, una ansiedad agotadora por conocer aquello que aclararia todo, permitiendole a la vez, encontrarse con los demas seres. De tanto cavilar, de tanto rumiar la dura suerte que en la vida le habia tocado y de pensar en las pocas satisfacciones que le proporcionaba el destino inexplicable de su hijo, Adela fue palideciendo y enflaqueciendo, triste y sola en el fondo de su cuarto de la pension. Comprobo definitivamente que ella no significaba nada para Sebastian solo otro objeto digno de vago cariño dentro del reino de los objetos. Era como si a costa de no tomarla en cuenta su hijo la hubiera borrado de la vida, privandola de contorno y de peso. Adela no solo estaba casi sorda y muy cegatona, sino que tambien las piernas le dolian mucho al andar. Tosia bastante. Tosia casi todo el tiempo. Y un dia tosio demasiado, y como no tuvo fuerza para llamar a nadie que pudiera ayudarla, murio como si finalmente se hubiera convencido de su propia falta de existencia. Al regresar del funeral, Sebastian se quito el sombrero y los guantes, dejandolos encima del marmol del peinador. Cerro los postigos de su cuarto, le pidio a la señora Mechita que le enviara comida dos veces al dia y se acosto a dormir avidamente, como si el fallecimiento de su madre le hubiera desatado el ultimo nudo que lo unia al mundo. Durmio tres dias y tres noches los tres dias de permiso de luto que con cara compungida le otorgo Aquiles Marambio. Al despertar comprobo que la puerta permanecia cerrada aun y la luz oculta. Pero y esta era la maravillosa diferencia sabia con certeza que algun dia, aunque fuera muy lejano, iba a poder recordar entera esa parte de su vida que se ocultaba detras de la puerta del sueño. Era cosa de ponerse a hacerlo, nada mas. Esta nueva fe lo hizo vestirse, peinarse y salir de su casa en direccion a la oficina, sintiendose liviano como nunca, fuertisimo, seguro. Se hizo anunciar a su jefe, que recibiendolo con un abrazo fraternal lo invito a tomar asiento en el sillon mas comodo de su despacho. Rechazando el cigarrillo que Aquiles le ofrecia, Sebastian dijo Vengo a presentar mi renuncia. Aquiles Marambio se puso de pie de un salto. No comprendia una decision tan repentina. ¿Por que? ¿Con que objeto? ¿De que iba a vivir? ¿No se daba cuenta de que si permanecia dentro de la Organizacion se le presentaba un futuro envidiable? ¿Como podia ser tan inconsciente? Pero Sebastian se supo mantener firme en su proposito. Era como si no viera ni oyera a Aquiles. Por fin, agotado de tanto discutir solo, el jefe miro a Sebastian y con tono insultante le pregunto ¿Y a que te piensas dedicar? ¿A dormir todo el tiempo? ¿Y para que? Marambio sujetaba su ira. No se, tengo que hacerlo, tengo que saber... Aquiles se levanto furioso y comenzo a gritar ¡No me vengas con tus paparruchas de visiones! ¡Lo que pasa es que eres un flojo, como todos ustedes los que se creen espiritus selectos! ¿Por que te crees con derecho a una vida privilegiada? No, no me vengas con historias, lo que tu quieres es pasarlo bien, no hacer nada, dormir y descansar. ¡Nada de visiones! Pero te advierto, te vas a morir y no vas a llegar a descubrir nada. Bueno... muy bien, entonces, ahora andate. Ah, y quiero advertirte una cosa, para que te acuerdes y despues no me vengas a rogar que te ayude. Nosotros terminamos aqui toda amistad. Yo no soy amigo de vagabundos profesionales. Y si quieres flojear y pasarlo bien tienes que pagar las consecuencias hasta el fin. Herido, pero mirandolo serenamente, Sebastian le pregunto ¿Y la apuesta? Aquiles se rio con desden ¿Asi es que tienes el coraje de seguir las bromas, aun ahora? Muy bien. Que esa apuesta permanezca como nuestra unica relacion. Pero no sabes el gusto que voy a tener de hacerte meter en la fosa comun. Al salir a la calle Sebastian respiro profundo, como si lo hiciera por primera vez. Ahora, por fin, era su propio dueño, sin sogas que lo ataran a nada ni a nadie ahora iba a poder entregarle su vida entera al sueño, y con cada segundo mas que durmiera se iria aproximando aquello, se haria mas y mas posible abrir la puerta. ¿Que importaba que lo creyeran un inutil? ¿Que era el en la vida real sino un pobre empleaducho en una firma de importadores, que vivia en una pension con olor a cortinas apolilladas? El sueño, en cambio, a pesar de no verlo aun, le entregaria armas poderosas, grandes y bellas palabras, colores elocuentes, todo un sistema de claridades cosas inmensas y ricas con las cuales el, Sebastian Rengifo, haria retroceder de alguna manera el limite de la oscuridad. Si, ahora estaba seguro. A lo que antes le entregaba unos pocos momentos libres le entregaria su vida entera. Viviria de modo que pudiera dormir el mayor numero posible de horas, sin permitir que se interpusieran obligaciones de la llamada vida real. Ya no tenia para que darle categoria a lo que no era mas que sombras la comida, la vestimenta, el bienestar, las diversiones, la gente. Asi, viviendo siempre cercano a la puerta estaria listo en cualquier momento en que se entreviera la luz. La unica manera de lograr este proposito era despojarse de todo. Y como jamas le habia gustado la ciudad, sobre todo cuando la primavera, como ahora, se insinuaba, vendio los muebles, liquido todas sus pertenencias, y despidiendose para siempre de la señora Mechita que anegada en lagrimas exclamaba ¡Estas loco, hijo, estas loco! salio de la ciudad por un camino que conducia al norte. El paisaje lo envolvio inmediatamente, suavizando su vigilia al presentarle un aire de sueño. Los sauces mecian sus cabezotas verdes junto a esteros lentos y oscuros, y el mismo viento que revolvia sus tristes mechas dotaba de un vocabulario distinto a cada planta, a cada rama, a cada hoja. Alla, toda una loma azul de eucaliptos tiernos. Los senderos de rica tierra castaña donde niños andrajosos jugaban con la infinitud de perros de los pobres, lo conducian hacia un tambo que con su aroma se anunciaba desde lejos, o hacia el brazo de humo que lo saludaba desde el techo de una choza oculta a medias entre los arboles. La corteza de cada arbol ostentaba el mapa de un tiempo y de una funcion distintos. Sebastian, en medio de todo esto, sintio que la distancia que antes separaba la realidad diaria de la otra realidad, de la mas verdadera, se iba acortando, porque era como si todo este mundo exterior se incorporara, enriqueciendola, a la realidad oculta del sueño. Sebastian, fuerte y joven y contento con el verano que comenzaba, iba trabajando un tiempo aqui y otro alla en las granjas y los campos. En un sitio ayudo al baño de las ovejas y le permitieron dormir en el corredor. Mas alla tomo parte en la cosecha de los girasoles y despues le encargaron que desenterrara papas de la tierra negra. Despues seguia su camino, mientras los tordos, como pedradas, amenazaban la fragilidad azul del cielo. Con lo que ganaba en tres dias de trabajo podia no hacer nada durante una semana y ese tiempo lo dormia entero, concienzudamente, debajo de los duraznos pesados de fruta, o a campo abierto, o en algun pajar. El sol tosto sus facciones y sus brazos. Una luz tranquila bañaba sus ojos. A veces, cuando de tarde en tarde regresaba a la ciudad, solia divisar a Aquiles Marambio, que al ver a Sebastian desviaba la vista o cruzaba rapidamente la calzada para no tener que dirigirle la palabra, alzando desde lejos un dedo enguantado como para censurarlo o para recordarle algo. Poco a poco algo extraño le fue sucediendo a Sebastian le resultaba imposible controlar su sueño. Ya no podia ponerse a dormir libremente y cuando lo deseaba, como en el pasado, porque el sueño se apodero de su voluntad, adquiriendo una independencia que lo regia con despotismo. Ahora, de pronto, el sueño lo acometia porque si, al borde de un camino por ejemplo, y se veia obligado a encogerse alli mismo entre las sucias malezas para dormir. Inquieto, sentia que su sueño se rebalsaba de su sitio, inundando su vida entera. Caia dormido en cualquier parte, de dia o de noche, con frio o bajo el sol, durante la lluvia o en las horas de trabajo, y al despertar crecia su desesperacion ante el recuerdo que se negaba. Pero mientras mas y mas dormia, mientras mas lo atormentaba saberse excluido de su propia felicidad, mas fe sentia en que alguna vez iba a ver la puerta abierta de par en par, acogiendolo. Era una cercania prodigiosa lo que recordaba al despertar. Pero nada mas. Un dia le entregaron una guadaña, prometiendole que si cortaba todo el pasto de cierto potrero, y luego lo almacenaba en la bodega, le pagarian una linda suma de dinero. Con eso, penso Sebastian, tendria para dormir un mes entero sin preocuparse de nada mas, y lo que podia sucederle en todo un mes de sueño era incalculable. Con el torso desnudo y la guadaña al hombro vadeo el potrero de extremo a extremo. Las copas de las higueras eran liquidas y murmuradoras en el viento recien desatado, y en su espesa sombra azul, sobre el musgo, reposaban dos patos blancos como camisas recien lavadas que el viento hubiera dejado caer livianamente. Sebastian escucho el alarido de los queltehues, miro las nubes lerdas en su carrera sobre los dedos de los alamos. Se dijo Tengo que apurarme. Tengo que cortar el pasto y almacenarlo pronto, porque esta noche habra tormenta... Trabajo toda la tarde. Las nubes eran cada vez mas opacas y mas bajas. Sebastian sego el pasto con el impetu de quien lucha por salvarse en la tormenta de un mar vegetal. Cuando tuvo todo el pasto cortado se supo vencido. Miro el cielo. Ya caia el agua. Dentro de un momento el sueño se apoderaria irresistiblemente de el. Y se quedo dormido sobre el pasto cortado, la lluvia cayendo sobre su cuerpo y sobre la cosecha sobre la cosecha de pasto que ya no tardaria en podrirse. Al despertar, sus patrones furiosos porque dejo que la cosecha se estropeara, rehusaron pagarle. Sebastian partio, caminando muchos dias, porque de granja en granja se fue corriendo la voz de que no se podia contar con Sebastian. Se le hizo dificil conseguir trabajo. En cada parte que le encargaban alguna faena, por ligera que fuera, le sucedia lo mismo se quedaba dormido sin poder controlarse. Lo dejaban vigilando una olla y el guiso se quemaba le pedian que cuidara a una criatura y esta se caia de la cuna lo mandaban llevar una carreta llena de paja, y desde la cima, al comienzo del camino, picaneaba a los bueyes para dirigirlos, pero pronto se quedaba dormido y la carreta se extraviaba. La marca de los fracasados se grabo en su andar y en su voz y en los jirones de su ropa. Me estoy poniendo viejo..., meditaba. Hubiera sido facil dejarse morir, lanzarse ante un camion en una carretera o saltar desde un puente. Pero Sebastian no estaba dispuesto a hacerlo, porque solo si seguia viviendo podia seguir soñando. Se sentia cerca de una meta, pero muy cansado. Lo malo era que para vivir era necesario trabajar, y nadie queria darle trabajo. La gente se apartaba de el como si lo temieran o trajera mala suerte. Desesperado ya, una tarde fue a un Hospital de Psiquiatria para rogar que le enseñaran a controlar el sueño. Lo atendieron dos medicos jovenes y serios, benignos como angeles vestidos de blanco. Escucharon con paciencia la historia de Sebastian Si dijo uno, pero no es enfermedad... Aqui no podemos tratarlo dijo el otro sonriendo con un poco de pena. Pero tengo miedo de morirme, doctor... rogo Sebastian. Y si se pasa todo el dia durmiendo, ¿no le da lo mismo estar muerto? No, no, me falta tan poco, doctor. La puerta ya se va a abrir... ¿La puerta? ¿Que puerta? Los medicos se dieron cuenta de que Sebastian era una de esas personas un poquito desequilibradas, pero no tanto como para merecer un tratamiento intenso. Habia demasiada gente verdaderamente enferma, y era necesario reservarse para esos. Sin embargo, percibieron en Sebastian una especie de indefension no sabia donde ir, que hacer, y temia tanto morir antes que aquella extraña puerta se abriera. Conmovidos, los medicos le permitieron permanecer unos dias en el hospital. Pero una noche, cuando hacian juntos la ronda de las salas, llegaron a la cama de Sebastian, y al ver su sonrisa, la beatitud que iluminaba su rostro, decidieron que era imposible seguir manteniendo en el hospital a alguien que dormia tan tranquilamente. Lo despidieron a la mañana siguiente. Sebastian sabia que el final estaba cerca. Ya no tenia nada en que trabajar y vagaba por las calles y los caminos, de casa en casa y de granja en granja, mendigando. La debilidad lo invadio. Parecia un anciano. Nada en torno suyo le importaba, como si nada de lo que sucediera significara nada. Vivia en un mundo crepuscular, poblado de sombras, de ecos, de esperas. Se dejo crecer la barba y el pelo. Caminaba por las carreteras, por las vias ferreas, por las calles y avenidas de la ciudad, y cuando el sueño lo tocaba se tendia a dormir en cualquier parte. Una vez un caballo se acerco a husmearle la cara, creyendolo muerto. La gente se apartaba de el como si fuera un mago o un pervertido o un loco. Pero el seguia durmiendo confiado, porque cuando la puerta quedara abierta, toda la gente que ahora huia de el, lo reconoceria. A veces iba a la ciudad, porque alli resultaba mas facil conseguir alimento. En el mercado podia robar pan o un trozo de pescado frito. Pero generalmente lo reconocian, y alguna mujer sofocada bajo el peso de sus paquetes se encaraba con el, gritandole ¿No te da verguenza, flojo dormilon? En vez de trabajar pides limosna y robas. Eres un asco para la humanidad. Debian echarte de la ciudad o meterte en la carcel. Todavia no eres tan viejo como para no poder trabajar. Pero no podia trabajar. El sueño se apoderaba inmediatamente de el, como indignado de que hiciera cualquier cosa que lo apartara de su poder. Una vez lo sorprendieron robando y lo llevaron a la carcel. Lo soltaron pronto, pero quedo marcado como delincuente, y aquellos que antes sonreian con algo de benevolencia ante su vicio de la vagancia cruzaban a la vereda de enfrente al verlo venir. Llego el invierno, otro invierno mas, y con este la certeza para Sebastian de que iba a morir. Ya no le quedaban fuerzas. Pero le parecia que si lograba vivir unas semanas mas, unos dias mas, si encontraba que comer y donde refugiarse iba a poder dormir, iba finalmente a recordar, a entender, a hablar. Morir antes seria un fracaso. Pero la esperanza de Sebastian era recia, lo unico en el que no vacilaba. Era el fin. Pero quizas tambien el triunfo. Hacia mucho frio. Bajo los yertos arboles negros del parque en el amanecer, Sebastian a veces encontraba pajaros que con el frio habian muerto. Para tratar de revivirlos soplaba sobre sus plumas grises, que duras de escarcha no se agitaban. En la ciudad vivia bajo un puente, y rodeandose de perros piojosos para que lo calentaran, cubriendose de diarios viejos para que el viento no pudiera penetrarlo, lograba dormir mucho, casi todo el tiempo. Sabia que ya, ya iba a recordar aquello, que ya, ya se iba a abrir la puerta. Era cosa de aferrarse a la vida unos dias mas, encontrar un poco de pan, protegerse un poco del hielo y de la escarcha era dificil. A veces pegaba la nariz a la ventana de alguna carniceria y se quedaba mirando el rojo caliente de los animales destripados que colgaban de los ganchos, y cuando alguien abria la puerta al salir, el olor espeso y sanguinolento calmaba un poco su hambre y su frio. De pronto, un dia tuvo una idea. Iria a visitar a Aquiles Marambio, que no vivia lejos. Tal vez se conmoviera al ver su miseria. Tal vez, olvidando lo dicho años antes, tantos, tantos años, le diera comida, lo abrigaria por algunos dias aunque las ultimas veces que casualmente se cruzaron en la calle, Marambio no reconocio a Sebastian. Tal vez... Sebastian se hizo un cucurucho de diarios para protegerse la cabeza, y lentamente atraveso la tarde fria, las calles y las sombras de las casas y de los arboles y de los faroles apagados, mirando de vez en cuando el cielo plomizo rayado por los cables, hasta llegar a la casa de Marambio. Sobre los techos, las nubes restañaban casi todo el rojo que del crepusculo quedaba. La noche caia. Iba a nevar. Sebastian toco el timbre de la casa de Aquiles Marambio. Le abrio la puerta una sirvienta vestida de negro con un delantalcito de muselina blanca. ¿Podria hablar con Aquiles Marambio? pregunto Sebastian. ¿Con don Aquiles? la sirvienta acentuo el don. Esta comiendo. Vaya por la puerta de atras, por la otra calle esta puerta es para las visitas. ¿Quien lo busca? Pronunciar su nombre, Sebastian Rengifo, fue como abrir la portezuela de una jaula dejandolo escapar para siempre, como un pajaro. Aguardo en la puerta de atras, en un callejon desierto donde el viento preso lloraba. Sebastian se calo mas hondo su gorro triangular de papel de diario y anudo bien los trapos viejos que protegian sus pies. Sin rostro ya, sin nombre, se sento en el umbral de la puerta a esperar. La puerta se abrio por fin. Aparecio Aquiles Marambio, bastante gordo con los años, llevando una amplia servilleta blanca anudada debajo de su papada abundosa. ¿Quiere hablar conmigo? pregunto. Si... ¿No se acuerda de mi? Marambio limpio con la punta de la servilleta el vaho que al salir al frio empaño sus anteojos. Detras de el, en el segmento de habitacion que la puerta mostraba, algunas personas reian en tomo a una mesa servida. No me acuerdo. Apurese, digame lo que necesita, mire que hace frio y hay mucha gripe... Una lagrima se helo en las pestañas de Sebastian. Si no me dice lo que necesita voy a cerrar... amenazo Marambio. No me conoce balbuceo Sebastian. No, hombre, no lo conozco. ¿Como quiere que conozca a todos los vagos de la ciudad? Ademas, con esa barba y esa mugre... Venia a pedirle que me diera que comer y donde vivir por unos dias, señor. Me voy a morir, y no puedo hasta que la puerta quede abierta... por favor... Una nube de reconocimiento ensombrecio el rostro de Marambio. ¿Hasta que que? ¿Que puerta? ...la puerta y yo pueda ver... No, no, no. Vayase de aqui. No se va a morir. Todavia no es tan viejo como para que no encuentre trabajo. Usted quiso ser lo que es... vayase. Buenas noches. Yo no tengo nada que ver con usted. Y cerro la puerta. Sebastian se encogio como mejor pudo para dormir en el umbral. Durante la noche se abrio el cielo, y las estrellas, parpadeando apenas, miraban precisas desde un cielo terriblemente negro y hondo, que dejo caer una dura escarcha. Y a la mañana siguiente, domingo, el cielo amanecio despejadisimo, azul y fragil y delgado como un volantin inmenso. El sol no calentaba las calles, pero su luz nitida señalaba todos los angulos y los contornos. Don Aquiles Marambio, su señora y sus dos hijitas de seis y siete años, salieron temprano para ir a misa. Asistieron al Santo Sacrificio con toda uncion, y regresaron lentamente por las asoleadas veredas, saludando a los conocidos, deteniendose de vez en cuando para dar pataditas en el suelo, palmoteando para que se desentumecieran sus dedos. Unos pasos adelante de sus padres, Maria Patricia y Maria Isabel, casi del mismo tamaño, tocadas con gorros de piel blanca y con las manos metidas en manguitos de la misma piel, dejaban orgullosas que los que pasaban admiraran la correccion de su porte y el lujo de sus atuendos. Al entrar por el callejon que llevaba a la puerta trasera de la casa, las plumas de vaho que tan serenamente se elevaban desde las bocas de las cuatro personas de la familia Marambio, se cortaron de pronto. Aquiles y su señora se detuvieron. Las niñas, con chillidos, buscaron refugio junto a las piernas de sus progenitores porque alli, en el umbral de la casa, yacia una forma humana peluda y sucia, cubierta de diarios humedos. Se acercaron. Marambio movio la forma con el pie. Esta muerto... murmuro. La mujer se agacho para sacarle el gorro que le tapaba la cara. Marambio exclamo No seas idiota. Dejalo asi. ¿Para que quieres verle la cara? Pero la mujer ya lo habia hecho, y el rostro del muerto, debajo de sus barbas y de su mugre, aparecio transfigurado por una expresion de tal goce, de tal alegria y embeleso, que Maria Isabel, acercandose a el sin miedo, exclamo Mira papito, que lindo. Parece que hubiera visto... Callate, no digas estupideces exclamo Marambio, furioso. Parece que estuviera viendo... Antes que Maria Patricia pudiera decir lo que parecia que el muerto estuviera viendo, Marambio tomo a sus dos hijas violentamente y las empujo para que entraran a la casa. Ellas, de la mano, obedecieron sin los lloriqueos ni los pucheros de siempre cuando su padre las contrariaba, hablando de lo bonito que eran los muertos y preguntandose por que la gente grande les tenia tanto miedo. Marambio llamo a la policia para comunicar que un vagabundo habia amanecido muerto en el umbral de su puerta. Y como don Aquiles era un hombre de pro, y ademas con gran sentido civico, dispuso que ya que el cadaver habia amanecido en su puerta no podia permitir que lo echaran asi no mas a la fosa comun. El se haria cargo de los gastos del funeral no de primera, claro, eso seria absurdo, sino que de un buen funeral de tercera.

No recuerdo con certeza cuando fue la primera vez que me di cuenta de su existencia. Pero si no me equivoco, fue cierta tarde de invierno en un tranvia que atravesaba un barrio popular. Cuando me aburro de mi pieza y de mis conversaciones habituales, suelo tomar algun tranvia cuyo recorrido desconozca y pasar asi por la ciudad. Esa tarde llevaba un libro por si se me antojara leer, pero no lo abri. Estaba lloviendo esporadicamente y el tranvia avanzaba casi vacio. Me sente junto a una ventana, limpiando un boquete en el vaho del vidrio para mirar las calles. No recuerdo el momento exacto en que ella se sento a mi lado. Pero cuando el tranvia hizo alto en una esquina, me invadio aquella sensacion tan corriente y, sin embargo, misteriosa, que cuanto veia, el momento justo y sin importancia como era, lo habia vivido antes, o tal vez soñado. La escena me parecio la reproduccion exacta de otra que me fuese conocida delante de mi, un cuello rollizo vertia sus pliegues sobre una camisa deshilachada tres o cuatro personas dispersas ocupaban los asientos del tranvia en la esquina habia una botica de barrio con su letrero luminoso, y un carabinero bostezo junto al buzon rojo, en la oscuridad que cayo en pocos minutos. Ademas, vi una rodilla cubierta por un impermeable verde junto a mi rodilla. Conocia la sensacion, y mas que turbarme me agradaba. Asi, no me moleste en indagar dentro de mi mente donde y como sucediera todo esto antes. Despache la sensacion con una ironica sonrisa interior, limitandome a volver la mirada para ver lo que seguia de esa rodilla cubierta con un impermeable verde. Era una señora. Una señora que llevaba un paraguas mojado en la mano y un sombrero funcional en la cabeza. Una de esas señoras cincuentonas, de las que hay por miles en esta ciudad ni hermosa ni fea, ni pobre ni rica. Sus facciones regulares mostraban los restos de una belleza banal. Sus cejas se juntaban mas de lo corriente sobre el arco de la nariz, lo que era el rasgo mas distintivo de su rostro. Hago esta descripcion a la luz de hechos posteriores, porque fue poco lo que de la señora observe entonces. Sono el timbre, el tranvia partio haciendo desvanecerse la escena conocida, y volvi a mirar la calle por el boquete que limpiara en el vidrio. Los faroles se encendieron. Un chiquillo salio de un despacho con dos zanahorias y un pan en la mano. La hilera de casas bajas se prolongaba a lo largo de la acera ventana, puerta, ventana, puerta, dos ventanas, mientras los zapateros, gasfiteres y verduleros cerraban sus comercios exiguos. Iba tan distraido que no note el momento en que mi compañera de asiento se bajo del tranvia. ¿Como habia de notarlo si despues del instante en que la mire ya no volvi a pensar en ella? No volvi a pensar en ella hasta la noche siguiente. Mi casa esta situada en un barrio muy distinto a aquel por donde me llevara el tranvia la tarde anterior. Hay arboles en las aceras y las casas se ocultaban a medias detras de rejas y matorrales. Era bastante tarde, y yo ya estaba cansado, ya que pasara gran parte de la noche charlando con amigos ante cervezas y tazas de cafe. Caminaba a mi casa con el cuello del abrigo muy subido. Antes de atravesar una calle divise una figura que se me antojo familiar, alejandose bajo la oscuridad de las ramas. Me detuve observandola un instante. Si, era la mujer que iba junto a mi en el tranvia de la tarde anterior. Cuando paso bajo un farol reconoci inmediatamente su impermeable verde. Hay miles de impermeables verdes en esta ciudad, sin embargo no dude de que se trataba del suyo, recordandola a pesar de haberla visto solo unos segundos en que nada de ella me impresiono. Cruce a la otra acera. Esa noche me dormi sin pensar en la figura que se alejaba bajo los arboles por la calle solitaria. Una mañana de sol, dos dias despues, vi a la señora en una calle centrica. El movimiento de las doce estaba en su apogeo. Las mujeres se detenian en las vidrieras para discutir la posible adquisicion de un vestido o de una tela. Los hombres salian de sus oficinas con documentos bajo el brazo. La reconoci de nuevo al verla pasar mezclada con todo esto, aunque no iba vestida como en las veces anteriores. Me cruzo una ligera extrañeza de por que su identidad no se habia borrado de mi mente, confundiendola con el resto de los habitantes de la ciudad. En adelante comence a ver a la señora bastante seguido. La encontraba en todas partes y a toda hora. Pero a veces pasaba una semana o mas sin que la viera. Me asalto la idea melodramatica de que quizas se ocupara en seguirme. Pero la deseche al constatar que ella, al contrario que yo, no me identificaba en medio de la multitud. A mi, en cambio, me gustaba percibir su identidad entre tanto rostro desconocido. Me sentaba en un parque y ella lo cruzaba llevando un bolson con verduras. Me detenia a comprar cigarrillos, y estaba ella pagando los suyos. Iba al cine, y alli estaba la señora, dos butacas mas alla. No me miraba, pero yo me entretenia observandola. Tenia la boca mas bien gruesa. Usaba un anillo grande, bastante vulgar. Poco a poco la comence a buscar. El dia no me parecia completo sin verla. Leyendo un libro, por ejemplo, me sorprendia haciendo conjeturas acerca de la señora en vez de concentrarme en lo escrito. La colocaba en situaciones imaginarias, en medio de objetos que yo desconocia. Principie a reunir datos acerca de su persona, todos carentes de importancia y significacion. Le gustaba el color verde. Fumaba solo cierta clase de cigarrillos. Ella hacia las compras para las comidas de su casa. A veces sentia tal necesidad de verla, que abandonaba cuanto me tenia atareado para salir en su busca. Y en algunas ocasiones la encontraba. Otras no, y volvia malhumorado a encerrarme en mi cuarto, no pudiendo pensar en otra cosa durante el resto de la noche. Una tarde sali a caminar. Antes de volver a casa, cuando oscurecio, me sente en el banco de una plaza. Solo en esta ciudad existen plazas asi. Pequeña y nueva, parecia un accidente en ese barrio utilitario, ni prospero ni miserable. Los arboles eran raquiticos, como si se hubieran negado a crecer, ofendidos al ser plantados en terreno tan pobre, en un sector tan opaco y anodino. En una esquina, una fuente de soda oscura aclaraba las figuras de tres muchachos que charlaban en medio del charco de luz. Dentro de una pileta seca, que al parecer nunca se termino de construir, habia ladrillos trizados, cascaras de fruta, papeles. Las parejas apenas conversaban en los bancos, como si la fealdad de la plaza no propiciara mayor intimidad. Por uno de los senderos vi avanzar a la señora, del brazo de otra mujer. Hablaban con animacion, caminando lentamente. Al pasar frente a mi, oi que la señora decia con tono acongojado ¡Imposible! La otra mujer paso el brazo en torno a los hombros de la señora para consolarla. Circundando la pileta inconclusa se alejaron por otro sendero. Inquieto, me puse de pie y eche a andar con la esperanza de encontrarlas, para preguntar a la señora que habia sucedido. Pero desaparecieron por las calles en que unas cuantas personas transitaban en pos de los ultimos menesteres del dia. No tuve paz la semana que siguio de este encuentro. Paseaba por la ciudad con la esperanza de que la señora se cruzara en mi camino, pero no la vi. Parecia haberse extinguido, y abandone todos mis quehaceres, porque ya no poseia la menor facultad de concentracion. Necesitaba verla pasar, nada mas, para saber si el dolor de aquella tarde en la plaza continuaba. Frecuente los sitios en que soliera divisarla, pensando detener a algunas personas que se me antojaban sus parientes o amigos para preguntarles por la señora. Pero no hubiera sabido por quien preguntar y los dejaba seguir. No la vi en toda esa semana. Las semanas siguientes fueron peores. Llegue a pretextar una enfermedad para quedarme en cama y asi olvidar esa presencia que llenaba mis ideas. Quizas al cabo de varios dias sin salir la encontrara de pronto el primer dia y cuando menos lo esperara. Pero no logre resistirme, y sali despues de dos dias en que la señora habito mi cuarto en todo momento. Al levantarme, me senti debil, fisicamente mal. Aun asi tome tranvias, fui al cine, recorri el mercado y asisti a una funcion de un circo de extramuros. La señora no aparecio por parte alguna. Pero despues de algun tiempo la volvi a ver. Me habia inclinado para atar un cordon de mis zapatos y la vi pasar por la soleada acera de enfrente, llevando una gran sonrisa en la boca y un ramo de aromo en la mano, los primeros de la estacion que comenzaba. Quise seguirla, pero se perdio en la confusion de las calles. Su imagen se desvanecio de mi mente despues de perderle el rastro en aquella ocasion. Volvi a mis amigos, conoci gente y pasee solo o acompañado por las calles. No es que la olvidara. Su presencia, mas bien, parecia haberse fundido con el resto de las personas que habitan la ciudad. Una mañana, tiempo despues, desperte con la certeza de que la señora se estaba muriendo. Era domingo, y despues del almuerzo sali a caminar bajo los arboles de mi barrio. En un balcon una anciana tomaba el sol con sus rodillas cubiertas por un chal peludo. Una muchacha, en un prado, pintaba de rojo los muebles del jardin, alistandolos para el verano. Habia poca gente, y los objetos y los ruidos se dibujaban con precision en el aire nitido. Pero en alguna parte de la misma ciudad por la que yo caminaba, la señora iba a morir. Regrese a casa y me instale en mi cuarto a esperar. Desde mi ventana vi cimbrarse en la brisa los alambres del alumbrado. La tarde fue madurando lentamente mas alla de los techos, y mas alla del cerro, la luz fue gastandose mas y mas. Los alambres seguian vibrando, respirando. En el jardin alguien regaba el pasto con una manguera. Los pajaros se aprontaban para la noche, colmando de ruido y movimiento las copas de todos los arboles que veia desde mi ventana. Rio un niño en el jardin vecino. Un perro ladro. Instantaneamente despues, cesaron todos los ruidos al mismo tiempo y se abrio un pozo de silencio en la tarde apacible. Los alambres no vibraban ya. En un barrio desconocido, la señora habia muerto. Cierta casa entornaria su puerta esa noche, y arderian cirios en una habitacion llena de voces quedas y de consuelos. La tarde se deslizo hacia un final imperceptible, apagandose todos mis pensamientos acerca de la señora. Despues me debo de haber dormido, porque no recuerdo mas de esa tarde. Al dia siguiente vi en el diario que los deudos de doña Ester de Arancibia anunciaban su muerte, dando la hora de los funerales. ¿Podria ser?... Si. Sin duda era ella. Asisti al cementerio, siguiendo el cortejo lentamente por las avenidas largas, entre personas silenciosas que conocian los rasgos y la voz de la mujer por quien sentian dolor. Despues camine un rato bajo los arboles oscuros, porque esa tarde asoleada me trajo una tranquilidad especial. Ahora pienso en la señora solo muy de tarde en tarde. A veces me asalta la idea, en una esquina por ejemplo, que la escena presente no es mas que reproduccion de otra, vivida anteriormente. En esas ocasiones se me ocurre que voy a ver pasar a la señora, cejijunta y de impermeable verde. Pero me da un poco de risa, porque yo mismo vi depositar su ataud en el nicho, en una pared con centenares de nichos todos iguales.

Eugenio Sofonisco, herrero, dedicaba la mañana del domingo a las cobranzas del hierro trabajado. Salia de la incesancia aurea de su fragua y entraba con distraida oblicuidad en la casa de los mayores del pueblo. No se podia saber si era griego o hijo de griegos. Solo alcanzaba su plenitud rodeado por la serenidad incandescente del metal. Guardaba un olvido que le llevaba a ser irregular en los cobros, pero irreductible. Volvia siempre silbando, pero volvia y no se olvidaba. Tenia que ir a la casa del filologo que le habia encargado un freno para el caballo joven del hijo de su querida, y aunque el ayuda de camara le salia al paso, Sofonisco estaba convencido de que el filologo tenia que hacer por la mano de su ayuda de camara los pagos que engordaban los dias domingos. Para el, cobrar en monedas era mantener la eternidad reciproca que su trabajo necesitaba. Mientras trabajaba el hierro, las chispas lo mantenian en el oro instantaneo, en el parpadeo estelar. Cuando recibia las monedas, le parecia que le devolvian las mismas chispas congeladas, cortadas como el pan. Agudo y locuaz, le gustaba aparecer como lastimero y sollozante. El domingo que fue a casa del filologo se entro al ruedo, oblicuo como de costumbre, y al atravesar el largo patio que tenia que recorrer antes de tocar la primera puerta, vio en el centro del patio una montura con la inscripcion de ilustres garabatos aljamiados. Ilustro la punta de sus dedos recorriendo la tibiedad de aquella piel y la frialdad de los garabatos en argentium de Lisboa. Apoyado en su distraccion avanzaba convencido, cuando la voz del mayordomo del filologo lleno el patio, la plaza y la villa. Insolencia, decia, venir cuando no se le llama, nos repta en el oido con la punta de sus silbidos y se pone a manosear la montura que no necesita de su voluptuosidad. Orosmes, soplillo malo. No vienes nunca y hoy que se te ocurre, mi señor el filologo fue a desayunar a casa del tio de un meteorologo de las Bahamas que nos visita, y no esta ni tiene por que estar. Usted viene a cobrar y no a acariciar la plata de las monturas que no son suyas. Empieza por hacer las cosas mal, y despues acaricia su maldad. Un herrero con delectacion morosa. Te disfrazas de distraido amante del argentium, pero en el puño se te ve el rollo de los cobros, las papeletas de la anotacion cuidadosa. Te finges distraido y acaricias, pero tu punto final es cerrar el pañuelo con arena aun mas sucia y con las monedas en que te recuestas y engordas. No te quiero ver mas por aqui, te presentas en el instante que solo a ti corresponde, alargas la mano y despues te vas. No tienes por que acariciar la plata de ninguna montura. La voz se callo, desaparecieron los carros de ese Ezequiel, y Sofonisco salto de su distraccion a una retirada lenta, disimulada. El domingo siguiente se levanto con una vehemencia indetenible para volver a repetir la cobranza en casa del filologo. Se sentia avergonzado de los gritos del mayordomo, vacilo, y le dijo a su mujer la urgencia de aquel cobro y el malestar que lo aguantaba en casa. La mujer de Sofonisco se cambio los zapatos, se aliso, mientras adoptaba la direccion de la casa del filologo. Se le olvido acariciar la montura antes de que su mano cayese tres veces en el aldabon. No le salio al paso el mayordomo, sino la esposa del filologo. Insignificante y relegada cuando su esposo estaba en casa, si este viajaba adquiria una posicion rectificadora y durante la ausencia del esposo presumia de modificar y humillar al mayordomo. Le habia mandado que ayudase a fregar la loza, que abandonase el plumerillo y sus insistentes acudidas a la mas lejana insinuacion a su presencia, llenada con mimosas vacilaciones. Habia visto la humillacion de la noble distraccion de Sofonisco, anonadado por la crueldad y los chillidos del mayordomo. Y ahora queria limpiarle el camino, reconciliarse. A la presentacion del deseo de cobranza, contesto con muchas zalemas que su esposo continuaba las visitas dominicales al meteorologo de las Bahamas, ya que tenian mucho que hablar acerca de la influencia de la literatura birmana en el siglo II de la Era Cristiana. Ella no tenia dinero en casa, pero se afanaria por hacer el pago en cualquier forma. Sorprendio una indicacion lejana. Ah, sigame, le dijo. La traspaso por pasadizos hasta que llegaron como a un oasis de frio, estaban en la nevera de la casa. Le enseño colgada una buena pierna de res. Es suya, le dijo, se la cambio por el recibo. No tengo por ahora otra manera de pagarle. Quizas el domingo siguiente el mayordomo le entregue unas cuantas monedas que le envia mi esposo el filologo. Pero no, dijo como iluminada, prefiero pagarle yo ahora mismo. Es suya, llevesela como quiera, pero no la arrastre, requiere un buen hombro. Vaya a buscar a su esposo. Las puertas quedaran abiertas para que no se moleste. Dispense, adios. Al llegar a su casa el herrero descanso la pierna de la res cerca del baul, indeciso ante la situacion definitiva del nuevo monumento que se elevaba en su camara. Tenia unos fluses que nunca usaba, esperando una solemnidad que nunca lo saludaba, los empapelo y los llevo hasta una esquina donde fueron desenvueltos en un cromatismo xantico. Izo la pierna y la situo en el respeto de una elevacion que no evitase la tajada diaria al alcance de la mano, y salio a airearse, el olor penetrante de la res le habia comunicado una respiracion mayor que necesitaba de la frecuencia de los arboles en el aire que el iba a incorporar. La esposa se desabrocho, esperando el regreso del herrero para hacer cama. Desnuda se acerco a la pierna de la res, la contemplo, acariciandola con los ojos desde lejos. La pierna trasudo como una gota de sangre que vino a reventar contra su seno. No revento al golpe duro de la gota de sangre en el seno sintio deseos de oscurecer el cuarto antes de que regresase el herrero. Sintio miedo de verse el seno y miedo de ver al esposo. El sueño, uno al lado del otro, los distancio por dos caminos que terminaban en la misma puerta de hierro con inscripciones ilegibles. Cierto que ella era analfabeta el, habia comenzado a leer en griego en su niñez a contar los dracmas limpiando calzado en Esmirna y habia hecho chispas en los trabajos de la forja colada en la villa de Jaguey Grande. Cuando dormia, despues que habia penetrado con su cuerpo en su esposa, diversificaba su sueño, ocurriendosele que recibia un mensaje de Lagasch, alcalde de Mesopotamia, comprando todas sus cabras. Al terminar el sueño, soñaba que estaba en el principio de la noche, en el sitio donde se iniciaba la inscripcion de los soplos benevolos. Al despertar la esposa tuvo valor para contemplarse el seno. Habia brotado una protuberancia carmesi que trato de ocultar, pero el tamaño posterior la llevo a hablar con Sofonisco de la nueva verguenza aparecida en su cuerpo. El no le dijo lo que tenia que hacer. Se sintio tan indeciso, despues considero la aparicion de algo sagrado, luego respetaba mas que nunca a su mujer, pero no la tocaba ya. Todos los vecinos le hablaron del negro Tomas, cuyo padre habia alcanzado una edad que los abuelos del pueblo en su niñez ya lo recordaban como viejo. Habia curado viruelas, andaba con largo cayado de rama de naranjo, cuando se tornaban negras, abrazandose con blancas. Alli fue y el negro le hablo con silaba lenta, de imprescindible recuerdo me alegra el herrero y me voy a entretener en devolverle a su esposa como un metal. Hay que hacer primero tunel y despues salida. Yo tengo el aceite del tunel, no preveo la salida que Dios tiene que ayudar. Hay un aceite de nueces de  Ipuare, en el Brasil, que es caliente y abre brecha e inicia el recorrido. Con esa dinamita aceitada su pelota desaparecera, no desaparecer, va hacia dentro, buscando una salida. Se lo pone una semana, dejando caer la gota de aceite hirviendo a la misma altura donde cayo la gota de sangre. Despues, vuelva. Algo tiene que ocurrir. Ya no se espera que algo ocurra. Antes, cuando tocaban la puerta, se sentia que podia ser Dios. Ahora se piensa que sea un cobrador y no se abre. Mientras se aplica el aceite hirviendo, tiene que tocarla su esposo todos los dias. Ya tiene tunel, ahora espere salida. Se sentia penetrada, la penetracion estaba en tan minima dosis en su recorrido que no sentia dolor. El topo seguido de la comadreja, el oso hormiguero seguido de una larga cadena la recorrian. Buscaban una salida, mientras sentia que la protuberancia carmesi se iba replegando en el pozo de su cuerpo. Un dia encontro la salida por una caries se precipito la protuberancia. Desde entonces empezo a temblar, tomar agua orinar tomar agua, se convirtio en el terrible ejercicio de sus noches. Estaba convencida que habia sanado. ¿Acaso no habia visto ella misma la protuberancia caer en el suelo y desaparecer como una nube que nunca se pudo ver? Tuvo que ir de nuevo a ver al negro Tomas. Hubo tunel y salida, le dijo, esta la gano usted. Yo no podia prever que una caries seria la puerta. Ahora le hace falta no el aceite que quema, sino el que rodea la mirada. Yo no podia ver a una caries como una puerta, pero conozco ese aceite de calentura natural que se va apoderando de usted como un gato convertido en nube. Vaya a ver al negro Alberto, y el, que ya no baila como diablito, le ofrecera los colores de sus recuerdos, las combinaciones que le son necesarias para su sueño. Usted fue recorrida por animales lentos, de cabeceo milenario. Ahora salga, siga con sus pasos la leccion que le va a dictar su mirada. Tiene que convertir en cuerda floja todo cuanto pise. Fue a ver al negro Alberto. Vivia en una casa señorial de Marianao, la casa solariega de los marqueses de Bombato habia declinado lentamente hacia el solar. En 1850, los marqueses daban fiestas nocturnas, maldiciendo la llegada de la aurora. En 1870, se habia convertido en una casona gris de cobrar atribuciones. En 1876, era el estado ciudad de un solar de Marianao. Ahora se guardaba una colilla para ser fumada tres horas despues, en el blason de una puerta de caoba. La pila bautismal recibia diariamente la materia que hace abominables a las pajareras. El negro Alberto estaba sentado en una pieza que tenia la destreza de trabajo de un sillon de Voltaire con la destreza simbolica de un sillon Flaubert. Al verla se levanto para otorgarle las primeras palmatorias. ¿Ya hubo tunel?, le pregunto con una solemnidad jacarandosa. Con una elasticidad madura que guardaba la enseñanza de sus gestos. Lo hubo y la caries sirvio de puerta. Pero a pesar de que yo vi, estaba muy despierta, rebotar la bolita contra el suelo que todos los dias abrillanto, no me siento bien y sufro. Alberto habia sido diablito en su juventud. Cuando era adolescente bailaba desnudo, a medida que recorria los años iba aumentando su coleccion de tunicas. Cuando se retiro, mostraba sus colecciones a los enviados por el negro Tomas con fines curativos. Transcurria diseñando los vestidos que ya no podia ponerse para ninguna fiesta, y su mujer costurera copiaba como si en eso consistiese su fidelidad. Algunos se complicaban en laberintos de hilos, sedas y cordones, que rememoraban a Nijinsky entrevisto por Jacques Emile Blanche. Otros se aventuraban en el riesgo sigiloso de dos colores contrastados con una lentitud de trirreme. Los fue entreabriendo en presencia de la esposa de Sofonisco. Las correas con campanillas que ceñian sus brazos y piernas estaban invariablemente resueltas siguiendo las vetas de oro en el fondo verde oscuro del cobre. Las mas retorcidas combinaciones dejaban impavida a la mujer del griego. Parecia que ya Alberto tocaria el final de su coleccion de tunicas y ni el se intranquilizaba ni la visitante mostraba la serenidad que habia ido a rescatar. Por fin, mostro entre las ultimas tunicas, la lila que mostraba grabada en sus espaldas una paloma. Los collares que ceñian sus brazos y sus piernas ya no eran circulares. En la boca de la paloma no se observaban ramas de trigo o aceitunas, sino muy roja, mostraba su boca en doble rojez. Alberto anoto friamente en su memoria blanco, lila y rojo. Como quien vuelve del sueño aparta los pañuelos que se le tienden, la esposa del herrero dijo ya estoy en la orilla. Fue a pagarle los servicios suntuosos del negro Alberto. Recordo lo horrible que era para ella cobrar, llevar a su casa aquella enorme pierna de res. Penso que pagar era como lanzar una maldicion a un rostro que no la habia provocado. No busque, le dijo Alberto, coja el hueso de la pierna y entierrelo. Recuerdelo, pero no lo mire. La ironia del tunel es la paloma, siempre encuentra salida. Yo crei que habia que despertarla, pero su propia sangre la llevaba a poner la mano en un cuerpo blanco. La paloma blanca y la lengua roja colocan su mirada en lo cotidiano de la mañana. Sin embargo, le contesto, el negro Tomas me aconsejaba que Sofonisco me tocara y yo comprendia que el me tenia miedo. Me pasaban cosas extrañas y el huia. Me abrazaba, pero mostraba en el fondo de sus averiguaciones carnales una indiferencia, como si me hubiese convertido en una imagen desatada de la carne. Ahora me recordara con mas precision y podre caber de nuevo dentro de el sin atemorizarlo. Entonces se saco del seno un hilo que el negro Alberto, siempre avisado, fue tirando, cuando todo el hilo estaba desconcertado por el suelo, lo cogio y lo lanzo en la saya de su mujer que seguia cosiendo, recorriendo mansamente sus diseños. Habian pasado los años que ya mostraba el hijo de Sofonisco y el pitagorico siete se mostraba con el ritmo que golpeaba la pelota contra el suelo. Su frenesi lo llevaba a golpear tan rapidamente que parecia que en ocasiones la pelota buscaba su mano como si fuera un muro, con la confianza de ser siempre interrumpida. Otras veces, despues de tropezar con el suelo la pelota se levantaba como si fuese a trazar la altura de un fantasma imposible. La madre contemplaba con una languida extrañeza aquel frenesi de su hijo. Crecia, se volvia rojo como cuando el padre martillaba las chispas. Parecia estar ciego en el momento en que le pegaba a la pelota contra el suelo y luego, casi con indiferencia, no recobraba el orgullo de la mirada al ver la altura alcanzada. Al alcanzar una altura increible para el golpe de su pequeña mano, alcanzo una altura misteriosa que ya mas nunca podria rebasar. La pelota vacilo, recorrio una canal invisible y al fin se quedo dormida en la pantalla de grueso carton verde que cubria el bombillo. La madre del nuevo Sofonisco, se movilizo jubilosa para entregarle a su hijo la alegria del reencuentro. Como si hubiese resuelto la invencion de poblar el aire de peces, fue al patio y cogio la vara que alzaba a la tendedera lo mas alto posible de las manchas de la tierra. Le dio un golpe muy ligero a la pelota para ver que rodase por la pantalla. No pudo prever la velocidad devoradora que adquiriria la pelota, muy superior a la huida de sus piernas. Le cayo en la nuca. El niño escondio la pelota para que llenase el mismo tiempo que le estaba dedicado al dia siguiente. El herrero se fue a dormir, sus musculos estaban muy espesos por su racion diaria de martillazos y necesitaba del aceite flexible del sueño. El niño necesitaba esconder algo para dormirse. Ella ocupo su lugar dormir sin despertar al que estaba a su lado. Soño que por carecer de piernas, circulizada, se movia pero sin poder definir ningun camino. Con una lentitud secular soño que le iban brotando retoños, despues prolongaciones, por ultimo, piernas. Cuando iba a precisar que caminaba se encontro la entrada de un tunel. Ya ella sabia, el sueño era de facil interpretacion llevado por sus recuerdos y se sintio fatigada al sentirse la mas aburrida de las aburridas. Dejo el sueño en el momento en que entraba en el tunel, pero al despertar se llevo la mano a la nuca y alli estaba de nuevo la protuberancia carmesi. Ya esta ahi, dijo, como quien recibe lo esperado. Viene como siempre, contesto Sofonisco despertandose, a hacer su mal y lo peor es que tenemos que salir con el. Cualquiera que se quede sin el otro hasta el ultimo momento, hasta entrar, es el que no podra recordar. Hay que averiguarlo, seguirlo, dijo ella, ya es la segunda vez y ahora viene a destruir como quien trabaja sobre un cuerpo relaxo que no tiene prolongaciones para atraer o rechazar. Puerta, tunel, caries, la paloma encuentra salida, todo eso esta ya desinflado. Y no se si el negro Tomas, al surgir el nuevo hecho en la misma persona no se distraera, fingira que se pone al acoso para descansar. Yo misma he borrado la posibilidad de la sorpresa que mi cuerpo recien lavado puede ofrecer. Me veo obligada a recorrer un camino donde los deseos estan cumplidos. Si, dijo Sofonisco, que ya no se rodeaba de un halo de chispas, pero eso sucede delante de mi y no puedo contemplar un espectaculo tan terrible cuando estoy dormido y siento que te acuestas a mi lado. Entonces, dijo ella, tengo que buscar tu salud y aunque estoy ya convertida en cristal, tengo que girar para que tus ojos no se oscurezcan. De pronto, cuando llega el cangrejo, dijo el herrero tiritando, me veo obligado a retroceder y ya no puedo tocarte. Cuando tu luchas con esas contradicciones que te han sido impuestas, me asomo y veo que lo que me transparentaba se borra, que es necesario reencontrarlo despues de un parentesis peligroso. Aunque tu ya no tengas curiosidad, me es necesario comprender una destreza, la forma que tu adquieres para caer en tu separacion de mi cuerpo. Esa monotonia que tu esbozas, esa impertinencia para comprobar tus deseos, revela un endurecimiento que yo disculpo, pues en los caminos que te van a imponer, requieres una gran opacidad, ya que la luz te iria reduciendo, descubriendote en un momento en que ya tu no puedes ser conocida por nadie. Ah, tu, silabeo la esposa, ahora es cuando surges y ya no necesitas tocarme. Cuando surge ese escorpion sobre mi cuerpo te entretienes con los esfuerzos que yo hago para quitarmelo de encima. Cuando veas que ya no puedo quitarmelo entonces empezara tu madurez. Al dia siguiente, con la flor del aretillo sobre el seno, fue a ver al negro Tomas. Atraveso la bahia. El negro la situo entre una esquina y un farol que se alejaba cinco metros. Precipitadamente le dejo el frasco con aceite y el negro se hizo invisible. La esposa del herrero distinguio circulos y casas. El semicirculo de la linea de la playa, el circulo de los carruseles que lanzaban chispas de fosforo y latigazos, y mas arriba las casas en rosa con puertas anaranjadas y las verjas en crema de mantecado. Negros vestidos de diablito avanzaban de la playa a los carruseles y alli se disolvian. Empezaban desenrollandose acostados en el suelo, como si hubiesen sido abandonados por el oleaje. Se iban desperezando, ya estan de pie y ahora lanzan gritos agudos como pajaros degollados. Despues solemnizan y cuando estan al lado de los carruseles las voces se han hecho duras, unidas como una coral que tiene que ser oida. Los carruseles como si mascasen el legamo de ultratumba cortan sus rostros con cuchilladas que dejan un sesgo de luna embetunada con hollin y calabaza. La calabaza fue una fruta y ahora es una mascara y ha cambiado su ropa ante nuestro rostro como si la carne se convirtiese en hueso y por un rayo de sol nocturno el esqueleto se rellenase con almohadas nupciales. Aquellas casas girando parecen escaparse, y golpean nuestro costado. Es lo insaciable los diablitos avanzan hasta los carruseles y estos los rechazan otra vez y otra hasta la playa. Los soldados momificados soportan aquella lava. Uno saca su espada y surge una nalga por encantamiento y pega como un tambor. Un negrito de siete años, hijo de Alberto el de las tunicas, vestido de marinero veneciano, empina un papalote para conmemorar la coincidencia de la espada y la nalga. La esposa, portadora del cangrejo, acostumbrada a las chispas del herrero griego, retrocede de la esquina hasta el farol. Cuando los diablos son botados hasta la playa, ella avanza cautelosamente hasta la esquina. Cuando los diablitos llegan hasta los bordes del carrusel, ella retrocede hasta el farol. Sintio panico y la voz le subia hasta querer romper sus tapas, pero el cangrejo que llevaba en la nuca le servia de tapon. Las grandes presiones concentradas en los coros de los negros se sintieron un poco tristes al ver que nada mas podian trasladarla de la esquina hasta el farol. Y a la limitacion, a la encerrona de su panico oponian la altura de sus voces en un crescendo de mareas sinfin. Despues supo que un poeta checo que asistia para hacer color local, acostumbrado a los crepusculos danzados en el Albaicin, habia comenzado a tiritar y a llorar, teniendo un policia que protegerlo con su capota y llevarlo al calabozo para que durmiese sin diablos. Al dia siguiente, las paginas de su cuaderno lucian como petalos idiotas entre el petroleo y la gelatina de las tambochas, devueltas por los pescadores eruditos a las aguas muertas de la bahia. Y mas alla de los carruseles, las casas pobladas hasta reventar, con las claraboyas cerradas para evitar que la luz subdivida a los cuerpos. Bailandole a las esquinas, a los santos, al fango tirado contra cualquier pared, en cada casa apretada se repite la caminata de la playa hasta el carrusel. De pronto, un cuerpo envuelto en un trapo anaranjado es lanzado mas alla de las puertas. Los soldados enloquecidos lanzan tiros como cohetes. Pero las casas cerradas, llenas hasta reventar, desdeñan el fuego artificial. Aqui te encontre y aqui te mate. Y la cuchillada... Ah... La esposa del herrero siente que le clavan la cabeza y retrocede hasta el farol. Pasan por encima de ella, como en un asalto, todo el botin de la fiesta. Recibe una claridad, la mañana comienza a acariciarla. Empieza a sentir, a recuperar y sorprende que el frasco de aceite del Brasil hierve queriendo reventar. Cree que aun separa a los grupos, pide permiso y nadie la rodea. La lancha que la devuelve como unica tripulante, le permite un sueño duro que galopa en el petroleo. Sale de la lancha con pasos raudos, como si la fuese a tripular de nuevo. Cuando llega a su casa percibe a su esposo y a su hijo respetuosos de las costumbres de siempre. Y lleva el aceite hirviendo hasta su nuca. Ya encontro camino, le dice de nuevo el negro Tomas cuando lo visita, y saldra mas alla del tunel. Por la mañana lanza de nuevo la protuberancia carmesi. Ahora ha saltado por el tunel de la cuenca del ojo izquierdo. Pero la zozobra que la continua es insoportable. El esposo alejado de ella, en una soledad duplicada se lleva de continuo el indice a los labios. Y aunque esta solo y muy lejos de ella, repite ese gesto, que la vecineria a su vez comenta y repite. Y el hijo, mas huraño, antes de entrar en el sueño, se obstaculiza a si mismo en tal forma que la pelota rueda como si fuese agua muerta o una cucaracha despreciada cuyo vuelo es seguido con indiferencia. ¿Que les pasa a ustedes?, dice despues de la sobremesa, lanzandole la pelota a su hijo, que la deja correr, importandole nada su desenvolvimiento. Estas en vacaciones, ahora se dirige al esposo, para ver si tiene mejor suerte, no quieres hacer nada y las monturas de hierro van formando por toda la casa una negrura que sera imposible limpiar cuando nos mudemos. Nos mudaremos, le contesta casi por añadidura y los hierros se quedaran, ya con ellos no se puede hacer ni una sola chispa. Me gusta mas ver una luciernaga de noche que arrancarles una chispa a esos hierros de dia. Ahora, le decia dias mas tarde el negro Tomas, no puedo predecir el combate de la golondrina y la paloma. Ni en que forma le hablaran. Se que la golondrina no puede penetrar en la casa y conozco la sombra de la paloma. Sin embargo, una golondrina se obstinara en penetrarla y la paloma le hara daño. Siempre que pelean la golondrina y la paloma se hace sombra mala. Buscaba la huida de su casa. Con un paquete a su lado, por si tenia que permanecer en los parques a la noche, mostraba aun sobre su seno la flor del aretillo. En varias ocasiones la flor rodaba, queriendo escaparsele, pero su indiferencia aun podia extender la mano y recuperarla. Su atencion fue indicando los carros de golondrinas que borraban las nubes. No era su intencion, hasta donde su mirada podia extenderse, poner la mano en el cuello de ninguna de ellas. El verso de Pitagoras, domesticas hirundines ne habeto, que aconseja no llevar las golondrinas a la casa, existia para ella. Observaba sus perfectas escuadras, sus inclinaciones incesantes y geometricas. Apenas pudo hacer un vertiginoso movimiento con la mano derecha para ahuyentar a una golondrina que se apartaba de la bandada y habia partido como una flecha marcada a hundirse en su rostro. Rechazada, volvio un instante a la estacion de partida como para no perder la elasticidad que la lanzaba de nuevo, como el rayo se hace visible mientras la nube retrocede. Aterrorizada asio a la golondrina por el cuello y comenzo a apretarla. Cuando sintio la frialdad de las plumas, asqueada abrio las manos para que se escapase. Entontada, el ave ya no tenia fuerza para alejarse y la rondaba a una distancia bobalicona. Le hacia señas y gritos a la golondrina para que huyese, pero ella insistia, idiotizada como en las caricias de un borracho. Tuvo que huir volviendo el rostro para asegurar que el ave ya no tenia fuerzas para perseguirla. A la otra mañana, como sucede siempre en la verguenza de la conciencia, repaso aquel sitio donde se habia manifestado el conjuro. Al lado del paquete, la golondrina lucia con sofocada torpeza la ultima frialdad. Pudo oir los comentarios de las esquinas que le indicaban que la golondrina habia hecho esfuerzos contrahechos para acercarse al paquete. Esa misma noche soño, mientras el herrero y su hijo guardaban de ella una distancia regida por la prudencia la golondrina era de carton mojado el rocio habia traspasado los papeles del paquete y algodonado los cordeles que lo custodiaban. Dentro, un niño gelatinoso, deshuesado en una herreria que manipulaba con martillos de agua, ofrecia un ombligo con una protuberancia carmesi para que abrevase el pico de caoba de la golondrina. Despues de tanto guerrear habia ido volviendo a sus paseos del crepusculo. Tuvo deleite de atar dos recuerdos, entremezclandolos y separandole despues sus pinzas ironicas. Creian que la habian dejado serena, no la huian, pero ya a su lado nada se le ponia en marcha para su destino. Creia recordar las cosas que pasaban a su lado con una dureza de arañazo. Alejaba tanto el rostro que se le acercaba o la mano que se le tendia que los gozaba como una estampa borrosa. Podia reducir el cielo al tamaño de una tunica y la paloma que le echaba la sombra a la otra inmovilizada con su lengua de rojez contrastada en la tunica lila. Gozaba de una sombra que enviaba la paloma que no se acerca nunca tanto como la golondrina cuando esta marcada. La luz la iba precisando cuando ya el herrero y su hijo no sentian el paseo del cangrejo por su nuca o por el seno que habia impulsado con levedad acompasada la flor del aretillo. El cangrejo sentia que le habian quitado aquel cuerpo que el mordia duro y que creia suyo. Le habian quitado aquel cuerpo que el necesitaba para lo propio suyo, semejante al enconado refinamiento de las alfombras cuando reclaman nuestros pies.

Para que el sombrero pudiese penetrar en mi testa, decidieron cortarme las dos orejas. Admire sus deseos de exquisita simetria, que hizo que desde el principio su decision fue de cortarme las dos orejas. Me sorprendio que tan lejos como era posible de un hospital, me fueran arrancadas con un bisturi que convertia al rasgar la carne en seda. Una urgencia como si alguien estuviese esperando en compraventa mis dos orejas. No hubo ninguna deliberacion, pero comprendi que habian decidido que no se las llevaran. En sentido inverso, teniendo una en cada mano, las frotaron una sola vez contra el marmol de la repisa. Entro la patrona cantando y oprimio un limon contra la mancha que habia quedado en la repisa. Pense que se desprenderia un humo o que se avivaria la mancha. Pense, pero, cuando me asome cuidadosamente, todo estaba igual, salvo el gesto de la patrona de encajarse en aquella situacion cantando. Dias despues vi que arrojaba las gotas de limon en la parte de la repisa que no estaba manchada. Luego, tendria que repetirse la ceremonia o mi sacrificio estaba fuera de lugar, y no era a mi a quien deberian haber arrancado las dos orejas. Senti que era llamado para la otra ceremonia dejarse injertar unas bolas azafranadas en el hueco dejado por las orejas. Unos mozalbetes, tal vez soldados vestidos de paisano, colocaban las borlas en unas grietas abiertas en las paredes. No se si  era un aprendizaje o un hecho que se aclararia despues. Mientras yo esperaba la ceremonia y los soldados continuaban martillando, la patrona volvio a penetrar, ahora no cantaba, sino recogio una gran cantidad de almejas ya vaciadas que estaban por el suelo. Las hacia caer en su falda como si fueran flores. Luego, la noche anterior habian estado comiendo alli, antes de yo llegar, cuando aun tenia mis dos orejas. Me van pasando las borlas azafranadas de una a otra oreja, y la patrona me mira despacio, me recorre, me humedece. Mañana, dice, volvere a recoger mas almejas, traere la canasta. Mire, me dijo, si puedo hacerlo, como esta tendido mi delantal, tengo las uñas como comidas en una pesadilla, pero eso si lo he dejado como la nieve. Todo lo que sale de esta casa, me dice con malicia, sale bien hecho. Claro, mis dos orejas han sido cortadas, me cuelgan dos borlas azafranadas, y cuando me asomo veo un delantal inmensamente blanco, no se mueve, y por la tarde guardo caparazones vacios de almejas. Otro delantal, otro delantal, delantales, otro delantal, otro delantal.

Una muchedumbre gnoseologica se precipitaba desembocando con un silencio lleno de agudezas, ocupa despues el centro de la plaza publica. Su actitud, de lejos, presupone griteria, y de cerca, un paso y unos ojos de encapuchados. Eran transparentes jovenes estoicos, discipulos de Galopanes de Numidia, que aportaban el mas decidido contingente al suicidio colectivo, preconizado por la secta. Ese fervor lo habia conseguido Galopanes abriendo las puertas de sus jardines a jovenes de quince a veinte años asi logro aportar trescientos treinta y tres decididos jovenes que se iban a precipitar en el suicidio colectivo al final de sus lecciones. La secta denominada El secuestro del tamboril por la luna menguante, tenia visibles influencias orientales, y por eso, muchos padres atenienses, que amaban mas al eidos que al ideal de vida refinada, si mandaban a sus hijos a esos jardines era para permitirse el aureo dispendio, de que sus hijos, sin viajar, pudiesen hablar de exotismos.   La primera idea de fundar El secuestro del tamboril, habia surgido en Galopanes de Numidia, al observar como el rey Kuk Lak, al verse en el trance de ejecutar a un grupo de conspiradores, habia tenido que arrancarlos de la vida amenazadora que llevaban y lanzarlos con fuerza gomosa en la Moira o en Tartaro, segun estuviesen mas apegados a la religion que nacia o a la que moria. Al ver Galopanes los crispamientos y gestos desiguales e incorrectos de los jovenes ajusticiados decidio idear nuevos planes de enseñanza. Un jardin de amistosas conversaciones, donde los jovenes fuesen conspiradores o amigos, pero donde pudiesen irse preparando para entrar en la muerte, cuando se cumpliesen los deseos del Rey. Asi una de las frases que habia de seguir en la academia un joven desmelenado, o que pasea perros o tortugas, es tan incorrecto o alucinante como el leon que en la selva no ruge dos o tres veces al dia. Con esos recursos los jovenes iban conversando y preparandose para morir, mientras el Rey afinaba mejor sus ocios y buscaba con detenimiento las mejores cabezas.   Habian acudido los trescientos treinta y tres jovenes estoicos para cerrar el curso con el suicidio colectivo. Existia en el centro de la plaza publica un cuadrado de rigurosas llamas, donde los jovenes se iban lanzando como si se zambullesen en una piscina. El fuego actuaba con silencio y el cuerpo se adelantaba silenciosamente. Esa decision e imposibilidad de traicion, ninguno de los jovenes transparentes habian faltado, unicamente podia haber sido alcanzada por las pandillas diseminadas de estoicos contemporaneos. Aun en el San Mauricio el Greco, lo que se muestra es patente se espera la muerte, no se va hacia la muerte, no se prolonga el paseo hasta la muerte. Solamente los estoicos contemporaneos podian mostrar esa calidad ningun traidor, ningun joven vividor y apresurado habia corrido para indicarle al Rey que los jovenes que el utilizaba para la guerra iban con pasos cautelosos a hacer sus propios ofrecimientos con su propio cuerpo ante el fuego.   Las lecciones de los ultimos estoicos transcurrian visiblemente en el jardin. Sus cautelas, sus frases lentas, los mantenia para los curiosos alejados de cualquier decision turbulenta. Muy cerca, en sotanos acerados, una banda de conservadores chinos, en combinacion con unos falsificadores de diamantes de Glasgow, habia fundado la sociedad secreta El arcoiris ametrallado. En el fondo, ni eran conservadores chinos ni falsificadores de diamantes. Era esa la disculpa para reunirse en el sotano, ya que por la noche iban a los sitios mas concurridos del violin, la droga y el prestamo. Querian apoderarse del Rey, para que el hijo del Jefe, que tenia unas narices leoninas de leproso, utilizadas, desde luego, como un atributo mas de su temeridad, fuese instalado en el Trono, mientras el Jefe disfrutaria con su querida un estio en las arenas de Long Beach.   La policia vigilaba copiosamente a la banda de chinos y falsificadores. Pero sufririan un error esencial que a la postre volaria en innumerables errores de detalles. De esos errores derivarian un grupo escultorico, una muerte fuera de toda causalidad y la suplantacion de un Rey. Era el dia escogido por los estoicos de Galopanes para iniciar los suicidios colectivos. El frenesi con que habian surgido los gendarmes de la estacion, les impedia entrar en sospechas al ver los pasos lentos, casi pitagorizados de los estoicos. A las primeras descargas de la gendarmeria, los estoicos que iban hacia la hoguera silenciosamente, prorrumpian en rasgados gritos de alborozo, de tal manera que se mezclaban para los pocos espectadores indiferentes, los agujeros sanguinolentos que se iban abriendo en los cuadros de los estoicos suicidas y las risas con que estos respondian. Al continuar las detonaciones, las carcajadas se frenetizaron.   El capitan que dirigia el peloton tuvo una intuicion desmedida. La situacion siguiente a la muerte de su tio, poseedor de un inquieto comercio de ceramica de Delft, y ya antes de morir serenamente arruinado, con quien habia vivido desde los cinco años al ocurrir la muerte de su tio, se obligaba a aceptar esa plaza de capitan de gendarmes, brindada por un cuarenton comandante de husares a quien habia conocido en un baile conmemorativo del 14 de Julio. Nuestro futuro capitan de gendarmes habia asistido al baile disfrazado de comandante de husares, mientras el comandante de husares asistia disfrazado de cordelero franciscano. Este fue el motivo de su amistad iniciada por unas sonrisas mefistofelicas, continuada por la espera de la plaza demandada, y terminada, como siempre, por una apoplejia fulminante.   El comandante cuando se embriagaba abria su Bagdad de lugares comunes. Uno de los que recordaba el actual capitan de gendarmes era que una carga de husares era la antitesis del suicidio colectivo de los estoicos. Mas tarde, al recibir una beca en Yale para estudiar el taladro en la cultura eritrea en relacion con el culto al sol en la cultura totoneca, habia aclarado esa frase que el creia sibilina al brotar mezclada con los eructos de una copa de borgoña seguida por la ringlera inalcanzable de tragos de cerveza. Un insignificante estudiante de filosofia de Yale, que presumia que habia frustrado su vocacion, pues el queria ser pastor protestante y poseer una cria de pericos cojos del Japon, le revelo en una sola leccion el secreto, lo que el habia creido en su oportunidad un dictado del comandante en extasis.   La plaza publica ofrecia diagonalmente la presencia del museo y de una bodega de vinos siracusanos. El capitan decidio utilizar los servicios de ambos. Asi, mientras lentamente iban cesando las detonaciones mandaba contingentes bifurcados. Unos traian del museo anforas y lekytosaribalisco, y otros traian borgoña espumoso de la bodega. Los estoicos se iban trocando en cejijuntos, aunque no en malhumorados. El jefe, Galopanes de Numidia, habia trazado el plan donde estaban ya de antemano copadas todas las salidas. Dias antes del vuelco definitivo de los estoicos suicidas en la plaza publica, habia hecho traer de la bodega sus colecciones de vinos, con la disculpa de consultar etiquetas y precios para la festividad trascendental. Los habia devuelto, alegando otras preferencias y la excesiva lejania aun del festival, pero regresaban los frascos portando los venenos mas instantaneos. Los gendarmes que creian transportar en esas anforas liquidos sanguinosos cordiales reconciliaciones con el germen y el transcurso, se quedaban absortos al observar como abrevando los estoicos entraban en la Moira. Los estoicos, con dosificado misterio causal provocado, morian al reconciliarse con la vida y el vino les abria la puerta de la perfecta ataraxia.   El Rey vigilaba a los conspiradores que no eran conspiradores, pero desconocia a los estoicos de Galopanes. Creia, como al principio creyo el capitan, que la salida era la de los conspiradores falsarios. Desde una ventana conveniente contemplo el primer choque de los gendarmes con los estoicos pero al observar posteriormente como conducian hasta los labios de los que el presuponia conspiradores, las anforas vinosas, creyo en la traicion de ese peloton, y desesperado, irregular, ocultadizo, corrio a hacer la llamada a otro cuartel donde el creia encontrar fidelidad.   Ante esa llamada y su noticia, la tropa salio como el cohete sucesivo que permitiria a Endimion besar la Luna. Pero entre la llamada y la salida a escape habian sucedido cosas que son de recordacion. En ese cuartel, en la manipulacion de los nitricos, trabajaba un pacifista desesperado. Fundador de la sociedad La blancura comunicada, cuya finalidad era hacer por injertos sucesivos, precioso trabajo de laboratorismo suizo, del tigre, una jirafa, y del aguila, un sinsonte asistia furtivamente a las reuniones de los estoicos en sus paseos digestivos sorprendia a ratos aquellos dialogos la preparacion de la muerte, y sabia la noche en que los estoicos caerian sobre la plaza publica. El dia anterior se introdujo valerosamente en el almacen del cuartel y le quito a cada rifle tornillos de precision, debilitando en tal forma el fulminante que el plomo caia a pocos pies del tirador, formandose tan solo el halo detonante de una descarga temeraria.   Al llegar a la plaza la tropa del cuartel y contemplar a los gendarmes y a los supuestos conspiradores, alzando el anfora de la amistad, lanzaron de inmediato disparos tras disparos. Los estoicos ya iban cayendo por el veneno deslizado en las anforas, pero la tropa del cuartel admiraba su punteria, la cegadora furia les impedia contemplar que el plomo caia, pobre de impulso, en una parabola miserable. Cuando creian que la muerte lanzada con exquisita geometria daba en el pecho de los conspiradores, el azar le comunicaba a sus certezas una vacilacion disfrazada tras lo alcanzado, tan distante siempre de los errores preparados por los maestros de ajedrez que saben distribuir un fracaso parcial, o el detalle imperfecto de algunos retratos de Goya, el perrillo Watteau que tiene una cabeza de tagalo combatiente, hecho maliciosamente para que el conjunto adquiera una deslizada exquisitez.   El Rey formaba un grupo escultorico. Detras de la ventana contemplaba la muerte refinada activisima y las detonaciones barbaras eternamente inutiles. Cuando llego a la plaza publica la tropa del cuartel, y vio sus detonaciones, corrio a llamar a los otros cuarteles, anunciandole paz tendida y muy blanca.   El grueso de sus tropas vigilaba las fronteras. El Jefe de la pandilla acariciaba sus parabrisas y vigilaba todo posible gagueo de sus ametralladoras. Al pasar el Jefe por la estacion del capitan de gendarmes noto una ausencia terrible mas tarde al no encontrar resistencia por parte de la tropa del cuartel, pensaron que todos esos guerreros equivocos estaban rodeando al Rey para preparar una defensa real.   Al pasar por la plaza pensaron en el regreso de las tropas fronterizas en abierta pugna con aspirantes consanguineos. Ya aqui pensaron que les seria facil apoderarse del Rey, pero extremadamente peligroso abrir las ventanas del Rey puesto, frente a esa plaza, donde no se sabia cuando seria el ultimo muerto, y con quien en definitiva se abrazaria.   La jornada de los conspiradores falsarios era como un largo brazo que va adentrandose en un oleaje. Pudieron resbalar en Palacio hasta llegar frente a la antecamara. Aqui el Jefe y su hijo, el de las narices leoninas de leproso, se adelantaron, finos, capciosos, con sus dedos como un instrumental probandose en la yugular regicida.   Un año despues, el Jefe, con su querida, se estira y despereza en las arenas de Long Beach. Contempla la cascara de toronja que las aguas se llevan, y el peine desdentado, con un mechon pelirrojo, que las aguas quieren traer hasta la arena.

Es notable la cantidad de partes y de organos que puede perder una persona y aun asi seguir incolume, o casi. Como una estatua antigua, con apenas cincuenta y cinco años de edad el agrimensor Bene Nio ya ha perdido las piernas y los brazos, buena parte de la pelvis, el hombro derecho, ademas le falta casi toda la mitad izquierda de la cabeza y tambien el ojo y la oreja derechos, y por eso ya no ve ni oye le ha desaparecido la nariz, y la lengua o lo que queda de ella esta parcialmente al descubierto y se le ha endurecido de modo tal que no se entiende bien lo que dice. Vive sentado, si puede decirse asi, en una especie de silla de ruedas que parece mas bien un carrito para hacer las compras, y dentro de este carrito, embutido y atado para evitar que se caiga, esta el agrimensor Nio. Manos solicitas lo llevan de un lado al otro, oidos todavia sanos escuchan sus ordenes y las interpretan porque el agrimensor, afecto desde siempre a las tareas del campo y a los nuevos metodos de avanzada, es hombre de una actividad envidiable. Es dueño de una serie de cañadas, montes y barrancos en el Alto Lazio, terreno arcilloso y friable que el agrimensor Nio se ha propuesto sanear con numerosos proyectos que le ocupan todo su tiempo. Antes que nada, el proyecto de irrigacion, que se nutre de dos grandes manantiales permanentes existentes en la propiedad y que en pocos años promete transformar esos desiertos en una tierra prometida. Luego, el proyecto de forestacion que, con la ayuda de la Direccion Forestal, transformara en pocos decenios esa tierra prometida en un jardin colgante. Mientras tanto el agrimensor Nio esta haciendo cercar todo con solidos postes de cemento y con una red de dos metros de alto, para despues meter dentro toda clase de animales y de aves exoticas, y transformar ese jardin colgante en un Eden. El proyecto de riego preve una hermosa piscina olimpica para uso particular del agrimensor o de lo que queda de el, ya que el agua de los manantiales es mas que abundante. Despues construira, en los puntos mas panoramicos, media docena de pabellones de caza o de descanso, comunicados entre si por comodos senderos asfaltados todos contaran con luz, telefono y demas servicios indispensables para la vida moderna. El agrimensor Nio piensa terminar este paraiso en apenas veinte o treinta años, luego de lo cual espera vivir alli despues de todo aun es joven.

Una vez al año, en primavera, el capitan Luiso Ferrauto cambia de piel de la piel vieja emerge lustroso y rosado como un recien nacido, pero al cabo de unas horas la piel nueva recobra su color normal, que es aceitunado, y tambien el pelo, que se ha desprendido junto con la piel del craneo, vuelve a crecer rapidamente, como corresponde a un oficial de la Seguridad Publica. Su mujer, unida a el por un amor inusitado en estos tiempos, suele guardar estas pieles usadas de su marido y rellenarlas de goma espuma color carne, para hacer asi un muñeco bastante presentable, bien cosido y armado, con su uniforme puesto. Ya tiene unos quince, en el garaje todos oficiales de policia, tan parecidos a su marido que da gusto verlos a todos juntos, tan dignos, tan rectos, tan inalcanzables por la corrupcion. La señora hizo instalar un equipo estereo en el garaje y cuando el capitan esta de servicio fuera de casa, la mujer baja para hacerles escuchar a sus ex maridos las mejores paginas de la lirica mundial. Absortos, como embelesados, los quince policias escuchan inmoviles la muerte de Desdemona, el merecido asesinato de Scarpia, la disputa fatal entre Carmen y Don Jose, delitos todos que exigen el arresto inmediato del culpable, hechos de sangre y de violencia como tantas veces han visto a lo largo de su carrera. Puesto que los muñecos de piel policiaca son producidos a razon de uno por año y cada uno es de edad mas avanzada que el anterior, presentan esta insolita caracteristica que el mas joven de los quince es el mas viejo de los quince.

El angel Elzevar esta desocupado, lo unico que sabe hacer es llevar mensajes pero ya no hay mas mensajes que llevar, y entonces el angel da vueltas revisando en la basura del gran basurero municipal en busca de restos de comida y sobras de fruta algo tiene que comer. De noche, hizo la prueba de recorrer la orilla del rio en calidad de prostituto todo servicio, y de hecho sabe hacer muchas cosas y su condicion angelica lo exime de cualquier escrupulo moral pero la mayoria de las veces el encuentro termina mal, por ejemplo cuando el cliente, antes o despues, descubre que Elzevar no tiene sexo por lo que parece, en ciertas ocupaciones el sexo es particularmente requerido, e incluso indispensable. Para aplacar al desilusionado cliente, Elzevar le muestra un poco como vuela, primero a la derecha, despues a la izquierda, despues le pasa sobre la cabeza y le desordena los cabellos como una brisa ligera pero los clientes de la orilla del rio exigen algo mas concreto que una normal exhibicion de levitacion uno le mordio el tobillo en pleno vuelo, otro calvo con peluca lo llamo sodomita y un tercero lo denuncio a la policia, basandose en un articulo del Codigo Penal que prohibe exaltar la seduccion y otros dos articulos del Codigo de Navegacion Aerea relativos al vuelo urbano sin documentos. Despues de lo cual Elzevar tuvo que mudarse a otro recodo del rio, peligrosamente frecuentado por familias y pescadores con cañas, incluso de noche. Estos inconvenientes, natural consecuencia de su desocupacion temporaria, no pueden realmente preocupar a un angel. Para comenzar los angeles son inmortales, y son pocos los mortales que pueden decir lo mismo. En cuanto a la falta de mensajes, un dia u otro tendra que terminar. Nuevos emisores se estan alistando, y los potenciales receptores por cierto no escasean. Ya en el pasado le sucedio estar sin trabajo por periodos mas o menos largos, sin hacer nada. Basura de comer nunca le ha faltado es verdad que la prostitucion angelica ya no es lo que era , pero de cualquier forma, hasta que este listo el nuevo mensaje, hay que seguir en contacto con los hombres. Mientras tanto Elzevar siempre puede encontrar trabajo en un circo, en tanto lamentablemente muchas cosas cambiaron desde que existe la television. Si el Gran Silencio durase mucho, otros caminos interesantes y poco recorridos se le abren por ejemplo el cine underground, la aplicacion de antiparasitarios, la manutencion de computadoras, la limpieza de ascensores y los desfiles masculinos de moda.

El teologo y profesor de historia de las religiones Giocoso Spelli es casi con seguridad un monstruo, o en todo caso tiene algo de monstruoso. Para empezar camina en cuatro patas, y esto ya es insolito en un teologo es tan ancho que no todas las puertas admiten su paso, y en un automovil, si alguna vez consiguiera introducirse en uno, no sabria de todos modos donde poner las alas. Por culpa de los cuernos ningun sombrero le queda bien, y cuando ruge hace temblar el edificio. Es un verdadero experto en todo lo referente a los manuscritos del Mar Muerto, y ha escrito dos libros autorizadisimos sobre la candida comunidad de Khirbert Qumran. Pero tiene las patas de atras demasiado cortas, y cuando camina lleva las manos enfundadas en dos guantes enormes o, mejor dicho, borceguies para manos. Hay quien sostiene que le salen llamas de la boca, pero esa debe ser una imagen literaria o quiza alguien ha tomado por fuego la saliva rojiza que le sale continuamente de las fauces. Lo cierto es que pesa 375 kilos, y su volumen es adecuado a su peso. Las alas, entonces, no le sirven de nada, pesa demasiado para volar, y pueden considerarse un capricho teologal son rigidas y lustrosas, rectas hacia arriba como las de un toro alado, pero mucho mas voluminosas. Los cuernos son macizos y ambos apuntan hacia arriba y hacia adelante, como un baldaquino suspendido sobre los ojos. Fue el quien aclaro definitivamente la total independencia del cristianismo con respecto a la religion de los Esenios, como resulta del analisis de los textos superstites, y por tanto la absoluta originalidad de Jesus y de sus teorias. Cuando duerme, su respiracion emite un silbido que se oye hasta en la plaza. Su novia le dijo a una amiga que en la cama se comporta como la Bestia del Apocalipsis.

Al lado de Graziella Link una cerda pareceria flaca, un elefantito esbelto, una pelota no lo suficientemente redonda pero ella se maquilla con tanto estilo que logra parecer lo que en el fondo, muy en el fondo, bajo quintales de grasa, es una mujer. Y ¿por que no? tambien en la superficie, y ¿por que no?, una mujer hermosa. Sea como fuere esta siempre alegre las canciones mas estupidas afloran continuamente a sus labios, sus ojitos destellan, su risa musical repiquetea ante las situaciones mas funebres, mas luctuosas. Actua, mas por placer que por dinero, en el teatro de variedades. Como no puede caminar, solo mantenerse en equilibrio sobre dos piecitos desproporcionadamente pequeños, cuatro jovenes la llevan en vilo hasta el escenario ella saluda dandose tres golpecitos con un abanico sobre el pecho circular, y canta. Risueña gorjea, contenida desvaria, radiante se exalta ¡Cucu, cucu mi amor eres tu, picaro Barbazul, cucu, cucu! Desde que se quedo completamente calva usa una peluca refulgente vista desde la platea, su cabeza asoma sobre su cuerpo como un sol que se pone tras una montaña, o mas bien como una aurora. De ella emana tanto calor que las lamparitas del escenario se derriten. Al final el publico siempre le pide un striptease, y ella lo hace con premeditacion, lleva un vestido adecuado, le basta dar un tironcito a un bretel y todo cae. Los aullidos aclaman la redondez emergente, el calor de ese cuerpo anaranjado como un sol de verano provoca desmayos en los espectadores de las primeras filas, los custodios del pudor no tienen nada de que quejarse, porque nada puede haber de impudico en una esfera, en una naranja, por mas desnuda que este. Ella, mientras tanto, sin dejar de sonreir y de tirar besos, con brevisimos movimientos de los pies, comienza a girar y trina De la comunion de los santos solo a San Pedro venero ya me vieron por delante ahora veanme el trasero. El hecho es que de espaldas emite aun mas calor que de frente, a tal punto que los jovenes que la asisten en escena deben acudir con una sabana mojada y envolverla rapidamente, por temor cuanto menos a un incendio. Graziella Link se deja envolver y trasladar fuera del escenario, y a lo lejos todavia resuenan sus gorjeos dementes, sus escalas idiotas, sus coplas imbeciles. En ella vence la redondez, triunfa la gordura sin embargo dicen que prefiere los cortejantes minusculos.

El asistente social Ilio Collio se encuentra enormemente impedido en el ejercicio de sus funciones de asistente social porque de las tetillas le sale una especie de aceite espeso, como de maquina, que normalmente le corre hasta los pies, y eso lo vuelve muy escurridizo, ademas de ser una fuente inagotable de manchas grasientas de las mas desagradables e incluso peligrosas, ya que pueden prenderse fuego con relativa facilidad. Su cuerpo es tan resbaladizo que ya casi no puede caminar y cada vez que levanta un pie termina tendido a lo largo del pavimento, y asi, boca abajo, se esfuerza por desplazarse aunque solo sea con las manos, pero todo a lo que se aferra se le resbala, y a duras penas consigue arrastrarse con los codos algunos metros mas. Su trabajo es resolver los problemas tanto de los individuos como de las familias, dar consejos, ofrecer consuelo, explicar, remediar, alentar pero ¿como se hace para ofrecer consuelo, etcetera, en esas condiciones de deslizamiento permanente? Ha intentado caminar con gruesas botas de goma, pero es lo mismo, el aceite de las tetillas rebasa de las botas y volvemos al punto de partida tambien ha probado, inutilmente, un tipo de corpiño impermeable para adolescentes. A pesar de ello debe es su obligacion ayudar al projimo. Apenas se cierra la puerta de un departamento, entre sus paredes comienzan a fermentar los problemas personales como una horda de perros y de gatos encerrados juntos desde la calle se oyen los gritos, los llamados desesperados, los alaridos de las victimas indefensas aplastadas por la aplanadora de una vida demasiado compleja para sus modestos intelectos. Y en el vestibulo de la planta baja, Ilio Collio, reclamado desde lejos por sus virtudes asistenciales, tendido en el piso en medio del charco de aceite de sus inagotables tetillas, busca en vano abrirse paso con ligeras contracciones del abdomen, como hacen los gusanos ¡Ya voy, ya voy! se lo oye gritar, y cuando por fin llega a la escalera, resbala en los primeros peldaños y cae de nuevo hacia atras ya ensucio todo el vestibulo sin haber ayudado a nadie. Pobre Ilio Collio, se ha impuesto una tarea imposible.

Cuando aquella vasta isla que los antiguos llamaban Atlantida comenzo a hundirse en el oceano, los mas sagaces de sus habitantes decidieron embarcarse y mudarse a otro continente. Lamentablemente sus barcos eran pequeños y basto una sola tempestad para tragarse a todos los emigrantes. Pero la gran mayoria de los atlanticos se habian quedado en la isla de hecho, todas las profecias preveian un gradual reelevamiento del nivel de las tierras, y los isleños, como sucede a menudo, creian mas en las profecias que en la realidad de lo que veian con los ojos y tocaban con la mano. Por eso, inundadas las llanuras costeras y amenazadas por las olas las primeras colinas, los periodicos atlanticos continuaban alentando a la poblacion Hemos tenido una nueva confirmacion, venida de las mas altas esferas cientificas de la isla, de que esta prevista la progresiva elevacion de la plataforma continental atlantica, cuyo movimiento parece haber sido tan repentino que ha arrastrado consigo las aguas del oceano esto explica el hecho de que estas hayan alcanzado en algunas localidades un nivel falsamente preocupante. En la espera del retorno, sin duda inminente de las aguas geologicamente impelidas, los habitantes y animales sobrevivientes se han refugiado en las montañas que rodean a la capital. El gobierno ha tomado las medidas apropiadas para evitar este temporario peligro, mediante oportunos diques y barreras, mientras los sacerdotes amorosamente se ocupan de bendecir los restos flotantes. Mas subian las aguas, mas optimistas se volvian los comunicados distribuidos por las agencias de noticias, mas inminente era declarado el reflujo de la marea, con la consiguiente adquisicion por parte del patrimonio nacional de nuevas e ilimitadas extensiones de tierra enriquecida por el fertil humus de milenios de vida submarina. Por eso nadie hizo nada, y cuando el ultimo habitante, que era justamente el presidente del consejo, se encontro en la cima de la mas alta montaña del pais, con el agua al pecho, se oyo decir a los ministros que flotaban en torno suyo, cada uno aferrado a su propio escritorio Valor, excelencia, lo peor ya paso.

Es un gran armario de madera de nogal, simple, vertical, al mismo tiempo pesado y elegante, casi un simbolo de la digna estabilidad por otra parte esta siempre cerrado. Por dentro, el armario esta dividido con estantecitos, y en cada uno de estos estantes vive una escritora en realidad son las viejas muñecas que se volvieron escritoras solamente por obra de la inaccion, la oscuridad y el aburrimiento. Por esa razon todas llevan trajes coloridos, a menudo los trajes de alguna region o provincia, y la cabeza ligeramente desproporcionada respecto al cuerpo, demasiado aplanada, demasiado en punta o simplemente demasiado voluminosa salvo una poetisa que la tiene pequeñisima, y esto hace reir mucho a las demas, como si tener la cabeza pequeña fuese mas gracioso que tenerla grande. De todas formas, y como el armario no se abre nunca, y los estantes no permiten otra comunicacion que la habitual entre los presos, por medio de golpecitos dados en un sistema convencional, poco a poco casi todas las muñecas se han dedicado a la literatura, y asi se volvieron novelistas, poetisas, criticas literarias, criticas teatrales y consultoras de editoriales. Alli dentro todo es un continuo repiqueteo cada una quiere hacer oir a las otras sus propias obras. Pero estas son, de mas esta decirlo, obras de muñecas. Esta la novelista con gafas que despues de diez años de trabajo consiguio escribir esta novela, titulada Huelga Hacia frio. Los obreros hacian huelga. Sobre el mas frio el mas joven murio de huelga. Esta la dramaturga de vanguardia que cada año presenta la misma comedia en un acto, titulada El otro ANA Dame un beso, Edgardo. EDGARDO No puedo, amo a otro. Esta la chica teatral que cada semana redacta su veredicto Brava la Breva en el papel de Briva. Y esta la poetisa de la cabeza pequeña, la mas prolifica de todas, que una vez al mes rehace, cambiando la rima, la misma lirica Pobres los Pobres. En la oscuridad, convencidas de su importancia, las muñecas de la cabeza desproporcionada se mueven, toman posturas, amenazan a los gobiernos extranjeros si estos quisieran seguir persistiendo en el error, y pasan todo el dia transmitiendose sus propias composiciones. En vano, porque ninguna de ellas quiere escuchar lo que escriben las otras, y por otra parte no todas manejan el mismo sistema convencional de golpecitos, asi que sus esfuerzos caen inexorablemente en el vacio. A veces alguien se acerca al armario cerrado, acerca la oreja a las puertas de nogal, y comenta ¡Pero este armario esta lleno de ratones! Por eso nadie quiere abrirlo.

Harux y Harix han decidido no levantarse mas de la cama se aman locamente, y no pueden alejarse el uno del otro mas de sesenta, setenta centimetros. Asi que lo mejor es quedarse en la cama, lejos de los llamados del mundo. Esta todavia el telefono, en la mesa de luz, que a veces suena interrumpiendo sus abrazos son los parientes que llaman para saber si todo anda bien. Pero tambien estas llamadas telefonicas familiares se hacen cada vez mas raras y laconicas. Los amantes se levantan solamente para ir al baño, y no siempre la cama esta toda desarreglada, las sabanas gastadas, pero ellos no se dan cuenta, cada uno inmerso en la ola azul de los ojos del otro, sus miembros misticamente entrelazados. La primera semana se alimentaron de galletitas, de las que se habian provisto abundantemente. Como se terminaron las galletitas, ahora se comen entre ellos. Anestesiados por el deseo, se arrancan grandes pedazos de carne con los dientes, entre dos besos se devoran la nariz o el dedo meñique, se beben el uno al otro la sangre despues, saciados, hacen de nuevo el amor, como pueden, y se duermen para volver a comenzar cuando despiertan. Han perdido la cuenta de los dias y de las horas. No son lindos de ver, eso es cierto, ensangrentados, descuartizados, pegajosos pero su amor esta mas alla de las convenciones.

I Suspendida verticalmente del gris como esas cortinas de cadenitas que impiden la entrada de las moscas en las lecherias sin cerrar el paso al aire que las sustenta ni a las personas, la lluvia se elevaba entre la Cordillera y yo cuando llegue a Mendoza, impidiendome ver la montaña aunque presentia su presencia en las acequias que parecian bajar todas de la misma piramide. Al dia siguiente por la mañana subi a la terraza del hotel y comprobe que efectivamente las cumbres eran blancas bajo las aberturas del cielo entre las nubes nomades. No me asombraron en parte por culpa de una tarjeta postal con una vista banal de Puente del Inca comprada al azar en un bazar que luego resulto ser distinta de la realidad como a muchos viajeros de lejos me parecieron las montañas de Suiza. El dia del traslado me levante antes de la aurora y me pertreche en la humedad con luz de eclipse. Partimos a las siete en automovil me acompañaban dos ingenieros, Balsa y Balsocci, realmente incapaces de distinguir un anagrama de un saludo. En los arrabales el alba empezaba a alumbrar cactos deformes sobre monticulos informes cruce el rio Mendoza, que en esta epoca del año se destaca mas que nada por su estruendo bajo el rayo azul que enfocan hacia el fondo del valle las luces nitidas de verano, sin mirarlo, y luego penetramos en la montaña. Balsocci hablaba con Balsa como un combinado y dijo en cierto momento Barnaza come mas que un dongui. Balsa me miro de costado y despues de otra seleccion de noticias del exterior pretendio sonsacarme ¿A usted le han explicado, ingeniero, por que motivo construimos el hotel monumental de Punta de Vacas? Yo sabia pero no me lo habian explicado conteste No. Y les ofreci esta miseria adicional Supongo que lo construyen para fomentar el turismo. Si, fomentar el turismo, ja, ja. Cola de paja, ja, ja, diga mejor Balsocci. No dije mejor, pero entendiendo les dije No entiendo. Despues le comunicaremos ciertos detalles secretos me explico Balsa que se relacionan con la construccion y que por lo tanto le seran comunicados cuando lo pongamos en posesion de los planos, pliegos de condiciones y demas detalles de construccion. Por ahora permita que abusemos un poco de su paciencia. Supongo que entre los dos no habrian conseguido ni en catorce años formar un misterio. Su unica honradez involuntaria consistia en mostrar todo lo que pensaban, por ejemplo en vez de disimular poner cara de disimulo, etcetera. Mire mi valiente nuevo mundo. Ciertos instantes se proyectan sobre las horas y los dias subsiguientes, de modo que cuando uno vuelve por ejemplo por segunda vez a la plaza concava de Siena y entra por el otro lado cree que la entrada que utilizo primero ya es famosa. Movil entre dos rocas altas como el obelisco, una negra y una colorada, capte una vision memorable y me dedique a la toma de posesion de otro gran paisaje junto al estrepito fluvial recapacite que el momento era un tunel y que emergeria cambiado. Proseguimos como un insecto veloz entre planos verdes, amarillos y violetas de basalto y granito por un camino peligroso. Balsa me pregunto ¿Tiene la familia en Buenos Aires, ingeniero? No tengo familia. Ah, comprendo contesto, porque para ellos siempre existia la posibilidad de no comprender, ni siquiera eso. ¿Y piensa quedarse mucho tiempo por aqui? Balsocci. No se el contrato mencionaba la construccion de indefinidos hoteles monumentales, lo que naturalmente puede prolongarse un tiempo indefinido. Mientras la altura no le caiga mal... Balsocci, esperanzado. 2.400 metros ni se sienten, menos un muchacho Balsa, con la misma esperanza. Los cielos de gran lujo se transformaban en mercados de nubes congestionadas entre los cerros al rato llovia entre arcos iris, al otro rato la lluvia era nieve. Bajamos para tomar cafe con leche en casa de un eslavo amigo de ellos de 50 años casado con una argentina de 20 años y encargado de mantener el ferrocarril y de cambiar las vias de lugar, esos trabajos futiles de los pobres. La mujer apenas visible parecia sufrir meramente de vivir pero me dio semejante deseo que tuve que salir afuera para no mirarla como un mono. Hundi los pies en esa materia nueva me quite los guantes y aprete un ovillo, lo probe con los labios, lo mordi con los dientes, arranque de las ramas pedazos de escarcha, orine, me resbale y me cai sobre una acequia congelada. Cuando nos fuimos la nieve emplumaba los vidrios del coche y la humedad me penetro en las botas. A veces pasabamos al lado del rio y a veces lo veiamos en el fondo de un precipicio. Los que se caen al agua los arrastra lejisimo y cuando los encuentran estan desnudos y pelados Balsa. ¿Por que? Yo. Porque el agua los golpea contra las piedras Balsa. Siete metros por segundo, dispara el agua. Hace unos dias se cayo un capataz de la pasarela, Antonio, la mujer esta en Mendoza esperando el cuerpo y no podemos encontrarlo Balsocci. Cierto, tendriamos que mirar de vez en cuando a ver si se lo ve Balsa. En el fondo del valle se abrio un cuadro sencillo al sol. De un lado Uspallata con alamos y sauces sin hojas, del otro el camino que seguia subiendo por una garganta colorada, entre rios solitarios. Esos rios de la Cordillera, rapidos, mas claros que el aire, con sus piedras redondas, verdes, violetas, amarillas y veteadas, siempre lavados, sin bichos y sin ninfas entre bloques sin edad que algo raro trajo y dejo, rios modernos porque no tienen historia. A veces los escucho parado sobre una roca, bajo el cielo invisible sin nubes ni pajaros entre manantiales, oyendo torrentes, pensando en la misma nada. Tienen nombres de colores, Blanco, Colorado y Negro algunos aparecen de frente, otros de un salto dicen que hay guanacos, pero hasta ahora no vi ninguno todos vienen al valle y en verano engordan, cambian de lugar y de color, transportan cantidades increibles de barro. Pasamos una elevacion aluvional amarilla geologicamente interesante denominada Paramillo de Juan Pobre y llegamos a la obra a la hora de almorzar. No queda exactamente en Punta de Vacas sino unos dos kilometros antes esto me enfurecio porque pense que en invierno la nieve podia dejarme sin mujeres, suponiendo que me gustara alguna. Despues me tranquilice porque comprendi que de todos modos siempre podia llegar a pie, aunque se cayeran los rodados son unos conos de detritos minerales que periodicamente se escurren cubriendo los caminos y las vias. La construccion ocupa una especie de plataforma a buena distancia de los derrumbes. El terreno es inclinado y a un lado esta limitado por un arroyo que despues de formar una noble cascada de 7 metros cae al valle miserablemente como un chorro de canilla. En este lugar todo lo que no vino sobre ruedas es basalto, pizarra o jarilla y yuyos parecidos. Un cerro como un serrucho colorado o el techo de una iglesia o mas bien la estacion de Saint Pancrase en Londres cierra la quebrada del otro lado el cielo es tan angosto aqui que el sol se asoma a las nueve y media y se pone a las cuatro y media, rapido, como avergonzado por el frio y el viento que van a hacer. ¡El viento! ¿Como haran para vivir aqui las mujeres ricas de Buenos Aires, siempre tan atentas con sus peinados, entre estos vientos que hacen rodar las piedras como nada? Ya las oigo decir el dolor de cabeza que les da y eso en cierto modo me alienta a terminar pronto el primer hotel y a perfeccionar un tipo de ventana sencilla que una vez abierta no se puede cerrar. Dentro de unos dias inauguraremos la seccion provisoria, si no aparece Enrique el fastidioso. Despues de almorzar los dos ingenieros me mostraron los planos y la obra. Estaban muy satisfechos de que no interviniera en ella ningun arquitecto y habian encomendado la decoracion del edificio a una marmoleria de Mendoza con la que actualmente existe un conflicto por una partida de ciento veintiocho cruces destinadas a los dormitorios cuyo tamaño no esta estipulado en ningun pliego de condiciones. Las cruces enviadas son de granitit negro y un metro de alto yo que las concebi insisto en colocarlas pero Balsocci les teme. En realidad me excedi, pero hasta ahora se han dejado, pobres, notoriamente manejar y, exceptuando la menor del correo y esta cronica, me cuesta entretenerme en una de las columnas principales de hormigon del anexo para la servidumbre consegui intercalar cuando la llenaban una camara de pelota inflada pero al sacar el encofrado se veia la camara donde habia apoyado contra la madera hubo que rellenar el hueco con una inyeccion de cemento y el incidente es ahora una leyenda confusa que periodicamente provoca despidos de personal. La pelota pertenecia a Balsocci. Volvimos a la oficina y los colegas abordaron la parte secreta de mi iniciacion. No tuve que simular curiosidad porque me interesaba oirselo contar a ellos. II Balsocci. ¿Usted no advirtio nada raro ultimamente en Buenos Aires? Yo. No, nada. Balsa. Vamos al grano como si decidiera rapidamente chupar un grano en un craneo frondoso. ¿No oyo nunca hablar de los donguis? Yo.No. ¿Que son? Balsa. Usted habra visto en el subterraneo de Constitucion a Boedo que el tren no llega hasta la estacion de Boedo porque no esta terminada, se para en una estacion provisoria con piso de tablas. El tunel sigue y donde interrumpieron la excavacion el hueco esta cerrado con tablas. Balsocci. Por ese hueco aparecieron los donguis. Yo. ¿Que son? Balsa. Ahora le explico... Balsocci. Dicen que es el animal destinado a reemplazar al hombre en la Tierra. Balsa. Espere que le explico. Hay unos folletos de circulacion restringida y prohibida que le condensan la opinion de los sabios extranjeros y de los sabios argentinos. Yo los lei. Dicen que en distintas epocas predominaron distintos animales en el mundo, por H o por B. Ahora predomina el hombre porque tenemos muy desarrollado el sistema nervioso que le permite imponerse a los demas. Pero este nuevo animal que le llama dongui... Balsocci. Lo llaman dongui porque el que los estudio primero fue un biologo frances Donneguy lo escribe en un papel y me lo muestra y en Inglaterra le pusieron Donneguy Pig pero todos dicen dongui. Yo.¿Es un chancho? Balsa. Parece un lechon medio transparente. Yo. ¿Y que hace el dongui? Balsa. Tiene tan adelantado el sistema digestivo que estos bichos pueden digerir cualquier cosa, hasta la tierra, el fierro, el cemento, aguas vivas, que se yo, tragan lo que ven. ¡Que porqueria de animal! Balsocci. Son ciegos, sordos, viven en la oscuridad, una especie de gusano como un lechon transparente. Yo. ¿Se reproducen? Balsa. Como la peste. Por brotes, imaginese. Yo. ¿Y son de Boedo? Balsocci. Callese, alli empezaron, pero despues empezaron tambien en otras estaciones, sobre todo si hay tuneles de via muerta o depositos subterraneos, Constitucion esta plagado, en Palermo, en el tunel empezado de la prolongacion a Belgrano hay montones. Pero despues empezaron en las otras lineas, habran hecho un tunel, la de Chacarita, la de Primera Junta. Hay que ver lo que es el tunel del Once. Balsa.¡Y el extranjero! Donde habia un tunel se llenaba de donguis. En Londres hasta se reian parece porque tienen tantos kilometros de tunel en Paris, en Nueva York, en Madrid. Como si repartieran semillas. Balsocci. No permitian que los barcos que llegaban de un puerto infectado atracara en esos puertos, temian que trajera donguis en la bodega. Pero no por eso se salvaron, estan mejor que nosotros. Balsa. En nuestro pais tratan de no asustar a la poblacion, por eso no le dicen nunca nada, es un secreto que le confian solamente a los profesionales, y tambien a algunos no profesionales. Balsocci. Hay que matarlos pero quien los mata. Si les dan veneno se lo comen o no se lo comen, como usted prefiera, pero no les hace nada, lo comen perfectamente como cualquier otro mineral. Si les echan gases los degenerados tapan los tuneles y salen por otra parte. Cavan tuneles en todos lados, no puede atacarselos directamente. No se puede inundarlos o echar abajo las galerias porque se puede hundir el subsuelo de la ciudad. Ni que decir que andan por los sotanos y las cloacas como Juan por su casa. Balsa. Habra visto estos derrumbes de estos meses. Los depositos de Lanus son ellos, por ejemplo. Quieren dominar al hombre. Balsocci. ¡Oh!, al hombre no lo dominan asi nomas, no lo domina nadie, pero si se lo comen... Yo. ¿Se lo comen? Balsocci. ¡Y como! Cinco donguis se comen a una persona en un minuto, todo, los huesos, la ropa, los zapatos, los dientes, hasta la libreta de enrolamiento, si me perdona la exageracion. Balsa. Les gusta. Es la comida que mas les gusta, mire que desgracia. Yo. ¿Hay casos comprobados? Balsocci. ¿Casos? Ja, ja. En una mina de carbon de Gales se comieron 550 mineros en una noche les taparon la salida. Balsa. En la capital se comieron una cuadrilla de ocho peones que arreglaban las vias entre Loria y Medrano. Los encerraron. Balsocci. Yo propongo que hay que inocularles una enfermedad. Balsa. Hasta ahora no hay caso. No se como le van a inocular una enfermedad a un aguaviva. Balsocci. ¡Esos sabios! Supongo que el que invento la bomba de hidrogeno contra nosotros podria inventar algo tambien, unos pobres chanchitos ciegos. Los rusos, por ejemplo, que son tan inteligentes. Balsa.Si, ¿sabe que estan haciendo los rusos? Tratando de criar una variedad de dongui que resista la luz. Balsocci. Que se embromen ellos. Balsa. Si, ellos. Pero ellos no importa. Nosotros Desapareceriamos. No sera cierto. Sera un rumor como tantos. Yo no creo una palabra de lo que le dije. Balsocci. Primero pensamos resolver el problema construyendo edificios sobre pilotes, pero por una parte el gasto y, por otra siempre pueden derrumbarlos de abajo. Balsa. Por eso construimos nuestros hoteles monumentales aqui. ¡A que no socavan la Cordillera! Y la gente que sabe esta loca por venirle. Veremos cuanto duran. Balsocci. Podrian socavar tambien las rocas, pero tardarian mucho y mientras me supongo que alguien hara algo. Balsa. De todo esto ni una palabra. Total no tiene familia en Buenos Aires. Por eso nos limitamos a un minimo de excavaciones en los cimientos y todos los hoteles proyectados ni tienen sotanos ni planta alta. III El aire de Buenas Aires posee una calidad coloidal especial para la transmision intacta de rumores falsos. En otros lugares el ambiente deforma lo que oye pero junto al Rio las mentiras se trasmiten con pulcritud. Cada ser humano puede inventar en sus dias de extraversion rumores concretos y no requiere proclamarlos en una esquina para que se los devuelvan identicos una semana despues. Por eso cuando me anunciaron los donguis hace unos dos años y medio los relegue con los platos voladores, pero un amigo de intereses variados que acababa de autorizarse en Europa me patento la noticia. Desde el primer momento me fueron simpaticos y espere quererlos. En esa epoca descendia parabolicamente mi interes por aquella vendedora de una sederia denominada Virginia y ascendia el subsiguiente por la negrita Colette. Mi desvinculacion de Virginia solia adquirir forma de noche en el Parque Lezama aunque su estupidez prolongaba indecorosamente el proceso. Una de esas noches en que mas sufri de ver sufrir nos acariciabamos en esa escalera doble que abarca unos depositos excavados en la barranca del Parque donde guardan sus herramientas los jardineros. La puerta de uno de estos depositos estaba abierta en el hueco oscuro vi de repente ocho o diez donguis nerviosos que no se atrevian a salir por un poquito de luz de mala muerte. Eran los primeros que veia me acerque con Virginia y se los mostre. Virginia llevaba puesta una pollera clara estampada con grandes macetas de crisantemos la recuerdo porque se desmayo de espanto en mis brazos y por suerte paro de llorar por primera vez esa noche. La lleve desmayada hasta la puerta abierta y la tire adentro. La boca de los donguis es un cilindro cubierto de dientes corneos en todo su interior y tritura mediante movimientos helicoidales. Mire con curiosidad espontanea en la oscuridad se distinguia la pollera de crisantemos y sobre ella el movimiento epileptico de las vastas babosas en masticacion. Me fui casi asqueado pero contento al salir del Parque cantaba. Ese Parque solitario y humedo con estatuas rotas y mil vulgaridades modernas para ignorantes, con flores como estrellas y una sola fuente buena, Parque casi sudamericano, cuantas liaisons de personas que llaman jazmines a la tumbergias habra visto fenecer por otra parte debajo de sus palmeras polvorientas. Alli me deshice de Colette, de una polaca que me presto el dinero de la moto, de una menorcita indigna de confianza y finalmente de Rosa, adormeciendolas con un caramelo especial. Pero la Rosa llego en cierto momento a excitarme tanto que perpetre la temeridad de darle el numero de telefono y aunque juro destruir el papelito y aprenderlo de memoria, y lo hizo, una vez su hermano la vio llamar y se fijo en el numero que marcaba de modo que poco despues de su desaparicion aparecio Enrique y empezo a fastidiar. Por eso acepte este trabajo renunciando provisoriamente a toda diversion como los reyes prehistoricos que debian pasar 40 dias de ayuno en la montaña. De este voto de castidad  me distraigo a mi manera resolviendo jeroglificos y preparando cosas para Enrique. La pasarela sobre el rio Mendoza por ejemplo solo era cuando vine una via de esas que esparcio el aluvion del treinta y tanto, el que retorcio los puentes, y un cable tendido a un costado a la altura de la mano para sostenerse. De alli se cayo un tal Antonio y con ese pretexto hice retirar el cable y colocar en su lugar un caño largo que en cada punta va enganchado en un poste. Ahora es mas facil sostenerse cuando uno cruza y cuando cruza otro desenganchar el caño. Otras distracciones podrian ser cuando hace frio encender con un fosforo los arbustos que rodean las carpas de los peones porque son tan resinosos que arden solos. Una vez organice un picnic unipersonal que consistia en subir y subir siempre con varios sandwiches de jamon, huevo y lechuga y me hastie tanto de ascender que me volvi a mediodia. Esa mañana vi glaciares inexplicablemente sucios y encontre en los rodados de arriba flores negras, las primeras que veo. Como no habia tierra, sino solamente piedras sueltas y filosas, me intereso ver las raices la flor media cinco centimetros mas o menos pero apartando las piedras desenterre unos dos metros de tallo blando que se perdia entre los cascotes como un cordon negro y liso pense que seguiria asi unos cien metros mas y me dio un poco de asco. Otra vez vi un cielo negro sobre la nieve fosforescente porque absorbia toda la luz de la luna parecia un negativo del mundo y valia la pena describirlo.

Pobrecita Alicia. Aunque la razon te decia no puede ser, intuias que siempre es mas facil recordar las cosas que sucedieron la semana que viene, intuias que primero esta la carcel, despues se dicta la sentencia condenatoria y por ultimo se comete el crimen intuias que la herida sangrante solo sobreviene despues del dolor, ¿Pero quien cree en la dichosa intuicion femenina? Nadie, ni siquiera las mujeres. Solo ahora estas segura de que no te equivocabas. Ahora el dia que cumples veinte años, cuando al levantarte vas a mirarte en la luna azogada del espejo y descubres, del otro lado, la imagen decrepita de una anciana que babea y te mira a su vez ella te mira, la miras, las dos se miran y se ven y piensan que si, que es cierto, que siempre es mas facil recordar las cosas que sucedieron la semana que viene, el mes que viene, el año que viene, el siglo que viene.

Pero que maravilla, que maravilla, decia la señora norteamericana ensombrerada. Que maravilla Ostia Antica, que maravilla las ruinas, que maravilla las columnas, que maravilla el blanco resplandeciendo bajo el sol, que maravilla, que maravilla. Como la palabra maravilla describiera igualmente los sarcofagos, los horreos, las termas, los templos. Que maravilla. Que maravilla todo. Que maravilla todo menos la Casa di Amore e Psyche. Aqui la norteamericana se calla por completo. Su verborragia turistica y monotematica desaparece. Las flores de su sombrero se marchitan. En la Casa di Amore e Psyche no hay lugar para las palabras. Que maravilla.

El telefono sono una vez, dos veces, tres veces. Descolgue el tubo y me quede mirandolo. Hola, hola, conteste, decia una voz del otro lado. Despues un clic. Yo miraba el telefono negro. Hay telefonos blancos y telefonos colorados y algunos muy modernos. Pero el mio era negro. Yo lo miraba. No iba a colgar el tubo. De pronto estaba cansado del telefono, harto del telefono, podrido del telefono. No se por que. Tal vez porque una voz del otro lado no me bastaba, tal vez porque de pronto sentia la necesidad de ver y de tocar a ese otro que habia dicho nada mas que hola, hola, conteste. Pero si yo contestaba iba a tener que conformarme con la voz, la voz zumbandome en la oreja y metiendoseme adentro para decirme cosas que yo entenderia. Pero nada mas que la voz. Me levante, fui al lavadero, busque un martillo, destroce el telefono a martillazos. Alli se quedaron los pedacitos negros, algunas rueditas, tornillos, esas cosas. A martillazos. Y me senti mas tranquilo, casi contento. Y me sente en el sillon de hamaca. Estuve hamacandome un rato largo, mirando los pedazos negros del telefono negro, las rueditas, los tornillos, esas cosas. Hamacandome, hamacandome, hamacandome. Hasta que en un momento me di cuenta de que me estaba hamacando en mi sillon favorito. Mi sillon estaba debajo de mi traste, yo lo impulsaba y el sillon me hamacaba, me hamacaba, me hamacaba. ¿Por que me estaba hamacando? Busque el serrucho y en media hora reduje mi sillon favorito a unas maderitas que eche al fuego. El fuego chisporroteo, se puso contento. Como yo, que no tenia mas mi sillon favorito, que estaba contento porque ya no tenia mi sillon favorito. ¿Que iba a hacer ahora? ¿Que se puede hacer en un domingo de lluvia? Saque, al azar, un libro de la biblioteca y me puse a leer. Le conflit des interpretations, esos ensayos sobre hermeneutica sobre Paul Ricoeur. Siempre me gusto la filosofia, y este Ricouer me interesaba por su problematica del doble sentido que desemboca de las discusiones contemporaneas sobre el estructuralismo y la muerte del sujeto. Por un rato estuve de verdad metido en la cosa, hasta que lei esa frase que recuerdo de memoria La lecture de Freud est en meme temps la crise de la philosophie du sujet tel quil sapparait dabord a lui meme a titre de conscience elle fait de la conscience, non une donee, mais un probleme et une tache. Le Cogito veritable doit etre conquis sur tous les faux Cogito qui le masquent. Tenia razon. Pero justamente porque tenia razon ¿para que seguir leyendo? Arroje el libro al fuego, el fuego se lo comio en un ratito. Era un lindo espectaculo. Busque los otros libros, y se los tire uno a uno, el fuego tenia un hambre loca y yo, a medida que quemaba los libros, me sentia mas, mas, cada vez mas liviano. Despues, tambien con el martillo, rompi el televisor. Pense en quemar la casa pero me dio lastima, estoy en el piso seis, se incendiarian los cinco de abajo y los cuatro de arriba, iba a ser una catastrofe, se moriria alguien tal vez y no me gusta que la gente se muera. Menos aun que se muera por mi culpa. Entonces sali a la calle. Iba dando patadas a todos los autos estacionados a lo largo de la vereda. Pensaba en el magnifico espectaculo que ofreceria una hoguera en la que ardieran los cientos de miles de automoviles de Buenos Aires. Rojo, reflejos de rojo, naranjas, amarillos violentos, azules y violetas y chapas retorcidas, hierros retorcidos. Pero no, eran demasiados autos para mi solo, me hubieran devorado, aplastado, hecho bolsa. Estaba solo y los objetos eran todopoderosos. Inmoviles, mudos, pero todopoderosos. Estaba solo y las casas eran cada vez mas altas, diez pisos, veinte pisos, treinta pisos, cuarenta pisos. Pronto un edificio de sesenta y seis pisos sobre Leandro N. Alem. Y despues seran de cien pisos, de mil pisos, de diez mil pisos. No se por que, pero empece a sacarme la ropa, aunque hacia frio. Primero el impermeable, despues el saco, despues el pulover, despues la camisa, despues los zapatos, despues los pantalones. Todo mientras iba caminando. Al principio no me miraron mucho, despues bastante, cuando me quede completamente desnudo la gente se habia amontonado a mi alrededor, unos se reian, otros estaban serios, una mujer estallo en carcajadas histericas, señalandome la ingle y sus alrededores otra dijo algo asi como asqueroso exhibicionista, al fin un policia me cubrio con su capote y me llevo a la seccional. Me dolio no sentir mas las frescas gotas de lluvia sobre la piel. Ahora estoy en Vieytes. Cada vez que puedo me desnudo, pero no me dejan, me visten a la fuerza. Les digo que estoy bien, que me siento bien el medico se asombra porque puedo mantener conversaciones razonables, hablar coherentemente de politica, de cine, de futbol. Lo que no entiende es que no quiero saber nada con las cosas, que insista en comer con las manos, en dormir en el piso y si es posible al aire libre y sin la menor prenda encima, en romper todos los objetos que dejan a mi alcance, esos simbolos de utilidad que a fuerza de ser utiles se me han hecho tan inutiles. Trato de explicar que las cosas que sirven no sirven, pero es entonces cuando menean la cabeza, los medicos y las enfermeras, y me palmean y me dicen tranquilicese, amigo.

Maque Bonavena nique nocautenico nel sestorrun mucha spetativa y despue puro amague, niun punietazo como la gente. Menomal quel segundo asalto stuvo mejor y el brasilero ledio con toda y el Ringo reasiono y le metio un isquierdun nla jeta que bueno bueno despue siguio nel tersero bastante bien, el negro se las traia y encajo lisquierda en cros y meta derecha demientra, pero Bonavena lo calso coun gancho la mandibula y ahi sempeso ver lo ques bueno. Nel cuarto otro derechaso de Ringo y el brasilero busco el blinch nel quinto ya noavia nada queaser Pires quedo chomosca y al rincon y meta campana. Y Gomes dijo tonses que no seguia la pelea y subio lmedico y chamuyaron un cacho nel rincon y a la final dijeron quera nocautenico de Bonavena nel sestorrun. Sta bien, yo no via desir que no sta bien el Ringo sabe peliar. Pero lo ques yo sali del Lunapar con una cosa qui nla garganta y me fui a sentar nun banco de la plaza Roma despue me di cuenta quera lastima, tenia lastima del brasilero, pobre negro, quedo mas jeton de lo que lo iso su madre. Nhay caso, yo no sirvo pa estas cosas.

¡Como para no sorprenderse! Marta entro con una gallina negra debajo del brazo. Pero Marta, vos estas cada dia mas loca, para que traes esa gallina. Y Marta te respondio simplemente hace mucho que no comemos gallina. Contra la logica femenina no se puede hacer nada, pensaste, y sin embargo tu logica masculina te obligo a decir hubiera sido mejor comprarla muerta, pelada y eviscerada, no cuentes conmigo para eso que tengo sueño y me voy a dormir. Y te fuiste a dormir y recien ahora, con doce campanadas lugubres, te despertaras pensando quien va a matar a ese animal estupido. Y te incorporas diciendo Marta, quien va a matar a ese animal estupido. Pero Marta no esta a tu lado. Marta, donde te has metido, mujer. La luz de la luna llena entra por la ventana abierta de par en par. Te levantas para cerrarla y luego buscar a Marta en el interior de la casa pero no, no necesitaras buscarla porque alli, en el centro del jardin, entre las inocentes margaritas, esta tu mujer degollando al ave temblorosa y alzandola muy alto para que la sangre caiga sobre sus parpados, sobre su frente, sobre sus mejillas, para que penetre entre sus labios entreabiertos, para que se deslice sobre su cuello, sobre sus hombros, sobre sus senos alli esta Marta cubriendose de plumas negras, Marta primero canturreando e imitando torpemente un vuelo hacia cualquier parte, hacia todas partes, hacia ninguna parte, hacia un desconocido lejano sabbat del que no participaras nunca.

Maritornes trajina en la venta yendo de un lado para otro, seguida por las pullas de los arrieros y las insolencias de los soldados. Esta acostumbrada, y si bien en comparacion con su vida son dulces las tueras y sabrosas las adelfas, ni una queja sale de sus labios. Es humilde sin rencor, trabajadora sin odio, sirvienta sin hiel. La noche del veinticuatro de diciembre es azul, gelida, estrellada. Maritornes enciende el fuego. Crujen las ramas verdes y un humo blanco se eleva rapidamente despues las llamas se lo tragan. Dos o tres chiquillos arrojan castañas y bellotas a las brasas. Estallidos y carcajadas infantiles. Maritornes rie tambien. Le es facil reir en Nochebuena, porque es Nochebuena y porque ademas tiene concertado refocilarse, al dormirse los amos y sosegarse los huespedes, con un estudiante joven y, limpio, de miembros finos y ensortijados cabellos rubios. El estudiante no sabe nada, pero Maritornes esta segura de que no rechazara un cuerpo calido en la cama fria. Sobre todo porque en la oscuridad no se percatara de su boca desdentada por la sifilis, de sus cejas peladas, de su nariz roma, de sus ojuelos velados por un humor acuoso que destila constantemente. Y Maritornes rie, rie ante los insultos del mesonero Juan Palomeque, ante las palmadas de un arriero rijoso. Las risas arrecian cuando un recien llegado, mozo de mulas, empieza a contar a gritos que, despues de recibir todos los sacramentos y abominando con eficaces razones los libros de caballeria, ha muerto don Alonso Quijano, que tanto tiempo estuviera loco y recorriera caminos con el nombre de don Quijote, creyendose caballero andante. Maritornes recuerda muy bien su escualida figura, y tambien el mofletudo rostro de su escudero Sancho. Recuerda la noche en que el herido caballero llego a la venta, confundiendola con un castillo. Recuerda que iba ella a la cama de Sancho, cuando sintiola don Quijote y la atrajo hacia si, diciendo que era de cendal su camisa de arpillera, de perlas orientales las cuentas de vidrio que traia en la muñeca, de hebras de oro de Arabia sus cabellos cochambrosos recogidos en una albanega de fustan. Recuerda que la llamo señora y doncella. ¡A ella, a Maritornes! Es como para reir. Pero la risa se transforma en lagrimas y Maritornes llora. Mucho despues de la medianoche, con tacitos y atentados pasos, Maritornes entra en el aposento donde se aloja el estudiante. Se siente como pensada por don Quijote joven, doncella y hermosa. Acerca el candil al lecho y contempla al mozo dormido. Es muy distinto del hidalgo manchego. Enjuto, bien conformado, casi un niño. En el suelo estan el espadin, el birrete, la golilla, los escarpines, las calzas, la casaca y la camisa. Maritornes recoge y ordena todo. Despues suelta los cabellos. En ese momento se siente mas agraciada que Oriana, mas inquietante que Urganda la Desconocida. Sus pies son dos palomas blancas, su cuerpo el surtidor de una fuente, sus ojos dos estrellas negras. Y las lagrimas que llora todavia, mientras se mete en la cama del estudiante, son lagrimas de agradecimiento al Caballero de la Triste Figura, que por segunda vez en su miserable vida le ha regalado belleza.

Mire, Sebastian, es en la calle Juncal. Venga, acerquese voy a decirle el numero al oido es mejor que nadie lo sepa, hay secretos que conviene guardar muy bien. Bueno. Usted entra en la boutique y pregunta por la señora Hipolita. Le diran que no esta. Pero no se aflija, Sebastian. Sugiera que va de parte de mistress Murphy y ponga cara de inteligente. Le haran un gesto de complicidad y lo llevaran a la trastienda. Abriran una puertecita escondida entre los brillantes vestidos que cuelgan, inmoviles pero vivos, de una increible cantidad de perchas doradas. Podra entonces ingresar al cuarto de los espejos. La señora Hipolita, que adora a los muchachos desgarbados como usted, le ofrecera un cigarrillo. Aceptelo, Sebastian, aceptelo y aspirelo con delectacion, porque sin duda sera un cigarrillo egipcio con una pizquita de opio. Despues contemple atentamente la coleccion de espejos, emitiendo de vez en cuando una interjeccion oportuna y discreta. Nada de exclamaciones altisonantes, a pesar del asombro. Y tenga en cuenta que en ningun momento hay que pronunciar la palabra magico, porque se supone que usted ya sabe que todos los espejos lo son, y en especial los de la señora Hipolita. Fijese en ese, Sebastian. Si, en ese, el ovalado con marco de plata. Todos los dias, a las seis de la tarde, refleja a Rachel en su estupenda interpretacion de Phedre. Es magnifico, ¿eh? O aquel otro, tan profundo en el misterio de su azogue, tan rico en las volutas rococo que lo rodean. No niego que es maravilloso. Pero no se lo aconsejo, porque al sonar las doce campanadas de la medianoche muestra a un oficial de husares de Grodno asesinado por su novia vampiro. ¡Brrr! Mejor es el que esta a su derecha menos morboso y sumamente eficiente. Hasta educativo imaginese a las seis de la mañana deja ver a las damas mendocinas bordando una bandera. Es un espejo quizas demasiado madrugador, claro, pero tan patriotico como un discurso de fiesta civica. En fin... hay que reconocer que la señora Hipolita tiene una coleccion fabulosa. Espejos teatrales, pasionales, historicos... Tambien tiene los que reflejan el futuro, pero solo los muestra previa presentacion del certificado de buena salud, porque una vez tuvo problemas con el profesor N. El pobre era cardiaco y... bueno, usted sabe el resto, salio en todos los diarios. Lo importante es que usted, Sebastian, puede comprar el espejo que mas le interese. Los precios son exorbitantes, es cierto, pero no cualquiera puede darse el lujo de poseer cosas asi. Ademas, si sonrie usted como lo esta haciendo justamente ahora, no dudo que la señora Hipolita le hara una rebaja o le dara felicidades. Es una mujer muy tierna, muy sensible, muy maternal a veces. Aunque tan arrugada que... pero eso no viene al caso. Elija el espejo que prefiera. Deje su direccion, y mañana mismo lo enviaran a su casa. ¿Un consejo? No lo coloque en el living ni en el escritorio ni en ningun lugar por donde pase mucha gente, porque sus amigos son muy convencionales, muy burgueses, y el espejo puede reflejar algo irritante, impropio para la gente decente. Suponga que se le ocurra comprar el espejo de Paolo y Francesca... ¿Que diria su abuelita materna, Sebastian, que va a misa todos los domingos? No, hay que tener cuidado, hay que ser respetuoso de las convicciones y de la moral de los demas. Yo le sugeriria y perdoneme el atrevimiento, que ponga el espejo en el altillo, con otros trastos viejos. Mas todavia que lo cubra con algun paño opaco. Y otra cosa aun, la mas importante de todas con los espejos de la señora Hipolita es imprescindible ser puntual. Puntualisimo. Si no llega usted a la hora exacta, no vera el espectaculo. Ni Rachel declamando, ni husar sangrando, ni damas mendocinas bordando, ni Paolo y Francesca fornicando perdon otra vez, hay palabras que realmente no suenan muy bien. Si llega tarde solo vera su propia cara, la misma de siempre, Sebastian, tan angulosa, tan mistica. Pero eso es lo de menos. Lo grave sucede cuando la curiosidad lo impulsa a apurarse y lo obliga a llegar demasiado temprano, para averiguar como prepara el espejo su mise en scene. Eso puede ser fatal, porque los espejos no toleran la curiosidad. Y sucedera que, al arrancar el paño que lo cubre y enfrentarlo, se encontrara usted con que esta vacio, con que no refleja nada, con que su imagen en el espejo no existe y por lo tanto, claro, usted tampoco. Es una platonica verdad. Al no verse en el espejo, sin duda se llevara usted las manos a la cabeza, en un gesto de terror y asombro. Pero como usted no existe, descubrira que no tiene manos ni cabeza. Intentara salir corriendo pero tampoco le sera posible, pobre Sebastian, pues tampoco tendra piernas. Y se quedara por siempre alli, atrapado en un espejo vacio que alguna vez retornara a la coleccion de la eterna señora Hipolita y reflejara, para otro cliente como usted, joven y desgarbado, la imagen ascetica de Sebastian, oh Sebastian palido de terror, solo durante un minuto y a la hora en que se pone el sol.

Dicen que tiene una mirada tonta pero no, no es asi, los que dicen eso mienten o no saben ver es una mirada serena, larga, dulcisima, esa mirada que carece de un color definido y que por eso mismo tiene todos los colores. Mirada bovina, sugieren algunos con un tonito peyorativo que es mejor ignorar o pasar por alto ya que uno sabe que en realidad son incapaces de comprender, y uno vuelve a casa todos los dias para encontrar esa mirada que es vehiculo y a la vez envoltura protectora, uno vuelve para sentirse consolado, calmado, sereno, alimentado uno vuelve todos los dias todos los dias todos los dias desde hace mas de diez años uno vuelve todos los dias hasta que un dia es el ultimo dia, cuando la mirada no esta, ha desaparecido, se ha ido cuando uno busca desesperadamente su calorcito acostumbrado y no lo encuentra, cuando uno empieza a sentir frio y al final, sobre la mesa de la luz, ve la carta y abre la carta y lee la carta y la carta dice me voy con Carlos, por lo menos el me trata como a una mujer, no como a una vaca.

En el borde de una pila que muestra su cuenca seca bajo el ramaje sin fronda de arboles de la plaza, de la cual fuera ornato si el agua fresca y cantarina brotase de su caño, esta sentado el Diablo presenciando el desfile carnavalesco. La turba vocinglera invade sin cesar el recinto de la plaza, se apiña en las barandas que dan a la calle por donde pasa la carrera, se agita en ebrios hormigueos alrededor de los tarantines donde se expenden amargos, frituras, refrescos y cucuruchos de papelillos y de arroz pintado, se arremolina en torno a los musicos, trazando rondas dionisiacas al son del joropo nativo, cuya barbara melodia se deshace en la crudeza del ambiente deslucido por la estacion seca, como un harapo que el viento deshilase. Con ambas manos apoyadas en el araguaney primorosamente escabullado, el sombrero sobre la nuca y el tabaco en la boca, el Diablo oye aquella musica que despierta en las profundidades de su animo, no sabe que vagas nostalgias. A ratos melancolica, desgarradora, como un grito perdido en la soledad de las llanuras a ratos erotica, excitante, aquella musica era el canto de la raza oscura, llena de tristeza y de lascivia, cuya alegria es algo inquietante que tiene mucho de tragico. El Diablo ve pasar ante su mente trozos fugaces de paisajes desolados y nunca vistos, sombras espesas de un dolor que no sintio en su corazon, relampagos de sangre que otra vez, no sabe cuando, atravesaron su vida. Es el sortilegio de la musica que escarba en el corazon del Diablo, como un nido de escorpiones. Bajo el influjo de estos sentimientos se va poniendo sombrio sus mejillas chupadas se estremecen levemente, su pupila quieta y dura taladra en el aire una vision de odio, pero de una manera siniestra. Probablemente la causa inconsciente de todo esto es la presencia de la multitud que le despierta diabolicos antojos de dominacion sobre el escabullado del araguaney, sus dedos asperos de uñas filosas, se encorvan en una crispatura de garras. Al lado suyo, uno de los que junto con el estan sentados en el borde de la pila, le dice Ah, compadre Pedro Nolasco, ¿no es verdad que ya no se ven aquellos disfraces de nuestro tiempo? El Diablo responde malhumorado Ya esto no es carnaval ni es na. El otro continua evocador ¡Aquellos volatines que ponian la cuerda de ventana a ventana! ¡Aquellas pandillas de negritos que se daban esas agarras al garrote! ¡ Y que se zumbaban de veras! ¡Aquellos Diablos! Por aqui andaban las nostalgias de Pedro Nolasco. Era el uno de los diablos mas populares y constituia la nota tipica dominante, de la fiesta plebeya. A punto de mediodia echabase a la calle con su disfraz infernal, todo rojo, y su enorme mandador y de alli en adelante, toda la tarde, era un infatigable ambular por los barrios de la ciudad, perseguido por la chusma ululante, tan numerosa que a veces llenaba cuadras enteras y contra la cual se revolvia de pronto blandiendo el latigo, que no siempre chasqueaba ocioso en el aire para vanas amenazas. Buenos verdugones levanto mas de una vez aquella fusta diabolica en las pantorrillas de chicos y grandulones. Y todos la sufrian como merecido castigo por sus aullidos ensordecedores, sin protesta ni rebeldia, tal que si fuera un flagelo de lo Alto. Era la tradicion contra los latigazos del diablo nadie apelaba a otro recurso sino al de la fuga. Posesionado de su caracter, dabalos Pedro Nolasco con verdadera indignacion, que le parecia la mas justa de las indignaciones, pues una vez que se vestia de diablo y se echaba a la calle, olvidabase de la farsa y juzgaba como falta de lesa Majestad los irreverentes alaridos de la chiquilleria. Esta, por su parte, procedia como si se hiciese estas reflexiones un diablo es un ente superior todo el que quiere no puede ser diablo, pues esto tiene sus peligros y al que sabe serlo como es debido hay que soportarle los latigazos. Pedro Nolasco era el mejor de los diablos de Caracas. Su feudo era la parroquia de Candelaria y sus aledaños y alli no habia muchacho que no corriese detras de el aullando hasta enronquecer y arriesgando el pellejo. Respetabanlo como a un idolo. Cuando se aproximaba el Carnaval empezaban a hablar de el y su misteriosa personalidad era objeto de entusiastas comentarios. La mayor parte no lo conocian sino de nombre y muchos se lo forjaban de la manera mas fantastica. Para algunos Pedro Nolasco no podia ser un hombre como los demas, que trabajaba y vivia la vida ordinaria, sino un ente misterioso, que no salia de su casa durante todo el año y solo aparecia en publico en el Carnaval, en su caracter absurdamente sagrado de diablo. Conocer a Pedro Nolasco, saber cual era su casa y estar al corriente de sus intimidades, era motivo de orgullo para todos haber hablado con el era algo como poseer la privanza de un principe. Se podia llenar la boca quien tal afirmaba, pues, esto solo adquiria gran ascendiente entre la chiquilleria de la parroquia. Aumentaba este prestigio una leyenda en la cual Pedro Nolasco aparecia como un heroe tutelar. Referiase que muchos años atras, en la tarde de un martes de carnaval, Pedro Nolasco habia realizado una proeza de consagracion a su cuerda. Habia para entonces en Caracas un diablo rival de Pedro Nolasco, el diablo de San Juan, que tenia tanto partido como el de Candelaria y que habia dicho que ese dia invadiria los dominios de este para echarle cuero a el y a su turba. Supolo Pedro Nolasco y fue en busca de el, seguido de su hueste ululante. Toparonse los dos bandos y el diablo de San Juan arremetio contra la turba del otro, con el latigo en alto acudio en su defensa el de Candelaria y antes de que el rival bajase el brazo para cuerearlo le asesto en la cara un formidable cabezaso que a el le estropeo los cuernos y al otro le destrozo la boca. Fue un combate que no se hubiera desdeñado de cantar el Dante. Desde entonces fue Pedro Nolasco el diablo unico contra quien nadie se atrevia, temido de sus rivales vergonzantes, que arrastraban por las calles apartadas irrisorias turbas, admirado y querido de los suyos, a pesar del escozor de las pantorrillas y quizas por esto mismo, precisamente. Pero corrio el tiempo y el imperio de Pedro Nolasco empezo a bambolear. Un foetazo mal dado, marco las espaldas de un muchacho de influencia, y lo llevo a la policia y como Pedro Nolasco se sintiese deprimido de aquel arresto que autorizaba el hecho insolito de una protesta contra su ferula, hasta entonces inapelable, decidio no disfrazarse mas, antes que aceptar tal menoscabo de su majestad. II Ahora esta en la plaza viendo pasar la mascarada. Entre la muchedumbre de disfraces atraviesan diablos irrisorios, puramente decorativos, que andan en comparsas y llevan en las manos inofensivos tridentes de carton plateado. En ninguna parte el diablo solitario, con el tradicional mandador que era terror y fascinacion de la chusma. Indudablemente el Carnaval habia degenerado. Estando en estas reflexiones Pedro Nolasco vio que un tropel de muchachos invadia la plaza. A la cabeza venia un absurdo payaso, portando en una mano una sombrilla diminuta y en la otra un abanico con el cual se daba aire en la cara pintarrajeada, con un ambiguo y repugnante ademan afeminado. Era esto toda la gracia del payaso y en pos de la sombrilla corria la muchedumbre fascinada, como tras un señuelo. Pedro Nolasco sintio rabia y verguenza. ¿Como era posible que un hombre se disfrazase de aquella manera? Y sobre todo, ¿como era posible que lo siguiera una multitud? Se necesita haber perdido todas las virtudes varoniles para formar en aquel sequito vergonzoso y estupido. ¡Miren que andar detras de un payaso que se abanica como una mujerzuela! ¡Es el colmo de la degeneracion carnavalesca! Pero Pedro Nolasco amaba su pueblo y quiso redimirlo de tamaña verguenza. Por su pupila quieta y dura paso el relampago de una resolucion. Al dia siguiente, martes de carnaval, volvio a aparecer en las calles de Caracas el diablo de Candelaria. Al principio parecio que su antiguo prestigio renacia integro, pues a poco ya tenia en su seguimiento una turba que alborotaba las calles con sus siniestros ¡aus! Pero de pronto aparecio el payaso de la sombrilla y la mesnada de Pedro Nolasco fue tras el irrisorio señuelo, que era una promesa de sabrosa diversion sin los riesgos a que exponia el mandador del diablo. Quedo solo este y bajo su mascara de trapo coronada por dos autenticos cuernos de chivo, resbalaron lagrimas de doloroso despecho. Pero inmediatamente reacciono y movido por un instinto el cual la experiencia habia hecho sabio, arremetio contra la turba desertora, confiando en que el imperativo legendario de su latigo la volveria a su dominio, sumisa y fascinada. Arremolinose la chusma y hubo un momento de vacilacion el Diablo estaba a punto de imponerse, recobrando, por la virtud del mandador, los fueros que le arrebatase aquel idolo grotesco. Era la voz de los siglos que resonaba en sus corazones. Pero el payaso conocia las señales del tiempo y tremolando su sombrilla como una bandera prestigiosa, azuzo a su mesnada contra el diablo. Volvio a resonar, como en los buenos tiempos, el ululato ensordecedor que fingia una trailla de canes visionarios, pero esta vez no expresaba miedo sino odio. Pedro Nolasco se dio cuenta de la situacion ¡estaba irremisiblemente destronado! Y, sea porque un sentimiento de desprecio lo hiciese abdicar totalmente el cetro que habia pretendido restablecer sobre aquella patulea degenerada, o porque su diabolico corazon se encogiese presa de autentico miedo, lo cierto fue que volvio las espaldas al payaso y comenzo a alejarse para siempre a su retiro. Pero el exito enardecio al payaso. Arengando a la pandilla grito ¡Muchachos! Piedras con el diablo. Y esto fue suficiente para que todas las manos se armasen de guijarros y se levantasen vindicatorias contra el antiguo idolo en desgracia. Huyo Pedro Nolasco bajo la lluvia del pedrusco que caia sobre el, y en su carrera insensata atraveso el arrabal y se echo por los campos de los aledaños. En su persecucion la mesnada redoblaba su ardor belico, bajo la sombrilla tutelar del payaso. Y era en las manos de este el abanico fementido el sable victorioso de aquella jornada. Caia la tarde. Un crepusculo de purpura se desgranaba sobre los campos como un presagio. El diablo corria, corria, a traves del paraje solitario por un sendero bordeado de montones de basura, sobre los cuales escarbaban agoreros zamuros que, al verlo venir, alzaban el vuelo, torpe y ruidoso, lanzando fatidicos gruñidos para ir a refugiarse en las ramas escuetas de un arbol que se levantaba espectral sobre el paisaje sequizo. La pedrea continuaba cada vez mas nutrida, cada vez mas furiosa. Pedro Nolasco sentia que las fuerzas le abandonaban. Las piernas se le doblaban rendidas dos veces cayo en su carrera el corazon le producia ahogos angustiosos. Y se le lleno de dolor, como a todos los redentores cuando se ven perseguidos por las criaturas amadas. ¡Porque el se sentia redentor, incomprendido y traicionado por todos! El habia querido libertar a su pueblo de la vergonzosa sugestion de aquel payaso grotesco, levantarlo hasta si, insuflarle con su latigo el animo viril que antaño los arrastran en pos de el, empujados por esa voluptuosidad que produce jugar con el peligro. Por fin una piedra, lanzada por un brazo mas certero y poderoso, fue a darle en la cabeza. La vista se le nublo, sintio que en torno suyo las cosas se lanzaban en una ronda vertiginosa y que bajo sus pies la tierra se le escapaba. Dio un grito y cayo de bruces sobre el basurero. Detuvose la chusma, asustada de lo que habia hecho y comenzo a desbandarse. Sucedio un silencio tragico. El payaso permanecio un rato clavado en el sitio, agitando maquinalmente el abanico. Bajo la risa pintada de albayalde en su rostro, el asombro adquiria una intensidad macabra. Desde el arbol fatidico los zamuros alargaban los cuellos hacia la victima que estaba tendida en el basurero. Luego el payaso emprendio la fuga. Al pasar sobre el lomo de un collado, su sombrilla se destaco funambulesca contra el resplandor del ocaso.

En la casa todo estaba en olor de santidad. Vieja casa solariega de una familia cuya propiedad fuera tradicional, alli, con la vetustez no remozada y la huella de almas que conservaban algunas viviendas que tenian historias piadosas, compadecianse muy bien esa atmosfera de sacristia que trasciende a incienso, a pezgua y a olor de viajeras y de oleos. En las habitaciones que no ocupaba la familia campaban una porcion de cachivaches sagrados doseles raidos, candelabros inutiles, tabernaculos desvencijados que mostraban la vil madera a traves de la carroña del sobredorado antiguo, una infinidad de bartulos de sacristia dados de baja en el templo parroquial. En el extremo de uno de los corredores habia un oratorio en donde se guardaba, desde tiempo inmemorial, uno de los Pasos de la Semana Santa acerca del cual corria entre el beaterio de la parroquia una leyenda milagrera, y constantemente entraban en aquella casa sacristanes y monagos que iban por brasas para el incensario o por albas y sobrepellices que se lavaban en una especie de santificado lavadero y que luego se oreaban en una cuerda que tenia este privilegio. Carmen Rosa hacia este oficio y lo hacia con una pulcritud devota. En el resto del dia refugiabase en su dormitorio, austero como una celda monjil, limpio, claro y lleno del silencio de aquella casa donde vivia con su madre y su hermano, y alli poniase a recamar interminables vestiduras para las imagenes de la parroquia y casullas y dalmaticas para uso del parroco. Todo esto enfurecia al hermano incredulo. A veces le daban ganas de romper violentamente con toda consideracion. Pero no hacia sino enfurecerse, gritar, amenazar. La madre, que hasta la salvacion de su alma desistiera, si en trance de ello la pusieran, por complacer a su hijo, amedrentada con aquellas bravatas, temerosa de que la ira le hiciese daño, empezaba a suplicarle ¡Hijo! ¡Por Dios! No te molestes asi. Haz lo que quieras. Di tu lo que debe hacerse. Y luego a Carmen Rosa Ya lo estas viendo, hija. ¡Y todo porque te encuentras bordando esa casulla! Carmen Rosa, invariablemente, abandonaba la labor sin responder palabra. Cierta vez, a raiz de una de estas escenas, se presento Clarita Estevez. Era esta una mujeruca insignificante, de piel rosaducha y fina como la de un recien nacido, cabellos descoloridos como hoja de plata que no recibe sol, ojos bailoteantes, agudo menton, dientes cariados y espalda jibosa. Estaba plantada en el linde de la juventud mas hacia el lado de la vejez y gastaba la vida terrenal en amontonar merecimientos para la de ultratumba, que ya tenia por segura, pues era proveedora del aceite de las lamparas del Santisimo, esclava de la Virgen, sierva de San Jose, y hermana de leche de un diacono que estaba por ordenarse. Representaba un papel ambiguo cerca de Carmen Rosa, quien la llamaba su amiga de prueba, queriendo asi significar que no le profesaba amistad, pero que soportaba la suya como una de esas cosas desagradables con que acostumbra el buen Dios probar a sus criaturas elegidas. Sin embargo, aquel dia Carmen Rosa no estaba para merecimientos y la recibio de mal humor. Clarita comenzo a farfullar su habitual andanada de palabras Chica, vengo a buscarte para que vayamos a la iglesia y regañes al sacristan. Se roba el aceite de la Majestad. Carmen Rosa no pudo contenerse Pues no vengas nunca a buscarme para esas cosas. Y dejamos que el sacristan se robe el aceeite impudicamente. Inpunemente, querras decir. Pues que se lo robe, que se lo coja como te lo coges tu para alumbrar los santos de tu casa. La beatuca, sorprendida mas que ofendida, pues nunca habia visto enojada a Carmen Rosa, empezo a hacer visajes y a balbucir ¡Chica!... ¿Yo?... ¡Como me dices eso...!! Ya te digo que no se te ocurra mas venir a contarme lo que pasa en la sacristia. Ya me tienes hasta la coronilla. Clarita detuvo un momento sobre la amiga el absurdo bailoteo de sus ojos y salio ahogandose de ira. Cuando Carmen Rosa se hallo otra vez sola, se sorprendio de lo que habia hecho. Sin duda aquel estallido de colera se venia preparando en su animo desde mucho tiempo.. Era la reaccion inopinada y violenta de una voluntad apatica que habia sufrido varias presiones, sin protestar, pero cargandose de rebeldia para dejarla escapar de un golpe. Desde algun tiempo venia advirtiendo que su confesor redoblaba para con ella su celo de director espiritual, y tenia condescendencias respetuosas para sus pecadillos, como si le reconociera una grandeza de alma que supliera por las pequeñas flaquezas, llegando a veces hasta la adulacion, aun a riesgo de envanecerla de su piedad. Al principio no se dio perfecta cuenta del hecho, pero cierto era que habia caido en el halago de aquello que habia venido a convertir la confesion en un flirt raro y grato, donde su mistica, pero siempre femenil coqueteria, se holgaba sobradamente. Poco despues el confesor habia empezado la idea de coronar con una accion de mayor merecimiento ante los ojos de Dios la devota vida que hacia en su casa. Un dia en la sobremesa pues el cura de la parroquia comia una vez a la semana en casa de la familia dijo, como idea cogida al vuelo y sin intencion remota No extrañaria que Carmen Rosa la diera, el dia menos pensado, por meterse a fundadora de una orden religiosa. Seguramente escogeria un nombre poetico ¡Maria de la Luz! Pero ¿de donde saca usted eso? replico Carmen Rosa ruborizandose. Seria una extravagancia. A los grandes imaginativos no los seduce sino lo que se sale de lo ordinario. Mientras mas fantastico, mejor. Imaginese fundadora de una orden nueva. Ya me parece estar viendolo Cuando sor Maria de la Luz... Cambio Carmen Rosa la conversacion, temerosa del ceño que ponia su hermano, pero ya la idea insidiosa habia encontrado asidero propicio en su espiritu. Muy lejos estaba todavia de ser un proposito definido solo era una grata ensoñacion a la cual se entregaba en esos estados de abandono mental en las cuales la fantasia enreda los mas caprichosos motivos cuando mas, vago anhelo, como de cosa imposible pero alli estaba la idea aquella, como levadura en masa facil de fermentar, turbandole el sueño, empujandola a todo rincon de sombra y silencio... ¡Teresa de Jesus! Nunca se le habia ocurrido que ella pudiese servir para aquello... Pero... Puesto que el padre lo decia... ¿Quien sabe...? ¡Cuando sor Maria de la Luz...! Y era tan pertinaz la dulce violencia de esta obsesion, que a poco andar Carmen Rosa no tuvo vida sino para consumirla en la lumbre voraz de su deseo. La madre y hermano dieronse cuenta de la situacion y le declararon una guerra abierta y sin tregua pero ni amenazas del uno, ni suplicas ni lloriqueos de la otra, lograron mas sino afirmarla en su terco y escondido empeño. ¿De donde salia ahora, a raiz del disgusto que por causa de su hermano acababa de tener aquel impulso de rebeldia que la hizo ser injusta y brutal con Clarita?  Era asi la vida en aquella casa, cuando una mañana, de improviso, entro la alegria. Pablo Lagañez, un pariente lejano a quien la familia no conocia y que se habia educado en el Norte desde niño, habia llegado a Caracas por aquellos dias. Era un joven moreno, vigoroso, casi herculeo, y tenia un caracter franco, expansivo y bullicioso. Desde el primer momento Carmen Rosa experimento viva simpatia hacia aquel joven que tanto elogiara su hermano. Por otra parte, ella encontro otras excelencias Pablo Lagañez tenia un corazon sensible, jugoso de ternura. Una mañana llego clamoroso, con una niñita en los brazos, rubia y linda como una muñeca. ¡Prima! ¡Prima! Mira lo que te traigo. La habia encontrado al pasar, jugando en la plazoleta de la iglesia cercana.Y sin cuidarse del rubor que hacia estallar en las mejias de Carmen Rosa, le dijo maliciosamente Es necesario, prima, que en este patio haya pronto una criaturita tan mona como esta... El intruso alegro la vida de Carmen Rosa. Una alegria fugaz, pero dulcisima, metiosele alma adentro, como una lumbrada de sol en rincon oscuro y frio, desentumeciendo alborozos y ansias juveniles que se precipitaron avidamente en aquel rayo calido, que fue veloz y certero hasta lo hondo del corazon aterido por los grandes hielos del divino amor. Asimismo, el sol verdadero creo el blancucho color de su faz en los paseos que Pablo Lagañez invento para ella en los claros dias de mayo. Ora en las mañanas en los campos cercanos, ora en las tardes por las barriadas capitalinas o entre dias por los pueblecitos proximos, aquellas jubilosas excursiones, donde su hermano hacia de Cicerone y que para ella eran tan inusitadas como para Pablo Lagañez, fueron un brusco parentesis de vida casera y una vacacion espiritual deliciosa. Corrientes y frescas aguas, calidos aires y tibias sombras, el caliente olor del paisaje y la lumbrada azul de los cielos, el olor agreste y los campesinos rumores, todo aquello, contemplado y sentido otras veces como recondita invitacion al arrobamiento mistico, era entonces nuevo y sabroso. Adobabalo Pablo Lagañez con su charla amable y alegre y gustabalo ella con fruicion golosa, un poco turbada por aquel violento cambio de vida, por aquella repentina sumersion en el mundo, precisamente cuando acariciaba la idea de renunciar a el para siempre. A veces su hermano y Pablo se engolfaban en una conversacion seria sobre motivos de orden practico o trascendental y a ella entonces le tocaba callar. Ella en medio de los dos, silenciosa y sin pensamientos suyos, solo cruzando por su mente las ideas que ellos expresaban, experimentaba bienestar inefable, hondo y calmoso. Pero eran los mas dulces y turbadores momentos aquellos de la jornada. En el vagon del tren o del tranvia donde regresaban de la diaria excursion, fatigados ellos del mucho hablar, cansada ella de la larga caminata, quedabase a menudo en silencio y entonces Pablo Lagañez la miraba largamente, con una sonrisa tan afable, con una mirada tan honda y luminosa, y preguntabale luego ¿Estas cansada? con un tono de proteccion ¡tan insinuante!, de ternura varonil ¡tan subyugador!, que ella se sentia conmovida hasta lo mas profundo de su ser, y experimentaba un mimoso deseo de perpetuar aquellas puras caricias con que, asi, tan deliciosamente, un alma fuerte y alegre iba sorbiendose la de ella tan necesitada del rescoldo de amor. A veces Pablo le preguntaba en un improntus de su humor expansivo Prima, ¿no tienes novio? Turbabase ella y respondia ¿Quien va a enamorarse de mi? ¡Dianche! Cualquiera que tenga ojos y corazon. Hay que buscar uno. A ti te esta haciendo falta un novio. Y soltabale una risotada clamorosa al verla sonrojarse. Un dia, recorriendo el jardin del corral, le pregunto ¿No tienes orquideas? Pues voy a buscarttelas. Son preciosas llenaremos el corral. Veras que bosque fantastico voy a formarte. Y como lo prometio lo cumplio. Compro muchas y encargo a las vendedoras que le llevasen cuantas tuvieran. Pocos dias despues el corral de Carmen Rosa estaba poblado de cepas de orquideas que florecian profusamente, adheridas a los troncos de los arboles o dentro de rusticas cestas que el mismo Pablo construyo en sabrosa y fraternal colaboracion con la muchacha. Ah, prima. Ya tenemos de que vivir deciale elogiando la obra. Ponemos una fabrica de cestos para matas y te aseguro que no nos moriremos de hambre. Esta chancera prevision de un porvenir comun, de una vida compartida entre los dos, encendia fugaces sonrojos en las mejillas de Carmen Rosa y le llenaba el corazon de una dulce zozobra. Pero Pablo Lagañez debia desaparecer como habia aparecido de pronto, intempestivamente. Un dia llego diciendo Parientes, vengo a despedirme de ustedes.. Salgo para el Yuruary, como ingeniero de una compañia que se ha formado, para emprender la explotacion cientifica, en grande, de una vasta region cauchera. Era el primer dinero que le producia su profesion y esto lo llenaba de desbordada alegria infantil. Hablo de su porvenir con optimismo entusiasta y luego salio, tan clamorosamente como llegara la primera vez, gritando, ya en la puerta ¡Adios! ¡Hacia el porvenir! ¡Hacia la vida! Carmen Rosa y la madre, que habian ido a despedirlo hasta la puerta, volvieron maquinalmente en el recibimiento del corredor. Las ultimas palabras del ingeniero habian dejado en sus oidos esa intranquilizadora sensacion de subito silencio. Permanecieron un rato sin hablarse. Carmen Rosa con los ojos bajos, plegando y desplegando alforzas en la tela de su falda como un simbolo de aquel juego del destino con la vida la madre con el menton en el hueco de la mano, pestañeando repetidas veces. Luego la hija se levanto de su asiento y se fue, a lo largo del corredor, a su rincon de bordar la madre la siguio con las miradas y murmuro, moviendo la cabeza ¡No estaba de Dios!... Meses despues recibian cartas de Pablo. Dabales noticia del fracaso de su empresa y de su internacion en el Brasil, en busca de campo mas propicio a sus ambiciones. Al final de la carta dedicaba un largo parrafo a Carmen Rosa, recomendabale el cuidado de las orquideas y recordandole lo que tanto le habia dicho, a proposito del novio que debia procurarse. Despues no se supo nada de el. ¿Seria el amor lo que habia pasado? Carmen Rosa volvio a sus labores y a sus pensamientos piadosos, que recuperaron todo su corazon con una violencia desesperada. Al año siguiente, por mayo, cuando florecieron las orquideas, se nombro en la casa a Pablo Lagañez luego murieron las flores y nadie volvio a nombrarlo. Entre tanto, la voz insinuante volvia a decir Cuando sor Maria de la Luz...

Eran cinco hermanos Luisana, Carlos, Ramon, Ester, Maria. La vida los fue dispersando, llevandoselos por distintos caminos, alejandolos, maleandolos. Primero, Ester, casada con un hombre rico y fastuoso Maria, despues, unida a un joven de nombre sin brillo y de fama sin limpieza en seguida, Carlos, el aventurero, acometedor de toda suerte de locas empresas finalmente Ramon, el misantropo que desde niño revelara su insana pasion por el dinero y su aspero amor a la soledad todos se fueron con una diversa fortuna hacia un destino diferente. Solo permanecio en la casa paterna Luisana, la hermana mayor, cuidando al padre, que languidecia paralitico lamentandose de aquellos hijos en cuyos corazones no viera jamas ni un impulso bueno ni un sentimiento generoso. Y cuando el viejo moria, de su boca recogio Luisana el consejo suplicante de conservar la casa de la familia dispersa, siempre abierta para todos, para lo cual se la adjudicaba en su testamento, junto con el resto de su fortuna, a titulo de dote. Luisana cumplio la promesa hecha al padre, y en la casa de todos, donde vivia sola, conservo a cada uno su habitacion, tal como la habia dejado, manteniendo siempre el agua fresca en la jarra de los aguamaniles, como si de un momento a otro sus hermanos vinieran a lavarse las manos, y en la mesa comun, siempre aderezados los puestos de todos. Tu seras la paz y la concordia, le habia dicho el viejo, previendo el porvenir, y desde entonces ella sintio sobre su vida el dulce peso de una noble predestinacion. Menuda, feucha, insignificante, era una de esas personas de quienes nadie se explica por que ni para que viven. Ella misma estaba acostumbrada a juzgarse como usurpadora de la vida, parecia hacer todo lo posible para pasar inadvertida huia de la luz, refugiandose en la penumbra de su alcoba, austera como una celda hablaba muy poco, como si temiera fatigar el aire con la carga de su voz desapacible, y respiraba furtivamente el poquito de aliento que cabia en su pecho hundido, seco y duro como un yermo. Desde pequeñita tuvo este humildoso concepto de si misma mientras sus hermanos jugaban al pleno sol de los patios o corrian por la casa alborotando y atropellando con todo, porque tomaban la vida como cosa propia, con esa confianza que da el sentimiento de ser fuertes, ella, refugiada en un rincon, ahogaba el dulce deseo de llorar, unico de su niñez enfermiza, como si tampoco se creyera con derecho a este disfrute inofensivo y simple. Crecieron, sus hermanas se volvieron mujeres, y fueron celebradas y cortejadas, y amaron, y tuvieron hijos a ella, siempre preterida, que hasta su padre se olvidaba de contarla entre sus hijos, nadie le dijo nunca una palabra amable ni quiso saber como eran las ilusiones de su corazon. Se daba por sabido que no las poseia. Y fue asi como adquirio el habito de la renunciacion sin dolor y sin virtud. Ahora, en la soledad de la casa, seguia discurriendo la vida simple de Luisana, como agua sin rumor hacia un remanso subterraneo pero ahora la confortaba un intimo contentamiento. ¡Tu seras la paz!... Y estas palabras, las unicas lisonjeras que jamas escucho, le habian revelado de pronto aquella razon de ser de su existencia, que ni ella misma ni nadie encontrara nunca. Ahora queria vivir, ya no pensaba que la luz del dia se desdeñase de su insignificancia, y todas las mañanas, al correr las habitaciones desiertas, sacudiendo el polvo de los muebles, aclarando los espejos empañados y remudando el agua fresca en las jarras y cada vez que aderezaba en la mesa los puestos de sus hermanos ausentes, convencida de que esta practica mantenia y anudaba invisibles lazos entre las almas discordes de ellos, reconocia que estaba cumpliendo con un noble destino de amor, silencioso, pero eficaz, y en misticos transportes, sin sombra de vanagloria, sentia ya que su humildad habia sido buena y que su simpleza era ya santa. Terminados sus quehaceres y anegada el alma en la dulce fruicion de encontrarse buena, se entregaba a sus cadenetas y a veces turbada por aquel silencio de la casa y por aquel claro sol de las mañanas que se rompia en los patios, se hilaba por las rendijas y se esparcia sin brillo por todas partes arrebañando la penumbra de los rincones mareada por aquella paz que le producia suavisimos arrobos, se sentaba al piano, un viejo piano donde su madre hiciera sus primeras escalas, y cuyas voces desafinadas tenian para ella el encanto de todo lo que fuera como ella, humilde y desprovisto de atractivos. Tocaba a la sordina unos aires sencillos que fueran dulces. Muchas teclas no sonaban ya una, rompiendo las armonias, daba su nota a destiempo, cuando la mano dejaba de hacer presion sobre ella o no sonaba, quedandose hundida largo rato. Esta tecla hacia sonreir a Luisana. Decia Se parece a mi. No servimos sino para romper las armonias. Precisamente por esto la queria, la amaba, como hubiera amado a un hijo suyo, y cuando, al cabo de un rato, despues que habia dejado de tocar, aquella tecla, subiendo inopinadamente, daba su nota en el silencio de la sala, Luisana sonreia y se decia a si misma ¡Oigan a Luisana! ¡Ahora es cuando viene a sonar! Una mañana Luisana se quedo muerta sobre el piano, oprimiendo aquella tecla. Fue una muerte dulce que llego furtiva y acariciadora, como la amante que se acerca al amado distraido y suavemente le cubre los ojos para que adivine quien es. Vinieron sus hermanos la amortajaron la llevaron a enterrar. Ester y Maria la lloraron un poco Carlos y Ramon corrieron a la casa, registrando gavetas, revolviendo papeles. En la tarde se reunieron en la sala a tratar sobre la particion de los bienes de la muerta. La vida y la contraria fortuna habian resentido el lazo fraternal, y cada alma alimentaba o un secreto rencor o una envidia secreta. Carlos, el aventurero, habia sido desgraciado fracaso en una empresa quimerica, arrastrando en su bancarrota dinero del marido de Ester, el cual no se lo perdono y quiso infamarlo, acusandolo de quiebra fraudulenta Maria no le perdonaba a Ester que fuera rica y no partiera con ella su boato y la estimacion social que disfrutaba Ester se desdeñaba de aceptarla en su circulo, por la obscuridad del nombre que habia adoptado y todos despreciaban a Ramon, que habia adquirido fama de usurero y los avergonzaba con su sordidez. Pero todas estas malas pasiones se habian mantenido hasta entonces agazapadas, sordas y latentes, pero secretas habia algo que les impedia estallar, una dulce violencia que acallaba el rencor y desamargaba la envidia Luisana. Ella intercedio por Carlos, y porque ella lo exigia, el marido de Ester no le lanzo a la verguenza y a la ruina ella intercedio siempre para que Ester invitase a Maria a sus fiestas ella pidio al hermano avaro dinero para el hermano pobre, y a todos amor para el avaro pero siempre de tal modo, que el favorecido nunca supo que era ella a quien le debia agradecer, y hasta el mismo que otorgaba se quedaba convencido y complacido de su propia generosidad. Ahora, reunidos para partirse los despojos de la muerta, cada uno comprendia que se habia roto definitivamente el vinculo que hasta alli los uniera, y que iban a decirse unos a otros la ultima palabra y en la expectativa de la discordia tanto tiempo latente, que por fin iba a estallar, enmudecieron con ese recogimiento instintivo de los momentos en que se va a echar la suerte, y al mismo tiempo la idea de la hermana paso por todos los pensamientos, como una ultima tentativa conciliadora a cumplir el encargo paterno ¡Tu seras la paz y la concordia! Entonces comprendieron a aquella hermana simple que habia vivido como un ser insignificante e inutil y que, sin embargo, cumplia un noble destino de amor y de bondad, y fue asi como vinieron a explicarse por que ellos inconscientemente le habian profesado aquel respeto que los obligaba a esconder en su presencia las malas pasiones. En un instante de honda vida interior, temerosos de lo que iba a suceder, sintieron que se les estremecio el fondo incontaminado del alma, y a un mismo tiempo se vieron las caras, asustandose de encontrarse solos. Pero fue necesario hablar, y la palabra dinero violo el recogimiento de las almas. Rebulleron en sus asientos, como si se apercibieran para la defensa, y cada cual comenzo a exponer la opinion que debia prevalecer sobre el modo de efectuar el reparto de los bienes de la hermana y a disputarse la mejor porcion. La disputa fue creciendo, convirtiendose en querella, rayando en pelea, y a poco se cruzaron los reproches, las invectivas, las injurias brutales, hasta que por fin los hombres, ciegos de ira y de codicia, saltaron de sus asientos, con el arma en la mano, desafiandose a muerte. Las mujeres intercedian suplicantes, sin lograr aplacarlos, y entonces, en un subito receso del clamor de aquellas voces descompuestas, todos oyeron indistintamente el sonido de una nota que salia del piano cerrado. Volvieron a verse las caras y, sobrecogidos del temor a lo misterioso, guardaron las armas, asi como antes escondian las torpes pasiones en presencia de Luisana todos sintieron que ella habia vuelto, anunciandose con aquel suave sonido, dulce, aunque destemplado, como su alma simple, pero buena. Era la nota de Luisana, sobre cuya tecla se habia quedado apoyado su dedo inerte, y que de pronto sonaba, como siempre, a destiempo. Y Ester dijo, con las mismas palabras que tanto le oyera a la hermana, cuando en el silencio de la sala gemia aquella nota solitaria ¡Oigan a Luisana!

I Con dos tambores andaba Juan a lo largo del Escalda el suyo, terciado en la cadera izquierda al hombro el ganado a las cartas, cuando le llamo la atencion una nave, recien arrimada a la orilla, que acababa de atar gumenas a las bitas. Como la llovizna de aquel atardecer le repicaba quedo en el parche mal abrigado por el ala del sombrero, todo habia de parecerle un tanto aneblado aneblado como lo estaba ya por el aguardiente y la cerveza del vivandero amigo, cuyo carro humeaba por todos los hornillos, un poco mas abajo, cerca de la iglesia luterana que habian transformado en caballerizas. Sin embargo, aquel barco traia una tal tristeza entre las bordas, que la bruma de los canales parecia salirle de adentro, como un aliento de mala suerte. Las velas le estaban remendadas con lonas viejas, de colores mohosos tenia pelos en los cordajes, musgos en las vergas, y de los flancos sin carenar le colgaban andrajos de algas muertas. Un caracol, aqui, alla, pintaba una estrella, una rosa gris, una moneda de yeso, en aquella vegetacion de otros mares, que acababa de podrirse, en pardo y verdinegro, al conocer la frialdad de aguas dormidas entre paredes obscuras. Los marinos parecian extenuados, de pomulos hundidos, ojerosos, desdentados, como gente que hubiera sufrido el mal de escorbuto. Acababan de soltar los cabos de una faluca que les habia arrastrado hasta el muelle, con gestos que no expresaban, siquiera, el contento de ver encenderse las luces de las tabernas. La nave y los hombres parecian envueltos en un mismo remordimiento, como si hubiesen blasfemado el Santo Nombre en alguna tempestad, y los que ahora estaban enrollando cuerdas y plegando el trapio, lo hacian con el desgano de condenados a no poner mas el pie en tierra. Pero, de pronto, abriose una escotilla, y fue como si el sol iluminara el crepusculo de Amberes. Sacados de las penumbras de un sollado, aparecieron naranjos enanos, todos encendidos de frutas, plantados en medios toneles que empezaron a formar una olorosa avenida en la cubierta. Ante la salida de aquellos arboles vestidos de suntuosas cascaras quedo la tarde transfigurada y un olor a zumos, a pimienta, a canela, hizo que Juan, atonito, pusiera en el suelo el tambor cargado en el hombro, para sentarse a horcajadas sobre el. Era cierto, pues, lo de los amores del duque con lo que decian de los suntuarios caprichos de su dueña, ganosa siempre de los presentes que solo un Alba, por mero antojo, podia hacer traer de las Islas de las Especias, de los Reinos de Indias o del Sultanato de Ormuz. Aquellos naranjos, tan pequeños y cargados, habian sido criados, sin duda, en alguna huerta de moros bautizados que nadie los aventajaba en eso de hacer portentos con las matas, antes de desafiar tormentas y bajeles enemigos, para venir a adornar alguna galeria de espejos en el palacio de la que arrebolaba su cutis de flamenca con los mas finos polvos de coral del Levante. Y es que cuando ciertas mujeres se daban a pedir, en aquellos dias de tantas navegaciones y novedades, no les bastaban ya los afeites que durante siglos se tuvieran por buenos, sino que pedian invenciones de Dinamarca, balsamos de Moscovia y esencia de flores nuevas si se trataba de aves, querian el papagayo indiano que dice insolencias, y en cuanto a perros, no se contentaban ya con el gozque cariñoso, sino que reclamaban falderos con traza de grifos, o animales con bastante lana para trasquilarlos de modo que tuvieran una melena berberisca donde prender lazos de color. Asi, cuando el aguardiente del vivandero zamorano se subia a la cabeza de los soldados, habia siempre quien se soltara la lengua, afirmando que si el duque permanecia tanto tiempo en Amberes, con unos cuarteles de invierno que ya pasaban de cuarteles de primavera, era porque no acababa de resolverse a dejar de escuchar una voz que sonaba, sobre el mastil del laud, como sonarian las voces de las sirenas mentadas por los antiguos. ¿Sirenas? habia gritado poco antes la moza fregona, gran trasegadora de aguardiente, que venia zapateando desde Napoles, tras de la tropa. ¿Sirenas? ¡Digan mejor que mas tiran dos tetas que dos carretas! Juan no habia oido el resto, en el revuelo de soldados que se apartaban del carro del vivandero sin pagar lo comido ni bebido, por temor a que algun criado del duque anduviese por alli y denunciara la ocurrencia. Pero ahora, ante esos naranjos que eran llevados a tierra, bajo la custodia de un alferez recien llegado, le volvian las palabras de la moza, subrayadas por un espeso trazo de evidencia. Ya venian a cargar los arboles enanos unos carros entoldados que eran de la intendencia. Ahuecado el estomago por el repentino deseo de comer una olleta de panzas o roer una uña de vaca, Juan volvio a montarse en el hombro el tambor ganado a los naipes. En aquel momento observo que por el puente de una gumena bajaba a tierra una enorme rata, de rabo pelado, como achichonada y cubierta de pustulas. El soldado agarro una piedra con la mano que le quedaba libre, meciendola para hallar el tino. La rata se habia detenido al llegar al muelle, como forastero que al desembarcar en una ciudad desconocida se pregunta donde estan las casas. Al sentir el rebote de un guijarro que ahora le pasaba sobre el lomo para irse al agua del canal, la rata echo a correr hacia la casa de los predicadores quemados, donde se tenia el almacen del forraje. Sin pensar mas en esto, Juan regreso hacia el carro del vivandero zamorano. Alli, por amoscar a la fregona, los soldados de la compañia coreaban unas coplas que ponian a las de su pueblo de virgos cosidos, pegadoras de cuernos y alcahuetas. Pero, en eso pasaron los carros cargados de naranjos enanos, y hubo un repentino silencio, roto tan solo por un gruñido de la moza, y el relincho de un garañon que sono en la nave de los luteranos como la misma risa de Belcebu. II Creyose, en un comienzo, que el mal era de bubas, lo cual no era raro en gente venida de Italia. Pero, cuando aparecieron fiebres que no eran tercianas, y cinco soldados de la compañia se fueron en vomitos de sangre, Juan empezo a tener miedo. A todas horas se palpaba los ganglios donde suele hincharse el humor del mal frances, esperando encontrarselos como rosario de nueces. Y a pesar de que el cirujano se mostraba dudoso en cuanto a pronunciar el nombre de una enfermedad que no se veia en Flandes desde hacia mucho tiempo a causa de la humedad del aire, sus andanzas por el reino de Napoles le hacian columbrar que aquello era peste, y de las peores. Pronto supo que todos los marineros del barco de los naranjos enanos yacian en sus camastros, maldiciendo la hora en que hubieran respirado los aires de Las Palmas, donde el mal, traido por cautivos rescatados de Argel, derribaba las gentes en las calles, como fulminadas por el rayo. Y como si el temor al azote fuese poco, la parte de la ciudad donde se alojaba la compañia se habia llenado de ratas. Juan recordaba, como alimaña de mal aguero, aquella rata hedionda y rabipelada, a la que habia fallado por un palmo, en la pedrada, y que debia ser algo asi como el abanderado, el pastor hereje, de la horda que corria por los patios, se colaba en los almacenes, y acababa con todos los quesos de aquella orilla. El aposentador del soldado, pescadero con trazas de luterano, se desesperaba, cada mañana, al encontrar sus arenques medio comidos, alguna raya con la cola de menos y la lamprea en el hueso, cuando un bicho inmundo no estaba ahogado, de panza arriba, en el vivero de las anguilas. Habia que ser cangrejo o almeja para resistir al hambre asiatica de aquellas ratas llagadas y purulentas, venidas de sabe Dios que Isla de las Especias, que roian hasta el correaje de las corazas y el cuero de las monturas, y hasta profanaban las hostias sin consagrar del capellan de la compañia. Cuando un aire frio, bajado de los pastos anegados, hacia tiritar el soldado en el desvan bajo pizarra que tenia por alojamiento, se dejaba caer en su catre, gimoteando que ya se le abrasaba el pecho y le dolian las bubas, y que la muerte seria buen castigo por haber dejado la enseñanza de los cantos que se destinan a la gloria de Nuestro Señor, para meterse a tambor de tropa, que eso no era arte de cantar motetes, ni ciencia del Cuadrivio, sino musica de zambombas, pandorgas y castrapuercos, como la tocaban, en cualquier alegria de Corpus, los mozos de su pueblo. Pero, con un parche y un par de vaquetas se podia correr el mundo, del Reino de Napoles al de Flandes, marcando el compas de la marcha, junto al trompeta y al pifano de boj. Y como Juan no se sentia con alma de clerigo ni de chantre, habia trocado el probable honor de llegar a ingresar, algun dia, en la clase del maestro Ciruelo, en Alcala, por seguir al primer capitan de leva que le pusiera tres reales de a ocho en la mano, prometiendole gran regocijo de mujeres, vinos y naipes, en la profesion militar. Ahora que habia visto mundo, comprendia la vanidad de las apetencias que tantas lagrimas costaran a su santa madre. De nada le habia servido repicar la carga en el fuego de tres batallas, desafiando el trueno de las lombardas, si la muerte estaba aqui, en este desvan cuyos ventanales de cristales verdes se teñian tan tristemente con los fulgores de las antorchas de la ronda, al son de aquel tambor velado, tan mal tocado por esos flamencos de sangre de lupulo que nunca daban cabalmente con el compas. La verdad era que Juan habia gimoteado todo aquello del pecho abrasado y de las bubas hinchadas, para que Dios, compadecido de quien se creia enfermo, no le mandara cabalmente la enfermedad. Pero, de subito, un horrible frio se le metia en el cuerpo. Sin quitarse las botas, se acosto en el catre, echandose una manta encima, y encima de la manta un edredon. Pero no era una manta, ni un edredon, sino todas las mantas de la compañia, todos los edredones de Amberes, los que le hubiesen sido necesarios, en aquel momento, para que su cuerpo destemplado hallara el calor que el rey Salomon viejo tratara de encontrar en el cuerpo de una doncella. Al verlo temblar de tal suerte, el pescadero, llamado por los gemidos, habia retrocedido con espanto, bajando las escaleras llenas de ratas, a los gritos de que el mal estaba en la casa, y que esto era castigo de catolicos por tanta simonia y negocios de bulas. Entre humos vio Juan el rostro del cirujano que le tentaba las ingles, por debajo del cinturon desceñido, y luego fue, de repente, en un extraño redoble de cajas muy picado, y sin embargo tenido en sordina la llegada portentosa del duque de Alba. Venia solo, sin sequito, vestido de negro, con la gola tan apretada al cuello, adelantandole la barba entrecana, que su cabeza hubiera podido ser tomada por cabeza de degollado, llevada de presente en fuente de marmol blanco. Juan hizo un tremendo esfuerzo por levantarse de la cama, parandose como correspondia a un soldado, pero el visitante salto por sobre el edredon que lo cubria, yendo a sentarse del otro lado, sobre un taburete de esparto, donde habia varios frascos de barro. Los frascos no cayeron ni se rompieron, aunque un olor a ginebra se esparciera por el cuarto, como un sahumerio de sinagoga. Afuera sonaban confusas trompetas, revueltas en gran desconcierto, desafinadas, como tiritandoles las notas, en el mismo frio que tenia tableteando los dientes del enfermo. El Duque de Alba, sin desarrugar un ceño de quemar luteranos, saco tres naranjas que le abultaban bajo el entallado del jubon, y empezo a jugar con ellas, a la manera de los titiriteros, pasandoselas de mano a mano, por encima del peinado a la romana, con sorprendente presteza. Juan quiso hacer algun elogio de su pericia en artes que se le desconocian, llamandolo, de paso, Leon de España, Hercules de Italia y Azote de Francia, pero no le salian las palabras de la boca. De pronto, una violenta lluvia atamborileo en las pizarras del techo. La ventana que daba a la calle se abrio al empuje de una rafaga, apagandose el candil. Y Juan vio salir al duque de Alba en el viento, tan espigado de cuerpo que se le culebreo como cinta de raso al orillar el dintel, seguido de las naranjas que ahora tenian embudos por sombreros, y se sacaban unas patas de ranas de los pellejos, riendo por las arrugas de sus cascaras. Por el desvan pasaba volando, de patio a calle, montada en el mastil de un laud, una señora de pechos sacados del escote, con la basquiña levantada y las nalgas desnudas bajo los alambres del guardainfantes. Una rafaga que hizo temblar la casa acabo de llevarse a la horrosa gente, y Juan, medio desmayado de terror, buscando aire puro en la ventana, advirtio que el cielo estaba despejado y sereno. La Via Lactea, por vez primera desde el pasado estio, blanqueaba el firmamento. ¡El Camino de Santiago! gimio el soldado, cayendo de rodillas ante su espada, clavada en el tablado del piso, cuya empuñadura dibujaba el signo de la cruz. III Por caminos de Francia va el romero, con las manos flacas asidas del bordon, luciendo la esclavina santificada por hermosas conchas cosidas al cuero, y la calabaza que solo carga agua de arroyos. Empieza a colgarle la barba entre las alas caidas del sombrero peregrino, y ya se le desfleca la estameña del habito sobre la piadosa miseria de sandalias que pisaron el suelo de Paris sin hollar baldosas de taberna, ni apartarse de la recta via de Santiago, como no fuera para admirar de lejos la santa casa de los monjes clunicenses. Duerme Juan donde le sorprende la noche, convidado a mas de una casa por la devocion de las buenas gentes, aunque cuando sabe de un convento cercano, apura un poco el paso, para llegar al toque del Angelus, y pedir albergue al lego que asoma la cara al rastrillo. Luego de dar a besar la venera, se acoge al amparo de los arcos de la hospederia, donde sus huesos, atribulados por la enfermedad y las lluvias tempranas que le azotaron el lomo desde Flandes hasta el Sena, solo hallan el descanso de duros bancos de piedra. Al dia siguiente parte con el alba, impaciente por llegar, al menos, al Paso de Roncesvalles, desde donde le parece que el cuerpo le estara menos quebrantado, por hallarse en tierra de gente de su misma lana. En Tours se le juntan dos romeros de Alemania, con los que habla por señas. En el Hospital de San Hilario de Poitiers se encuentra con veinte romeros mas, y es ya una partida la que prosigue la marcha hacia las Landas, dejando atras el rastrojo del trigo, para encontrar la madurez de las vides. Aqui todavia es verano, aunque se cumplen faenas de otoño. El sol demora sobre las copas de los pinos, que se van apretando cada vez mas, y entre alguna uva agarrada al paso, y los descansos de mediodia que se hacen cada vez mas largos, por lo oloroso de las hierbas y el frescor de las sombras, los romeros se dan a cantar. Los franceses, en sus coplas, hablan de las buenas cosas a que renunciaron por cumplir sus votos a Saint Jacques los alemanes garraspean unos latines tudescos, que apenas si dejan en claro el Herru Sanctiagu! Got Sanctiagu! En cuanto a los de Flandes, mas concertados, entonan un himno que ya Juan adorna de contracantos de su invencion ¡Soldado de Cristo, con santas plegarias, a todos deñendes, de suertes contrarias! Y asi, caminando despacio, llevando fila de mas de ochenta peregrinos, se llega a Bayona, donde hay buen hospital para espulgarse, poner correas nuevas a las sandalias, sacarse los piojos entre hermanos, y solicitar algun remedio para los ojos que muchos, a causa del polvo del camino, traen legañosos y dañados. Los patios del edificio son hervideros de miserias, con gente que se rasca las sarnas, muestra los muñones, y se limpia las llagas con el agua del aljibe. Hay quien carga lamparones que no sanaron ni con el tocamiento del rey de Francia, y otro que jinetea un banco para descansar del estorbo de partes tan hinchadas, que parecen las verijas del gigante Adamastor. Juan el Romero es de los pocos que no solicitan remedios. El sudor que tanto le ha pringado el sayal cuando se andaba al sol entre viñas, le alivio el cuerpo de malos humores. Luego, agradecieron sus pulmones el balsamo de los pinos, y ciertas brisas que, a veces, traian el olor del mar. Y cuando se da el primer baño, con baldes sacados del pozo santificado por la sed de tantos peregrinos, se siente tan entonado y alegre, que va a despacharse un jarro de vino a orillas del Adur, confiando en que hay dispensa para quien corre el peligro de resfriarse luego de haberse mojado la cabeza y los brazos por primera vez en varias semanas. Cuando regresa al hospital no es agua clara lo que carga su calabaza, sino tintazo del fuerte, y para beberlo despacio se adosa a un pilar del atrio. En el cielo se pinta siempre el Camino de Santiago. Pero Juan, con el vino aligerandole el alma, no ve ya el Campo Estrellado como la noche en que la peste se le acercara con un tremebundo aviso de castigo por sus muchos pecados. A tiempo habia hecho la promesa de ir a besar la cadena con que el Apostol Mayor fuese aprisionado en Jerusalen. Pero ahora, descansado, algo bañado, con piojos de menos y copas de mas, empieza a pensar si aquella fiebre padecida seria cosa de la peste, y si aquella vision diabolica no seria obra de la fiebre. El gemido de un anciano con media cara comida por un tumor, que yace a su lado, le recuerda al punto que los votos son votos, y metiendo la cabeza en el rebozo de la esclavina, se regocija pensando que llegara con el cuerpo sano, donde otros otros prosternaran sus llagas y costras, luego de pasarlas, inseguros aun del divino remiendo, bajo el arco de la Puerta Francina. La salud recobrada le hace recordar, gratamente, aquellas mozas de Amberes, de carnes abundosas, que gustaban de los flacos españoles, peludos como chivos, y se los sentaban en el ancho regazo, antes del trato, para zafarles las corazas con brazos tan blancos que parecian de pasta de almendras. Ahora solo vino llevara el romero en la calabaza que cuelga de los clavos de su bordon. IV El camino de Francia arroja al romero, de pronto, en el alboroto de una feria que le sale al paso, entrando en Burgos. El animo de ir rectamente a la catedral se le ablanda al sentir el humo de las frutas de sarten, el olor de las carnes en parrilla, los mondongos con perejil, el ajimojele, que le invita a probar, dadivosa, una anciana desdentada, cuyo tenducho se arrima a una puerta monumental, flanqueada por torres macizas. Luego del guiso, hay el vino de los odres cargados en borricos, mas barato que el de las tabernas. Y luego es el dejarse arrastrar por el remolino de los que miran, yendo del gigante al volatinero, del que vende aleluyas en pliego suelto, al que muestra, en cuadros de muchos colores, el suceso tremendo de la mujer preñada del Diablo, que pario una manada de lechones en Alhucemas. Alli promete uno sacar las muelas sin dolor, dando un paño encarnado al paciente para que no se le vea correr la sangre, con ayudante que golpea la tambora con mazo, para que no se le oigan los gritos alla se ofrecen jabones de Bolonia, unto para los sabañones, raices de buen alivio, sangre de dragon. Y es el estrepito de siempre, con la fritura de los buñuelos, y el desafinado de las chirimlas, con algun perro de jubon y gorro, que viene a pedir limosna para el pobre tullido caminando en las patas traseras, como cristiano. Cansado de verse zarandeado, Juan el Romero se detiene, ahora, ante unos ciegos parados en un banco, que terminan de cantar la portentosa historia de la Arpia Americana, terror del cocodrilo y el leon, que tenia su hediondo asiento en anchas cordilleras e intrincados desiertos Por una cuantiosa suma La ha comprado un europeo, Y con ella se vino a Europa En Malta desembarcola, Desde alli fue al pais griego, Y luego a Constantinopla, Toda la Tracia siguiendo. Alli empezo a no querer Admitir los alimentos, Tanto que a las pocas semanas Murio rabiando y rugiendo. CORO Este fin tuvo la Arpia Monstruo de natura horrendo, Ojala todos los monstruos Se murieran en naciendo. Por no dar limosna, los que escuchaban en segunda fila se escurren prestamente, riendo de los ciegos que descargan su enojo en la prosapia de los tacaños pero otros ciegos les cierran el paso un poco mas lejos, cerca de donde se representa, en retablo de titeres, el sucedido de los moros que entraron en Cuenca disfrazados de carneros. Escapando de la Arpia Americana, Juan se ve llevado a la Isla de Jauja, de la que se tenian noticias, desde que Pizarro hubiera conquistado el Reino del Peru. Aqui los cantores tienen la voz menos rajada, y mientras uno ofrece oraciones para las mujeres que no paren, el jefe de los otros, ciego de grande estatura, tocado por un sombrero negro, bordonea con larguisimas uñas en su vihuela, dando fin al romance Hay en cada casa un huerto De oro y plata fabricado Que es prodigio lo que abunda De riquezas y regalos. A las cuatro esquinas de el Hay cuatro cipreses altos El primero de perdices, El segundo gallipavos, El tercero cria conejos Y capones cria el cuarto. Al pie de cada cipres Hay un estanque cuajado Cual de doblones de a ocho, Cual de doblones de a cuatro. Y ahora, dejando la tonada de la copla para tomar empaque de pregonero de levas, concluye el ciego con voz que alcanza los cuatro puntos de la feria, alzando la vihuela como estandarte ¡Animo, pues, caballeros, Animo, pobres hidalgos, Miserables buenas nuevas, Albricias, todo cuitado! ¡Que el que quiere partirse A ver este nuevo pasmo Diez navios salen juntos De Sevilla este año...! Vuelven a escurrirse los oyentes, otra vez injuriados por los cantores, y se ve Juan empujado al cabo de un callejon donde un indiano embustero ofrece, con grandes aspavientos, como traidos del Cuzco, dos caimanes rellenos de paja. Lleva un mono en el hombro y un papagayo posado en la mano izquierda. Sopla en un gran caracol rosado, y de una caja encarnada sale un esclavo negro, como Lucifer de auto sacramental, ofreciendo collares de perlas melladas, piedras para quitar el dolor de cabeza, fajas de lana de vicuña, zarcillos de oropel, y otras buhonerias del Potosi. Al reir muestra el negro los dientes extrañamente tallados en punta y las mejillas marcadas a cuchillo, y agarrando unas sonajas se entrega al baile mas extravagante, moviendo la cintura como si se le hubiera desgajado, con tal descaro de ademanes, que hasta la vieja de las panzas se aparta de sus ollas para venir a mirarlo. Pero en eso empieza a llover, corre cada cual a resguardarse bajo los aleros el titiritero con los titeres bajo la capa, los ciegos agarrados de sus palos, mojada en su aleluya la mujer que pario lechones, y Juan se encuentra en la sala de un meson, donde se juega a los naipes y se bebe recio. El negro seca al mono con un pañuelo, mientras el papagayo se dispone a echar un sueño, posado en el aro de un tonel. Pide vino el indiano, y empieza a contar embustes al romero. Pero Juan prevenido como cualquiera contra embuste de indianos, piensa ahora que ciertos embustes pasaron a ser verdades. La Arpia Americana, monstruo pavoroso, murio en Constantinopla, rabiando y rugiendo. La tierra de Jauja habia sido cabalmente descubierta, con sus estanques de doblones, por un afortunado capitan llamado Longores de Sentlam y de Gorgas. Ni el oro del Peru, ni la plata del Potosi, eran embustes de indianos. Tampoco las herraduras de oro, clavadas por Gonzalo Pizarro en los cascos de sus caballos. Bastante que lo sabian los contadores de las Flotas del Rey, cuando los galeones regresaban a Sevilla, hinchados de tesoros. El indiano, achispado por el vino, habla luego de portentos menos pregonados de una fuente de aguas milagrosas, donde los ancianos mas encorvados y tullidos no hacian sino entrar, y al salirles la cabeza del agua, se les veia cubierta de pelos lustrosos, las arrugas borradas, con la salud devuelta, los huesos desentumecidos, y unos arrestos como para empreñar una armada de Amazonas. Hablaba del ambar de la Florida, de las estatuas de gigantes vistas por el otro Pizarro en Puerto Viejo, y de las calaveras halladas en Indias, con dientes de tres dedos de gordo, que tenian una oreja sola, y esa, en medio del colodrillo. Habia, ademas, una ciudad, hermana de la de Jauja, donde todo era de oro, hasta las bacias de los barberos, las cazuelas y peroles, el calce de las carrozas, los candiles. ¡Ni que fueran alquimistas sus moradores!, exclama el romero atonito. Pero el indiano pide mas vino y explica que el oro de Indias ha dado termino a las lucubraciones de los perseguidores de la Gran Obra. El mercurio hermetico, el elixir divino, la lunaria mayor, la calamina y el azofar, son abandonados ya por todos los estudiosos de Morieno, Raimundo y Avicena, ante la llegada de tantas y tantas naves cargadas de oro en barras, en vasos, en polvo, en piedras, en estatuas, en joyas. La transmutacion no tiene objeto donde no hay operacion que cumplir en hornacha para tener oro del mejor, hasta donde alcanza la mano de un buen extremeño, parado en una estancia de regular tamaño. Noche es ya cuando el indiano se va al aposento, trabada la lengua por tanto vino bebido, y el negro sube, con el mono y el papagayo, al pajar de la cuadra. El romero, tambien metido en humos yendose a un lado y otro del bordon y, a veces girando en derredor, acaba por salirse a un callejon de las afueras, donde una moza le acoge en su cama hasta mañana, a cambio del permiso de besar las santas veneras que comienzan a descoserse de su esclavina. Las muchas nubes que se ciernen sobre la ciudad ocultan, esta noche, el Camino de Santiago. Dice ahora, a quien quiere oirle, que regresa donde nunca estuvo. Alla quedo Santiago el Mayor y la cadena que le aprisiono y el hacha que lo decapito. Por aprovechar las hospederias de los conventos y su caldo de berzas con pantortas de centeno por gozar de las ventajas de las licencias, sigue llevando Juan el habito, la esclavina y la calabaza, aunque esta, en verdad, solo carga ya aguardiente. Bien atras quedo el Camino Frances, beneficio de otro que, al pasar por Ciudad Real, lo tuvo tres dias pegado a los odres del mas famoso vino de todo el reino. De alli en adelante nota algo cambiado en las gentes. Poco hablan de lo que ocurre en Flandes, viviendo con los oidos atentos a Sevilla, por donde llegan noticias del hijo ausente, del tio que mudo la herreria a Cartagena, del otro que perdio su plata, por no tenerla registrada. Hay pueblos de donde han marchado familias enteras canteros con sus oficiales, hidalgos pobres, con caballo y los criados. Ahora tocan cajas en todas las plazas, levando gente para conquistar y poblar nuevas provincias de la Tierra Firme. Los mesones, los albergues, estan llenos de viajeros. Asi, habiendo trocado la venera por la Rosa de los Vientos, llega Juan el Romero a la Casa de la Contratacion, tan olvidado de haber sido peregrino, que mas parece un actor de compañia desbandada, de los que a falta de dinero, echan mano a las arcas del vestuario, acabando por ponerse la casaca del bobo de entremes, las bragas del vizcaino, la cota de Pilato y el sombrero que llevaba Arcadio, el pastor enamorado de la comedia al estilo italiano, que no gusto. Poco a poco, haciendose de unas calzas aca, alla de una capa, cambiando la esclavina por zapatos, regateando al ropavejero, Juan lucia un atuendo que si en nada recordaba al romero, tampoco evocaba al soldado de los Tercios de Italia. Ademas, no era proposito suyo acudir a la llamada de las levas, pues bien le habia advertido el Indiano que las conquistas a lo Cortes, yendose en armada, no era ya lo que mejor aprovechaba. Lo que ahora pagaba en Indias era el olfato aguzado, la brujula del entendimiento, el arte de saltar por sobre los demas, sin reparar mucho en ordenanzas de Reales Cedulas, reconvenciones de bachilleres, ni griterias de obispos, alli donde la misma Inquisicion tenia la mano blanda, por tener muy poco que hacer con tantos negros e indios, escasamente preparados en materia de fe, sabiendose, ademas, que si hubiese empeño en repartir sambenitos, los mas se irian en vestir capellanes culpables del delito de solicitacion en el confesionario y como la atenuante del impulso repentino era tanto mas valida en tierras calientes, el Santo Oficio americano habia optado, desde el comienzo, por calentar jicaras de chocolate en sus braseros, sin afanarse en establecer distingos de herejia pertinaz, negativa, diminuta, impenitente, perjura o alumbrada. Ademas, donde no habia iglesias luteranas ni sinagogas, la Inquisicion se echaba a dormir la siesta. Podian los negros, a veces, tocar el tambor ante figuras de madera que olian a pezuña del diablo. Pero mientras con su pan se lo comieran, los frailes se encogian de hombros. Lo que molestaba eran las herejias que venian acompañadas de papeles, de escritos, de libros. Asi, despues de agacharse bajo el agua bendita, los negros e indios volvian muchas veces a sus idolatrias, pero hacian demasiada falta en las minas, en los repartimientos, para que se les viera, al tenor del Cuarto Evangelio, como el sarmiento seco que se amontona y arroja al fuego. De este modo, favoreciendolo con la merced de su larga experiencia, el Indiano, lo habia recomendado a un cordelero sevillano, cuya atarazana, repleta de catres y jergones, era posada donde otros aguardaban, como el, permiso para embarcar en la Flota de la Nueva España, que en mayo saldria de Sanlucar con mucha gente divertida a bordo de las naves. Con el nombre de Juan de Amberes quedaba Juan asentado en los libros de la Casa de la Contratacion pues no debia olvidarse que se le esperaba en Flandes, luego de la promesa cumplida, entre un Jorge, negro esclavo del obispo de Tarragona, y uno que demasiado insistia en no ser hijo de reconciliado, ni nieto de quemado por herejia. En el mismo folio de asientos desfilaban, a continuacion, un pellejero de la emperatriz, un mercader genoves llamado Jacome de Castellon, varios chantres, dos polvoristas, el dean de Santa Maria del Darien con su paje Francisquillo, un algebrista maestro en pegar huesos rotos, clerigos, bachilleres, tres cristianos nuevos, y una Lucia, de color de pera cocha. En eso del color, mejor hubiera sido no entrar en distingos, buscandose matices de era cocida o no, porque Juan, en sus andanzas por el laberinto betico, se asombraba ante el gran portento de los humanos colores. Y no eran tan solos negros horros que esperaban el dia de salir en las flotas, loros como brea o con el pellejo de berenjena no eran tan solo las morenas del para cumbe, guineas alcojoladas, mulatas de Zofala, sino que se veian, en estas visperas de salida, muchos indios que aguardaban el regreso a sus patrias en el sequito de prelados o capitanes, venidos a tratar negocios en la Corte. El solo chantre mayor de Guatemala, que embarcaria en la flota, se traia tres criados, de color aceitunado, con las frentes ceñidas por tiras bordadas, y una manta de lana espesa, con los colores del arco iris, metida por la cabeza a modo de capisayo. Los tres llevaban cruces al cuello, pero sabe Dios de que paganismo hablarian, en su idioma de respirar para dentro, que mas sonaba a protesta de sordomudo que a lengua de cristiano, habia indios de la Española, yucatecos que llevaban calzones blancos, y otros, de cabeza redonda, bocas belfudas, y pelo espeso, cortado como a medida de cuenco, que eran de la Tierra Firme, y hasta aparecian en misa, algunas veces, los ocho mexicanos de la casa de Medina Sidonia, que habian tocado chirimias y muy diestramente, por cierto en las fiestas dadas para celebrar el encuentro de doña Maria con el principe Felipe, en Salamanca. Todo aquel mundo alborotoso y raro, tornasolado de telas gritonas, de abalorios y de plumas, donde no faltaban eunucos de Argel, y esclavas moras con las caras marcadas al hierro, ponian un estupendo olor de aventuras en las narices de Juan de Amberes. Y luego, era la salmuera de los matalotajes, la brea de los calafates, las sardinas salpresadas de las tabernas de vino blanco, el dado echado a todas horas, y la endemoniada zarabanda que ya se bailaba en las casas del trato, donde los marineros habian traido la costumbre de mascar una yerba parda, que les teñia la saliva de amarillo, y ponia en sus barbas un fuerte olor a regaliz, a vinagre, a especias, y a muchas cosas mas que no acababan de oler bien. Y ya esta Juan de Amberes en alta mar. No le dejan pasar a Mexico, porque el Consejo quiere gente para poblar comarcas empobrecidas por los saqueos de piratas franceses, la falta de labradores, la mortandad de los indios en las minas. Juan recibio la nueva con pataleos y blasfemias. Penso luego que era castigo de Dios, por no haber llegado hasta Compostela. Pero a punto aparecio el Indiano de la feria de Burgos en el albergue de viajeros, para decirle que una vez cruzado el Mar Oceano, podria reirse de los oficiales del Consejo, pasando a donde mejor le viniera en ganas, como hacian los mas cazurros. Y asi, ya sin enojo, anda Juan redoblando el tambor en la cubierta de su nave, para anunciar la carrera de cerdos que se hara en el sollado, antes de que los animales caigan bajo el cuchillo del cocinero, para ser salados. Queriendose burlar el tedio de la calma chicha, y olvidar que el agua de los barriles ya sabe a podrido, se corren cochinos, se corren becerros, mientras todavia estan en pie, en espera de otras diversiones. Habra, luego, la batalla de jeringas cargadas de agua de mar el palo atado a la cola del perro enfurecido, que rompera mas de una cabeza de un molinete la busca, a ojos vendados, del gallo apretado entre dos tablas, para zajarle la cabeza de un sablazo y cuando todo esto aburre y el dinero de los unos ha pasado a ser de otros, diez veces, al juego de la quinola o el rentoy, se desatan las fiebres, caen los de la insolacion, hay quien deja los colmillos en una galleta ya rumiada de ratones, pasa algun difunto por sobre la borda, pare mellizos la negra lora, vomitan estos, se rascan los otros, largan aquellos las entrañas, y cuando ya parece que no se aguanta mas, de pulgas de liendres, de mugre y hediondeces, grita el vigia, una mañana, que por fin se divisa el morro del puerto de San Cristobal de La Habana. Era tiempo de llegar el ingrato camino para alcanzar la fortuna estaba cansando ya a Juan, a pesar de que peces voladores, vistos algunos dias antes, le hubieran parecido un portento anunciador de Arpias Americanas y tierras de Jauja. Contento ahora, al mirar un campanario esbelto sobre el hacinamiento de tejados y chozas de lo que debe ser la ciudad, agarra los palillos y atruena el tambor con el compas de la marcha que llevaba su compañia, cuando entrara en Amberes a tomar cuarteles de invierno, para hacer la guerra a los herejes, enemigos de nuestra santa religion. V Pero alli todo es chisme, insidias, comadreos, cartas que van, cartas que vienen, odios mortales, envidias sin cuento, entre ocho calles hediondas, llenas de fango en todo tiempo, donde unos cerdos negros, sin pelo, se alborozan la trompa en montones de basura. Cada vez que la flota de la Nueva España viene de regreso, son encargos a los patrones de las naves, encomiendas de escritos, misivas, infundios y calumnias, para entregar, alla, a quien mejor pueda perjudicar al vecino. En el calor que envenena los humores, la humedad que todo lo pudre, los zancudos, las nihuas que ponen huevos bajo las uñas de los pies, el despecho y la codicia de menudos beneficios que grandes, alli, no los hay roen las almas. Quien sabe escribir no usa la merced en escribir discursos de provecho, a la manera de los antiguos, alguna pastoral o invencion de regocijo para el Corpus, sino que se las pasa mandando quejas al rey, habladurias al Consejo, con la pluma mojada en tinta de hiel. Mientras el gobernador trata de desacreditar a los oficiales reales en carta de ocho pliegos, el obispo denuncia al regidor por amancebado el regidor al obispo, por usurpar cargos de inquisidor, no conferidos por el cardenal de Toledo el escribano publico acusa al tesorero, amigo del alcalde, acusa al escribano de picaro y trapacero. Y va la cadena, rompiendo siempre por lo mas debil o lo mas forastero. A este se denuncia de haber comprado hierbas de buen querer a un negro brujo, a quien mandaran azotar en Cartagena de Indias al pregonero, porque dicen que cometio el nefando pecado al encomendero, por haber movido los linderos de un realengo al chantre, por lujurioso al artillero por borracho, al pertiguero por bujarron. El barbero de la villa bizco de daña con el solo mirar cruzado es la espernada de la cadena de infamias, afirmando que doña Violante, la esposa del antiguo gobernador, es zorra vieja que tiene comercio deshonesto con sus esclavos. Y asi se lleva, en este infierno de San Cristobal, entre indios nabories que apestan a manteca rancia y negros que huelen a garduña, la vida mas perra que arrastrarse pueda en el reino de este mundo. ¡Ah! ¡Las Indias!...Solo se le alegra el animo a Juan de Amberes, cuando llega gente marinera de Mexico o de la Española. Entonces, durante dias, recordando que fue soldado, roba a los carniceros un costillar que guisaran entre varios, en salsa de achiote o polvo de chile traido de la Veracruz o ayuda a tumbar las puertas de las pescaderias, para cargar con las cestas de pargos y jicoteas. En esos meses, a falta de manjares mas finos, Juan se ha aficionado a las novedad del jitomate, la batata y la tuna. Se llena las narices de tabaco, y en dias de penurias que son los mas moja su cazabe en melado de caña, metiendo luego la cara en la jicara para lamerla mejor cuando la tripulacion de las flotas viene a tierra, se da a bailar con las negras horras de cara de Diablo para hacer tal oficio, donde tanto escasean las hembras, que tienen un corral de tablaje, con catres chinchosos, junto a la darsena del carenero. Lo poco que gana tocando el atambor cuando hay arco a la vista, encabezando alguna procesion, o tratando de concertar a las zambas que tocan maracas en los Oficios de Calenda, se lo gasta en el bodegon de un allegado del gobernador, proximo la Casa del Pan, que suele recibir, de tarde en tarde, barricas del peor morapio. Pero aqui no puede hablarse de vino de Ciudad Real, ni de Ribadavia, ni de Cazalla. El que le baja por el gaznate, esmerilandole la lengua, es malo, agrio, y caro por añadidura, como todo lo que de esta isla se trae. Se le pudren las ropas, se le enmohecen las armas, le salen hongos a los documentos, y cuando alguna carroña es tirada en medio de la calle, unos buitres negros, de craneo pelado, le destrenzan las tripas como cintas de Cruz de Mayo. Quien cae al agua de la bahia es devorado por un pez gigante, ballena de Jonas, con la boca entre el cuello y la panza, que alli llaman tiburon. Hay arañas del tamaño de la rodela de una espada, culebras de ocho palmos, escorpiones, plagas sin cuento. En fin, que cuando el tintazo avinagrado se le sube a la cabeza, Juan de Amberes maldice al hideputa de indiano que le hiciera embarcar para esta tierra roñosa, cuyo escaso oro se ha ido, hace años, en las uñas de unos pocos. De tanto lamentar su miseria en un calor que le tiene el cuerpo ardido y la piel como espolvoreada de arena roja, se le inflaman los hipocondrios, se le torna pendenciero el animo, a semejanza de los vecinos de la villa, cocinados en su maldad, y una noche de tinto mal subido, arremete contra Jacome de Castellon, el genoves, por fullerias de dados, y le larga una cuchillada que lo tumba, bañado en sangre, sobre las ollas de una mondonguera. Creyendolo muerto, asustado por la griteria de las negras que salen de sus cuartos abrochandose las faldas, toma Juan un caballo que encuentra arrendado a una reja de madera, y sale de la ciudad a todo galope, por el camino del astillero, huyendo hacia donde se divisan, en dias claros, las formas azules de lomas cubiertas de palmeras. Mas alla debe haber monte cerrado, donde ocultarse de la justicia del gobernador. Durante varios dias cabalga Juan de Amberes el rocin que pierde las herraduras en tierra cada vez mas fragosa. Ahora que se dejaron atras los ultimos campos de caña, una cordillera va creciendo a su derecha, con cerros de lomo redondeado, como grandes perros dormidos bajo su lana de manigua. Siguiendo las orillas de un arroyo que viene bajando a saltos, trayendo semillas y frutas podridas, con altas malangas en los remansos y pececillos de ojos negros que titilan a contracorriente, el fugitivo va subiendo hacia donde los arboles cargan flores moradas, o se enferman, en la horquilla de un tronco, del tumor de una comejenera hirviente de bichos. Hay matas que parecen vestidas de cascara de cebolla, y otras que cargan los nidos de enormes ratas. Juan deja el caballo en el amarradero de un tronco de ceibo, pues tendra que trepar ahora por grandes piedras para alcanzar el filo de la cordillera. Y ya baja hacia la otra vertiente, cuando clarea el matorral, y se abre el mar a sus pies un mar sin espuma, cuyas olas mueren, con sordo embate, en las penumbras de socavones habitados por un trueno de gravas rodadas. Al atardecer esta en una playa cubierta de almejas, donde unas vejigas irisadas mueren al sol, entre cascaras de erizos pomas leonadas y guamos grandes, de los que braman como toros. Juan se hincha los pulmones de aire salobre, de brisa fresca que le llena los ojos de lagrimas, al olerle a Sanlucar el dia de la partida, y tambien a su desvan de Amberes, con la pescaderia de abajo, cuando ladra un perro tras de los cocoteros, y ve el fugitivo, al volverse, un hombre barbado que le apunta con un arcabuz ¡Soy calvinista! dice, en tono de reto. ¡Yo he matado! responde Juan, para tratar de descender, en lo posible, al nivel de quien acaba de confesar el peor crimen. El barbado afloja el arma, lo contempla durante un rato, y llama por un Golomon negro de mejillas tasajeadas a cuchillo, que cae de un arbol, casi encima de Juan, y le baja el sombrero sobre la cara, con tal fuerza que la cabeza se lo raja a media copa. Metido en la noche del fieltro, lo hacen caminar.

El gobernador entreabrio la hamaca para contemplar el rostro de Su Majestad. De una cuchillada cerceno uno de sus dedos meñiques, entregandolo a la reina, que lo guardo en el escote, sintiendo como descendia hasta su vientre, con fria retorcedura de gusano. Despues, obedeciendo a una orden, los pajes colocaron el cadaver sobre el monton de argamasa, en el que empezo a hundirse lentamente, de espaldas, como halado por manos viscosas. El cadaver se habia arqueado un poco en la subida, al haber sido recogido, tibio aun, por los servidores. Por ello desaparecieron primero su vientre y sus muslos. Los brazos y las botas siguieron flotando, como indecisos, en la grisura movediza de la mezcla. Luego solo quedo el rostro, soportado por el dosel del bicornio, atravesado de oreja a oreja. Temiendo que el mortero se endureciera sin haber sorbido totalmente la cabeza, el gobernador apoyo su mano en la frente del rey, para hundirla mas pronto, con gesto de quien toma la temperatura a un enfermo. Por fin, se cerro la argamasa sobre los ojos de Henri Christophe, que proseguia, ahora, su lento viaje en descenso, en la entraña misma de una humedad que se iba haciendo menos envolvente. Al fin, el cadaver se detuvo, hecho uno con la piedra que lo apresaba. Despues de haber escogido su propia muerte, Henri Christophe ignoraria la podredumbre de su carne confundida con la materia misma de la fortaleza, inscrita dentro de su arquitectura, integrada con su cuerpo haldado de contrafuerte. La Montaña del Gorro del Obispo, toda entera, se habia transformado en le mausoleo del primer rey de Haiti.

I Cuando el sol estuvo bien bruñido por ripolin de rocio y gamuzas de nube, el estudiante llego al HotelDieu, despues de esquivar con cuidado las rayas de las aceras. Tres peldaños, un corredor y la estatua del primer operador de la catarata. Sin duda, tenia vocacion de ingeniero, penso el estudiante, antes de calcular mentalmente la cantidad de cocaina que seria necesaria para dar anestesia local al Niagara. Sus reflexiones fueron interrumpidas por la aparicion de un cuerpo blanco y estirado, atado sobre un cochecillo silencioso, que surgio de una puerta, empujado por un interno, como barrera de guardavias. El estudiante esbozo un saludo militar. En el fondo del corredor aparecio un cuerpo identico. Y varios mas. Todos se deslizaban silenciosamente sobre el cemento gris del piso, guiados por pilotos de bata blanca y alpargatas. Los cochecillos se cruzaban y volvian a cruzarse en una ronda queda y misteriosa. El estudiante se apoyo sobre un cartel anunciador de tratamientos antivenereos, temiendo ser atropellado. Pronto vio salir de una sala a un batallon de formas blancas, que seguian a un vejete rubicundo, cuyas manos crispadas acababan de conmover entrañas. Ello se apreciaba por su expresion de general triunfante, y las conversaciones de sus discipulos, identicas en tono a las que comentan el homerun de la tarde o la patada salvadora de un juego de football. Debe ser el divino Zamora, penso el estudiante. Se hubiera asegurado que el vejete feroz habia vuelto a colgar riñones en el armario humano, o promovido fuegos artificiales de permanganato, o soldado los caños intestinales con celeridad magica. Prendido a la mesa de metal por diez alfilerazos helados, el paciente habia sabido de guantes de caucho paseandose por sus visceras, y, en menos de veintidos segundos, su vientre habia sido zurcido con el gesto favorito de los sastres agazapados en sus mesas, mientras el hilo recorria ovillos de carne, y la aguja relucia entre el pulgar y el indice a la luz de las bombillas. ¡En que espantoso lugar he venido a caer! penso el estudiante. Trato de huir. Vio una ancha puerta, amparada por una inscripcion en caracteres huecos Trousseau. Aquella palabra tenia una tibia sugerencia de ajuar de novia. El estudiante penetro en un corredor oscuro, esperando admirar Malinas sedosas, evocadoras de las frescas carnes de doncellas, que se presentan sabiamente como los filetes caros que se envuelven con encajes de papel. El estudiante se encontro de pronto en un anfiteatro lleno de espectadores silenciosos, vestidos de batas blancas. Todos parecian aguardar algo sensacional. En el centro cuatro cubos de hojalata derramaban luz sobre un artefacto blanco, parecido a una pesa de nuevo modelo. Vaya penso el estudiante se trata de un match de boxeo. E instintivamente se palpo los bolsillos, en busca de monedas para el caso de posibles apuestas. De pronto, el ring fue invadido por un escuadron de tragicos griegos. Peplos nitidos, gruesos coturnos y mascaras blancas sobre los rostros dejando ver pares de ojos llenos de ferocidad. El estudiante se preparo a escuchar la primera estrofa del coro. Pero, en ese momento, se trajo al Prometeo encadenado, que todos parecian aguardar. Dos Eumenides colocaron una suerte de cafetera sobre sus narices. Y el coro comenzo a agitarse en torno del heroe esquilino. Pero era un coro de fantasmas. Sus voces estaban hechas de silencio y de misterio. Solo se escuchaba, de cuando en cuando, el retintin de diminutos puñales, cayendo sobre placas de cristal. El estudiante trataba inutilmente de recordar a que escena del teatro clasico pertenecia la extraña escena. Pronto llego a la conclusion de que los espectros blancos mimaban un epilogo nunca escrito del Filoctetes. Para evocar al guerrero con toda propiedad, habian comenzado por tallar una larga herida en su vientre. Esa herida parecia ser el objeto de toda la pieza. Los tragicos hundian en ella sus manos avidas, introducian esponjas en las visceras, navajeaban con maestria de chulos, afinaban nervios al diapason, pellizcaban el alma a uñas de pinza... Fascinado por la ferocidad de aquellos hombres extraordinarios, el estudiante abandono su banqueta, y se acerco al grupo silencioso y horrendo. Se vio entre ellos, inclinado sobre un surco rojo que volvia a cerrarse, como agua de piscina en cinta de zanbullidura proyectada al reves. El estudiante observo entonces que, en lugar de carne, los mimos recocian un cuero grisaceo y aceitoso ¡Horror, estan tallando carne de sirena!. Sus miradas remontaron a contrapelo por esa humanidad insolita, hasta tropezar con una enorme cabeza de bacalao, colocada con el ojo redondo y vitreo, bajo la cafetera del cloroformo... Los tragicos se apartaron del paciente arrojaron sus mascaras y guantes al suelo. Y la mesa de operaciones salio guiada por una de las Eumenides. El estudiante siguio el coche metalico hasta una sala triste y desnuda en que fue abandonado. En un rincon, un hombre parecia aguardar. Estaba vestido de lona amarilla, y llevaba altas botas de pescador, y bonete de cuero. Se levanto. Quito la sabana que cubria el bacalao aun anestesiado, y, asiendolo por una cuerda pasada por sus agallas, se lo echo al hombro. El estudiante siguio al extraño visitante hasta la puerta del HotelDieu. Con el entro en la primera estacion del metro donde los personajes de los anuncios de papel de cigarrillos, pastas para sopa, lejia y ripolin, los saludaron con aire de antiguos conocidos. Despues de un viaje por tuneles olientes a ozono, el estudiante volvio a la luz con el raro personaje y su bacalao. Estaban en el barrio comunista de Belville. Entonces el insolito pescador dio un gran salto, y fue a completar nuevamente el anuncio de la Emulsion, que se alzaba en la cornisa de un viejo edificio gris. Cansado por sus emociones de la mañana, el estudiante entro en una funeraria y pidio de comer. II El estudiante tenia una cita con la Albertina de Marcel Proust, a las 4, detras de la Magdalena. Fin del manuscrito, en el quinto renglon de la quinta cuartilla.

... 57... 58... Chatos, netos, los numeros se sucedian 59...  en las fronteras horizontales de los pisos. 60... 61... Al arribar a cada nueva divisoria, las miradas cansadas de fray Domenico se deslizaban por los corredores identicos, guarnecidos de mudas hileras de puertas rojas, y animados tan solo a esa hora por fantasmas asalariados que bruñian cobres al ripolin y paseaban vejigas zumbadoras por las alfombras. 62... 63... La jeringa roja de un extintor de incendios reaparecia en el mismo testero, y a su lado, frotando la placa de instrucciones, uno de los janitors negros, fabricados en serie, luciendo la inevitable sonrisa para reclamo de dentifrico... 64... 65... El ascensor se detuvo con flexion de gimnasta, plegose una reja aceitada, y fray Domenico tuvo justo el tiempo de pronunciar un Hasta mañana, Johnny, hacia la jaula que se escurria blandamente en las entrañas del edificio, llamada por cien cigarras electricas. Fray Domenico empujo una puerta. El olor a incienso y maderas polvorientas le hizo contraer la nariz con fruicion. Arrojo su birrete de groom sobre una cama de soldado. Se despojo de su casaca guarnecida de ciento veinte botones de niquel. Y sacando de un closet su sayal de felpa roida bata de baño, ya que la estameña no se fabricaba desde hacia mucho tiempo, se la ciño al talle con una cuerda blanca. Su arcaica edicion de Actas descansaba sobre una vieja maquina de sumar usada a guisa de facistol en una pared habia un crucifijo made in Germany. Fray Domenico se arrodillo sobre un taburete, luego de encender dos pastillas de incienso de las que se vendian entonces para ahuyentar a los mosquitos. La media noche lo sorprendio rezando, con las manos contraidas y la boca seca. De pronto se levanto y, abriendo una puerta cubierta de dibujos piadosos, salio a la terraza inmensa que remataba el edificio... Desde que la plegaria y las acciones consagradas a la gloria del Señor habian sido declaradas superfluas y propiciatorias de ociosidad, y que el gobierno comunista de derecha conservador y lleno de coqueterias con el viejo regimen, habia disuelto las ultimas agrupaciones monacales del continente, declarando laicos de oficio, sin embargo, a los cartujos del licor, fray Domenico hallaba relativa calma espiritual en el tope de aquel rascacielos. La obligacion de justificar medios de vida licitos lo impulso, sin saber como, hacia la profesion de mozo de ascensor y el santo hombre desempeñaba mansamente sus funciones, cubriendo el turno de dia, sin abandonar por ello sus practicas asceticas. El siglo era impio, y fray Domenico era tal vez el unico habitante del planeta que hiciera perdurar la bienaventurada tradicion de los Padres del Desierto. Cada noche, despues de doce horas de viajes verticales, a traves de la colmena de oficinas, el monje se entregaba a la penitencia, como antaño el estilita o san Pacomio. Su meseta de sesenta y tantos pisos podia, en rigor, compararse con la que habito Antonio a orillas del Nilo, y aunque una ciudad se agitara a su pie, podia verse perfumada por tan fuerte aroma de beatitud... Las mecanografas adoraban a fray Domenico por su dulzura perenne al mediodia invadian su ascensor, mostrandole sus ligas y muslos rosados. Pero nada lograba turbarlo. Repetidas veces habia rechazado aumentos de sueldo, llenando de estupefaccion al salchichero judio que regia los destinos del edificio. Sin embargo fray Domenico no era feliz desde hacia algun tiempo. El rey de los preservativos enescamadepez, habia erigido un rascacielos a doscientos metros de este. Antes, cuando llegaba la noche, fray Domenico se encontraba solo en su terraza solo con las estrellas y la luna que conocieron los astrologos caldeos. Nada le recordaba los pecados de la epoca. Pero he aqui, que un dia comienza a crecer un enorme esqueleto de hierro en el vecindario. Hombres en over all surcan el espacio a caballo sobre vigas lisas. Suenan percusiones de martillos electricos. El ladrillo comienza a llenar los espacios intercostales del armazon, interrumpiendo la insolita cabalgata de walkirias. Luego un obrero que cae de una cornisa, un asta de banderas y una botella de champaña... Y ya fray Domenico no podia disfrutar de su antigua tranquilidad. Sobre la nueva mole se alzaron rotulos luminosos que iban a interrumpir sus meditaciones, mostrandole toda la impudicia de sus contemporaneos. Ahora, cada tarde se iniciaba una orgia de bombillas. La americana del Palmolive sonreia satanicamente, desde un cartel gigantesco, guarnecido de candilejas. Cada diez segundos alzaban las piernas las ocho girls electricas que anunciaban un Midnight Frolic. El oso de un cognac afamado emprendia interminablemente el periplo de su anuncio rectangular. Un clown jugaba con bastos dorados. Y, en medio de todos estos simbolos aborrecibles, el caballo blanco de un whisky artero sacudia la cola y parpadeaba en verde y rojo, con una expresion de ironia que llenaba de congoja al pobrecito Domenico. La paz del anacoreta era turbada en su ultimo refugio. Domenico se preguntaba si el Señor le concederia bastante heroismo para conservarse puro en aquel siglo de cemento armado. Cuando se reclinaba en el parapeto que limitaba sus dominios nocturnos, se sentia flaquear ante el prodigioso amontonamiento de techumbres y terrazas fijas con botones de luz... A sus pies la urbe vivia, con algo del hervor monstruoso que llena el ombligo de un becerro invadido por los gusanos. Las calles rectisimas que escalan el horizonte, la cortina de tul en ventana cerrada, el maniqui de cera que os muestra la pierna, el fruto abierto, el cigarrillo tinto de carmin, el chasquido del hielo batido en los bars, el brazo que busca el vuestro en calle poco transitada, el mozo pintado, el saxofon y el gramofono, el perro que lame el litro de leche mañanero, la caricia de la luz al film, la carniceria que muestra filetes caros en encajes de papel, la ostra y la media, la mostaza y la joya, el lobulo y la nave todo esto era motivo de espanto para fray Domenico. Cuando estas visiones inconexas se proyectaban en su cerebro, Domenico retrocedia hacia el centro de la terraza, y se prosternaba con los ojos cerrados, para no ver los rotulos que lo perseguian. Y mientras el santo hombre musitaba padrenuestros, el caballito blanco piafaba con sorna, mientras las orquestas de la urbe fumaban sincopas en sus monstruosas pipas de cobre.    Una noche, fray Domenico pidio inutilmente el sosiego espiritual a la plegaria. Era el sexagesimo aniversario de la Revolucion de Octubre. La ciudad estaba llena de farolitos rojos y diez mil burgueses recorrian la ciudad en automoviles, cantando la Internacional. Por mas que Domenico apretara los perdigones que, pasados de una cajita a otra, le servian de rosario, el santo hombre no lograba fijar el pensamiento en la imagen del Señor. Se sorprendia a veces pronunciando maquinalmente las palabras santas, y pensando en otra cosa. Entonces, lleno de ira, vaciaba todos los perdigones en la caja de la derecha, recomenzando sus plegarias ineficientes. Cuando esto le acontecia, Domenico veia parpadear con mas ironia al caballito blanco, mientras las ocho girls, la americana del Palmolive, el oso y el clown, parecian agitarse con regocijo imprevisto. Era indudable que esos modernos demonios se aliaban contra su insolita penitencia... Domenico rezaba en tono mas fuerte, de minuto en minuto para cubrir el zumbido que cundia sobre la ciudad. Abajo cantaban. Arriba, los reflectores lanzaban hoces y martillos sobre nubes rojizas y pesadas. Hacia calor. La tormenta rebullia en lontananza. Y Domenico deseaba, a pesar suyo, que la misericordia divina anegara la ciudad impia bajo siete noches y siete dias de santo diluvio. Abajo cantaban... Y al nivel de sus ojos bailaban las bombillas malditas. Domenico aullaba ya sus padrenuestros, sin poder dominar la resaca que se engolfaba en sus oidos. De pronto tuvo una vision sorprendente y precisa. Bajo sus plantas vibraron las sandalias de san Pablo. El garrote de los iconoclastas rozo sus palmas sudorosas. Abrio los ojos. Se levanto lentamente, y alzando los brazos, cubrio de imprecaciones a la ciudad y a sus demonios electricos. La americana del Palmolive fue su reina de Saba. Proclamo las impurezas de sus brazos, las insidias de su vientre, las podredumbres de su sexo. Descargo formidables acusaciones contra las ocho girls, el clown, el oso y el caballo blanco. Sus gritos hendian la atmosfera densa, como brazos de helices. Su voz era tan vibrante de indignacion, que su eco, llegando hasta una estacion transmisora de radio, empaño la claridad de todos los numeros ofrecidos aquella noche ante los microfonos. Entonces acontecio algo increible. Dando un gran salto, los demonios abandonaron sus anuncios, y Domenico se vio rodeado de siluetas luminosas y humildes. La americana de Palmolive se habia prosternado ante el, cubriendose la faz con su abanico de plumas verdes. Las ocho girls se arrastraban implorantes, hacia su sayal de felpa. El clown rompia sus bastos, uno por uno, en prueba de renunciacion. El oso lloraba. Y el caballo blanco, sentado a modo de perro, a la derecha del santo, le lamia una oreja, dejando rodar gruesas lagrimas verdes y rojas de sus ojos redondos... En presencia del milagro, Domenico suavizo el tono de su voz, y hablo largamente a las extrañas criaturas. Las instruyo de los designios del Creador y de los dolores del Hijo les predico la cordura y las indujo a rebelarse contra la compañia de publicidad que se servia de sus imagenes para fomentar maleficos intereses. Les hablo largamente, con las miradas fijas en las nubes gruesas. Se sentia grande. Sabia ahora que mision divina le habia confiado el creador. Bruscamente bajo los ojos y se sintio helado. Estaba solo absolutamente solo en la terraza desnuda y reluciente. Los demonios habian saltado nuevamente de un rascacielos a otro, volviendo a sus pistas rectangulares. Parecian desafiarlo mas que nunca... y fray Domenico comprendio de pronto que se habia dejado tentar por el Enemigo, cayendo en el horrible pecado del orgullo. El desventurado se despojo de su sayal, y, haciendo varios nudos en la cuerda que lo ceñia, se fustigo las espaldas furiosamente, hasta que las nubes se desgarraron en hebras frias, y un olor a ladrillo mojado invadio las calles de la ciudad... Al amanecer yacia inanimado, en medio de la azotea, con el pecho desnudo y la bata de felpa tinta en sangre. La lenta queja de una sirena lo hizo volver en si, como el pomo de amoniaco que se coloca bajo la nariz del boxeador derribado.    Desde esa noche, fray Domenico se entrego a penitencias insolitas. Se flagelo, redujo su alimentacion a medio hotdog diario, fue mas humilde que nunca. Repartio su sueldo entre las mecanografas, para que estas pudieran hartarse de montaña rusa todos los domingos. Y no era raro que Johnny, su hermano en el señor y en el ascensor, tuviera la estupefaccion de oirle decir. Vaya a divertirse esta noche, Johnny. Yo ocupare su lugar. Entretanto los periodicos comenzaban a publicar noticias alarmantes para los potentes intereses creados despues de la Revolucion. Se decia que el proletariado de varios paises se preparaba a una nueva lucha. Grupos sediciosos habian asaltado los autos de algunos comisarios, apuñaleando las llantas a los gritos de ¡Muera el neoburgues! La situacion era critica en extremo. El espiritu de Bernard Shaw, consultado apresuradamente por los espiritistas londinenses, habia soltado una boutade que contribuia a acrecentar la inquietud general. El hijo de Spengler afirmaba que el momento de una nueva convulsion habia llegado... Y pronto los primeros desordenes contaminaron la paz imperialista de la urbe. Estallaron huelgas parciales, que culminaron en un formidable paro general. Era este el momento mas dificil que habia atravesado la urbe, desde su remota fundacion por aventureros holandeses y zorras normandas. Fray Domenico recibio de su sindicato la orden de abandonar inmediatamente el ascensor, como los otros grooms de la ciudad. Pero el santo hombre no penso por un instante en sumarse a la huelga. Era ahora, en plena epoca de penitencia, cuando debia hacer profesion de humildad, negandose a la rebelion contra los explotadores, y renunciando a toda accion por mejoras terrestres. Una huelga pretendia hacerlo protestar contra los poderosos y Domenico estaba avido de golpes y humillaciones, para recuperar la calma santa, que habia perdido desde la noche de su tentacion. El salchichero judio hizo llamar a Domenico para informarse de su actitud. Cuando conocio su resolucion de seguir sirviendo al capital, le dio dos palmadas en un hombro y le brindo un puro, cuya anilla roja ostentaba un jamon y dos coronas. Momentos mas tarde, el mismo Domenico fijaba un cartel escrito a mano, en el hall del edificio EL ASCENSOR B PUERTA NORTE SEGUIRA FUNCIONANDO A PESAR DE LA HUELGA. Fray Domenico recibio varios avisos furiosos de la celula de los grooms. Se le amenazaba con lapidarlo si mantenia su absurda actitud. El santo hombre alzaba los ojos al cielo y rompia las misivas... Pronto la noticia de su resistencia cundio por los arrabales de la urbe. Un retrato de Kodak que una mecanografa conservaba de el, fue reproducido a dos millones de ejemplares, en carteles que hablaban de su abyeccion. Se le califico de vendido, de aristocrata y de pederasta. Fue un simbolo. Se recordo su historia monacal. Se le achaco la difusion de los pomos de agua bendita que aun introducian clandestinamente en el territorio los bootleggers de la fe. Domenico soportaba estos insultos con intima fruicion. Ya sentia renacer un poco de su antigua calma al conjuro de los denuestos, y creia experimentar algo de beatitud que fortalecia a los santos en visperas de martirologio.    Una mañana en que el ascensor vagaba sin objeto por latitudes de los pisos 40 a 62, fray Domenico oyo clamores sordos que invadian los corredores del edificio. Era voces implacables voces de acero, de hombres con el alma en overall, acostumbrados a cabalgar vigas en el cielo. El anacoreta detuvo el coche vertical, y escucho atentamente, sin comprender claramente lo que acontecia. De pronto el salchichero judio aparecio corriendo en uno de los pasillos. Con la cara congestionada, arrancandose la corbata, grito ¡Son ellos! ¡Vienen a buscarlo! ¡Baje! ¡Hableles! ¡Si no, van a quemar el edificio!... Fray Domenico no titubeo. Cerro la reja del ascensor y puso el pulgar sobre el boton Down. A medida que la jaula resbalaba a lo largo de sus rieles redondos y aceitados, el santo hombre oia crecer el coro de imprecaciones, sentia que abajo habia un hervor de multitud, parecido al que se sentia en el estadio de la urbe, los dias en que obreros y universitarios se disputaban al football la copa Honegger... 20... 14... 10... ahora se oia su nombre, de cuando en cuando, dentro del confuso zumbido de voces... 8... 6... 4... ¡Que lenta era esta bajada! 3... 2... la aparicion del ascensor fue acogida por un ¡Aaaaaaaa! que hizo estallar puertas de cristal en el vientre del rascacielos. El hall estaba lleno de cabezas negras, vistas a contraluz, en las que no se distinguia un rostro, sobre las blancas pantallas de las enormes ventanas ebrias de sol. Sobre el hormigueo humano oscilaban banderolas rojas, con retratos de Domenico sobre la palabra TRAIDOR. Paños rojos y guijarros en todas las manos. Fray Domenico detuvo el ascensor. Corrio la puerta, y se irguio ante los manifestantes con los brazos en cruz. Las piedras volaron. Algunas, que tropezaban con las rejas y caian con ruido seco, eran recogidas y lanzadas otra vez. Domenico cayo al suelo, bajo los guijarros que seguian sonando blandamente en su cuerpo. Desde lo alto de la escalera, el salchichero judio podia ver como, momentos despues de su caida, los proyectiles seguian agrietando el estuco de su hall. Entonces ocurrio el gran milagro una luz purisima se hizo en torno del ascensor una fuerza desconocida movio la jaula maltrecha, que empezo a subir lentamente, ante los brazos petrificados de los asaltantes. El ascensor abandono el hall, mientras los hombres se replegaban hacia la entrada, llenos de un inexplicable temor. El ascensor subia, subia, cada vez mas luminoso, cada vez mas ligero... 40... 41... 55... 56... 50... Domenico no sufria. Una sensacion de desgano invadia sus miembros. Mil lamparas de arco giraban ante sus ojos. Una orquesta de saxofones baritonos cantaba el arcaico aleluya! Los guijarros que lo habian derribado se habian vuelto frascos de perfumes a la moda... 64... 65... Al llegar a lo alto del edificio, el techo se abrio silenciosamente, y el ascensor se elevo majestuosamente en el cielo clarisimo, llevado por cuatro angeles de alas largas, vestidos con camisas de seda y pantalones de franela crema. Los santos interrumpieron su partida de golf, entre los holes 11 y 12, para acoger fraternalmente al bienaventurado fray Domenico, y enseñarle las reglas del juego, despues de darle su nimbo y sus clubs.    Recortado en un Evening Post de aquellos dias Israel Johnson, el conocido hombre de negocios, acaba de entablar un proceso contra el fabricante de ascensores Jacob Wilson. La causa de ello, esta en el inexplicable accidente ocurrido en el mecanismo de uno de los ascensores de esta marca, que funcionaba en el building de Mr. Johnson, y que causo desperfectos considerables en dicho edificio, rompiendo su techumbre, y destrozando una valiosa instalacion de radio. El proceso fue perdido por Jacob Wilson. Pero, como Israel Johnson era judio y se le sabia tiranico con sus mecanografas, su victoria no satisfizo a nadie.

...et facta est pluvia super terram... I El amanecer se lleno de canoas. Al inmenso remanso, nacido de la invisible confluencia del Rio venido de arriba cuyas fluentes se desconocian y del Rio de la Mano Derecha, las embarcaciones llegaban, raudas, deseosas de entrar vistosamente en esbeltez de eslora, para detenerse, a palancazas de los remeros, donde otras, ya detenidas, se enracimaban, se unian borda con borda, abundosas de gente que saltaba de proas a popas para presumir de graciosas, largando chistes, haciendo muecas, a donde no los llamaban. Ahi estaban los de las tribus enemigas secularmente enemigas por raptos de mujeres y hurtos de comida, sin animo de pelear, olvidadas de pendencias, mirandose con sonrisas fofas, aunque sin llegar a entablar dialogo. Ahi estaban los de Wapishan y los de Shirishan, que otrora acaso dos, tres, cuatro siglos antes se habian acuchillado las jaurias, mutuamente, librandose combates a muerte, tan feroces que, a veces, no habia quedado quien pudiera contarlos. Pero los bufones, de caras lacadas, pintadas con zumo de arboles, seguian saltando a canoa en canoa, enseñando los sexos acrecidos por prepucios de cuerno de venado, agitando las sonajas y castañuelas de conchas que llevaban colgadas de los testiculos. Esa concordia, esa paz universal, asombraba a los recien llegados, cuyas armas, bien preparadas, atadas con cordeles que podian zafarse rapidamente, quedaban, sin mostrarse, en el piso de las canoas, bien al alcance de la mano. Y todo aquello la concentracion de naves, la armonia lograda entre humanos enemigos, el desparpajo de los bufones era porque se habia anunciado a los pueblos de mas alla de los raudales, a los pueblos andariegos, a los pueblos de las montañas pintadas, a los pueblos de las Confluencias Remotas, que el viejo queria ser ayudado en una tarea grande. Enemigos o no, los pueblos respetaban al anciano Amaliwak por su sapiencia, su entendimiento de todo y su buen consejo, los años vividos en este mundo, su poder de haber alzado, alla arriba en la cresta de aquella montaña, tres monolitos de piedra que todos, cuando tronaba, llamaban los Tambores de Amaliwak. No era Amaliwak un dios cabal pero era un hombre que sabia que sabia de muchas cosas cuyo conocimiento era negado al comun de los mortales que acaso dialogara, alguna vez, con la GranSerpienteGeneradora, que, acostada sobre los montes, siguiendole el contorno como una mano puede seguir el contorno a la otra mano, habia engendrado los dioses terribles que rigen el destino de los hombres, dandoles el Bien con el hermoso pico del tucan, semejante al Arco Iris, y Mal, con la serpiente coral, cuya cabeza diminuta y fina ocultaba el mas terrible de los venenos. Era broma corriente decir que Amaliwak, por viejo, hablaba solo y respondia con tonterias a sus propias preguntas, o bien interrogaba las jarras, las cestas, la madera de los arcos, como si fuesen personas. Pero cuando el Viejo de los Tres Tambores convocaba era porque algo iba a suceder. De ahi que el remanso mas apacible de la confluencia del Rio venido de arriba con el rio de la Mano Derecha estuviera llena, repleta, congestionada de canoas, aquella mañana. Cuando el viejo Amaliwak aparecio en la laja, que a modo de tribuna gigantesca se tendia por encima de las aguas, hubo un gran silencio. Los bufones regresaron a sus canoas, los hechiceros volvieron hacia el el oido menos sordo, y las mujeres dejaron de mover la piedra redonda sobre los metales. De lejos, de las ultimas filas de embarcaciones, no podia apreciarse si el Viejo habia envejecido o no. Se pintaba como un insecto gesticulante, como algo pequeñisimo y activo, en lo alto de la laja. Alzo la mano y hablo. Dijo que Grandes Trastornos se aproximaban a la vida del hombre dijo que este año, las culebras habian puesto los huevos por encima de los arboles dijo que, sin que le fuera dable hablar de los motivos, lo mejor para prevenir grandes desgracias, era marcharse a los cerros, a los montes, a las cordilleras. Ahi donde nada crece, dijo un Wapishan a un Shirishan que escuchaba al viejo con sonrisa socarrona. Pero un clamor se alzo alla, en el ala izquierda donde se habian juntado las canoas venidas de arriba. Gritaba uno ¿Y hemos remado durante dos dias y dos noches para oir esto?, ¿Que ocurre en realidad?, gritaban los de la derecha. ¡Siempre se hace penar a los mas desvalidos!, gritaron los de la izquierda. ¡Al grano! ¡Al grano!, gritaron los de la derecha. El viejo alzo la mano otra vez. Volvieron a callar los bufones. Repitio el viejo que no tenia el derecho de revelar lo que, por proceso de revelacion, sabia. Que, por lo pronto, necesitaba brazos, hombres, para derribar enormes cantidades de arboles en el menor tiempo posible. El pagaria en maiz sus plantios eran vastos y en harina de yuca, de las que sus almacenes estaban repletos. Los presentes, que habian venido con sus niños, sus hechiceros y sus bufones, tendrian todo lo necesario y mucho mas para llevar despues. Este año y esto lo dijo con un tono extraño, ronco, que mucho sorprendio a quines lo conocian no pasarian hambre, ni tendrian que comer gusanos de tierra en la estacion de las lluvias. Pero, eso si habia que derribar los arboles limpiamente, quemarles las ramas mayores y menores, y presentarle los troncos limpios de taras limpios y lisos, como los tambores que alla arriba y los señalaba se erguian. Los troncos, rodados y flotados, serian amontonados en aquel claro y mostraba una enorme explanada natural donde, con piedrecitas, se llevaria la contabilidad de lo suministrado por cada pueblo presente. Acabo de hablar el Viejo, terminaron las aclamaciones y empezo el trabajo. II El viejo esta loco. Lo decian los de Wapishan, lo decian los de Shirishan, los decian los Guahibos y Piaroas lo decian los pueblos todos, entregados a la tala, al ver que con los troncos entregados, el viejo procedia a armar una enorme canoa al menos, aquello se iba pareciendo a una canoa como nunca pudiese haber concebido una mente humana. Canoa absurda, incapaz de flotar, que iba desde el acantilado del Cerro de los Tres Tambores hasta la orilla del agua, con unas divisiones internas unos tabiques movibles absolutamente inexplicables. Ademas, esa canoa de tres pisos, sobre la cual empezaba a alzarse algo como una casa con techo de hojas de moriche superpuestas en cuatro capas espesas, con una ventana de cada lado, era de un calado tal que las aguas de aqui, con tantos bajos de arena, con tantas lajas apenas sumergidas, jamas podia llevar. Por ello, lo mas absurdo, lo mas incomprensible, es que aquello tuviese forma de canoa, con quilla, con cuaderna, con cosas que servian para navegar. Aquello no navegaria nunca. Templo tampoco seria, porque los dioses se adoran en cavernas abiertas en las cimas de los montes, alla donde hay animales pintados por los Antepasados, escenas de caza, y mujeres con los pechos muy grandes. El Viejo estaba loco. Pero de su locura se vivia. Habia mandioca y maiz y hasta maiz para poner la chicha y fermentar en los cantaros. Con esto se daban grandes fiestas a la sombra de la Enorme Canoa que iba creciendo de dia en dia. Ahora el Viejo pedia resina blanca, de esa que brota de los troncos de un arbol de hojas grasas, para rellenar las hendijas dejadas por el desajuste de algun tronco, mal machihembrado con el mas proximo. De noche se bailaba a la luz de las hogueras los hechiceros sacaban las Grandes Mascaras de Aves y Demonios los bufones imitaban el venado y la rana habia porfias, responsos, desafios incruentos entre las tribus. Venian nuevos pueblos a ofrece sus servicios. Aquello fue una fiesta, hasta que Amaliwak, plantando una rama florida en el techo de la casa que dominaba la Enorme Canoa, resolvio que el trabajo estaba terminado. Cada cual fue pagado cabalmente en harina de yuca y en maiz y no sin tristeza los pueblos emprendieron la navegacion hacia sus respectivas comarcas. Ahi quedaba, en luna llena, la canoa absurda, la canoa nunca vista, construccion en tierra que jamas habria de navegar a pesar de su perfil de naveconcasaencima, en cuyo cuadruple techo de moriche andaba el viejo Amaliwak, entregado a extrañas gesticulaciones. La GranVozdeQuienTodoloHizo les hablaba. Habia roto las fronteras del porvenir y recibia instrucciones del anciano. Repoblar la tierra de hombres, haciendo que su mujer arrojara semillas de palmera por encima de su hombro. A veces, pavorosa de su dulzura exterminadora, sonaba la voz de la GranSerpienteGeneradora, cuyas palabras cantarinas helaban la sangre. ¿Por que habre de ser yo pensaba el anciano Amaliwak el depositario del Gran Secreto vedado a los hombres? ¿Por que se me ha escogido a mi para pronunciar los terribles conjuros, para asumir las grandes tareas? Un bufon curioso habia permanecido en una barca rezagada para ver lo que podia ocurrir ahora en el ExtrañoLugardelaCanoaEnorme. Y cuando la luna se ocultaba ya detras de las montañas cercanas, sonaron los Conjuros, inauditos, incomprensibles, lanzados con una voz tan fuerte que no podia tratarse de la vos de Amaliwak. Entonces algo que era de vegetacion, de arboles, del suelo, de los ramazones, que aun quedaban detras de las talas, echo a andar. Era un tumulto tremebundo de saltos, de vuelos, de arrastre, de galopes, de empellones, hacia la EnormeCanoa. El cielo blanqueo de garzas antes del amanecer. Una masa de rugidos, zarpazos, trompas, morros, corcovaos, encabritamientos, cornadas una masa arrolladora, tremebunda, presurosa, se iba colando en la embarcacion imposible, cubierta por las aves que entraban a todo vuelo, por entre cuernos y cornamentas, patas alzadas, mordiscos lanzados al viento. Despues, el suelo hirvio en el mundo de los reptiles de agua y de tierra, y las serpientes menores esas, que hacen musica con la cola, se disfrazan de ananas o traen pulseras de ambar y de coral sobre el cuerpo. Hasta bien pasado el mediodia se asistio a la arribazon de gente que, como los venados rojos, no habian recibido el aviso a tiempo, o las tortugas, para las cuales los viajes largos eran trabajosos y mas ahora que eran los tiempos de desovar. Por fin, viendo que la ultima tortuga habia entrado en la canoa. El anciano Amaliwak cerro la GranEscotilla, y subio a lo mas alto de la casa donde las mujeres de su familia es decir de su tribu, puesto que su gente se casaba a los trece años estaban entregadas, cantando, a los juegos y rejuegos del metate. El cielo de aquel mediodia era negro. Parecia que las tierras negras de las comarcas negras se hubiese subido, de horizonte a horizonte. En eso sono la GranvozdeQuientodoloHizo Cubrete los oidos, dijo. Apenas Amaliwak hubo obedecido, retumbo un trueno tan horrisono y prolongado que los animales de la EnormeCanoa quedaron ensordecidos. Entonces empezo a caer la lluvia. Lluvia de Colera de los Dioses, pared de agua de un espesor infinito, bajada de lo alto techo de agua en desplome perpetuo. Como era imposible respirar, siquiera, bajo semejante lluvia, el viejo entro en la casa. Ya caian goteras, ya lloraban las mujeres, ya chillaban los niños. Y ya no se supo del dia ni de la noche. Todo era noche. Amaliwak, ciertamente, se habia provisto de mechas que, al ser encendidas, ardian mas o menos durante el tiempo de un dia o de una noche. Pero ahora, con la ausencia de luz, estaba desconcertado en sus calculos, dando noches por dias y dias por noches. Y, de subito, en un momento que el anciano no olvidaria nunca, la proa de la canoa empezo a dar bandazos. Una fuerza levitaba, alzaba, empujaba, aquella construccion hecha a los dictados de los Poderosos de las Montañas y de los Cielos. Y despues de una tension, de una indecision, de un miedo, que obligo a Amaliwak a tomarse un jarro entero de Chicha de maiz, hubo como un embate sordo. La EnormeCanoa habia roto su ultima atadura con la tierra. Flotaba. Y se lanzaba hacia un mundo de raudales abiertos entre montañas, raudales cuyo bramido continuo ponia pavor en el pecho de los hombres y animales. La EnormeCanoa flotaba. III Al principio Amaliwak y sus hijos y sus nietos y bisnietos y tataranietos trataron, aullantes, de piernas abiertas en las cubiertas, de concentrarse en alguna maniobra del timon. Era inutil. Circundada la montaña, azotada por los rayos, la EnormeCanoa caia, de raudal en raudal, de viraje en viraje, esquivando los escollos, sin topar con nada, por su misma debilidad en seguir el enfurecido correr de las aguas. Cuando el anciano se asomaba a la borda de su EnormeCanoa, la veia correr, harto rauda, desorientada, desnortada ¿acaso se veian las estrellas? en su mar de fango liquido que iba empequeñeciendo las montañas y los volcanes. Porque a aquel se le miraba de cerca el exiguo abismo que otrora arrojara fuego. Poco impresionaban sus labios de lava llovida. Las montañas se reducian en tamaño en aquella desaparicion creciente de sus faldas. E iba la EnormeCanoa por rumbos inseguros, a veces, antes de arrojarse a un disparadero de aguas que paraba en cataratas ya amansadas por las aguas segun el mal calculo de Amaliwak habia llovido durante mas de veinte dias, y de aquella manera tremebunda... dejaron de caer del cielo. Se hizo un gran remanso, una gran mar quieta entre las ultimas cimas visibles, con sus playas de lado pintadas a millares de palmos de altura, y la EnormeCanoa dejo de agitarse. Era como si LaGranVozdeQuienTodoloHizo le impusiera un descanso. Las mujeres habian regresado a sus metates. Los animales, abajo, estaban tranquilos todos, desde el dia de la Revelacion, se habian conformado con el yantar cotidiano, de maiz y de yuca, asi fueran carnivoros. Amaliwak, cansado, se echo un buen jarro de Chicha en el gaznate y se echo a dormir en su chinchorro. Al tercer dia de sueño lo desperto el choque de su nave con alguna cosa. Pero no era cosa de roca, ni de piedra, ni de troncos muy viejos, de esos que yacian petrificados, intocables en los claros de la selva. El golpe habia derribado algunas cosas jarros, enceres, armas, por su violencia. Pero habia sido un golpe blando, como de madera mojada con madera mojada, de tronco flotante con tronco flotante, en que ambos, despues de herirse las cortezas, siguen juntos sus caminos, unidos como marido y mujer. Amaliwak subio a los pisos superiores de su embarcacion. Su canoa habia tropezado, de soslayo, con algo rarisimo. Sin fracturas habia abordado una nave enorme, de costillares al descubierto, de cuadernas fuera de borda, como hecha de bambues, de juncos, con algo sumamente singular un mastil en torno al cual giraba, segun soplara la brisa ya habian terminado los grandes vientos un velamen cuadrado, de cuatro caras, que agarraba el aire que soplaba por debajo, como una chimenea. Viendo asi la embarcacion oscura, que ninguna forma viviente animaba, penso el anciano Amaliwak en medirla a ojo de buen comprador de jarras con chicha adentro por supuesto. Tenia unos trescientos codos de longitud, unos cincuenta de anchura, y unos treinta codos de alto. Mas o menos como mi canoa dijo aunque yo he dilatado a lo sumo las proporciones que me fueron dictadas por revelacion. Los dioses de tanto andar por los cielos, poco saben de navegar. Se abrio la escotilla de la extraña nave, aparecio un anciano pequeñito, tocado con un gorro rojo, que parecia sumamente irritado. ¿Que? ¿No atamos cabos?, grito, en un idioma extraño, hecho a saltos de tonalidades de palabras a palabras, pero que Amaliwak entendio porque los hombres sabios, en aquellos dias, entendian todos los idiomas, dialectos y jergas, de los seres humanos. Amaliwak mando a lanzar cabos a la extraña embarcacion ambas se arrimaron, y se abrazo el anciano de otro anciano de tez un tanto amarillenta, que dijo venir del Reino de Sin, cuyos animales traia en las entrañas del Gran Barco. Abriendo la escotilla mostro a Amaliwak un mundo de animales desconocidos que entre divisiones de madera que limitaban sus pasos pintaban estampas zoologicas por el nunca sospechadas. Se asusto al ver que hacia ellos trepaba un oso negro de muy fea traza abajo habia como venados grandes, con gibas en los lomos. Y unos felinos brincadores, nunca quietos, que llamaban onzas. ¿Que hace usted aqui?, pregunto el hombre de Sin a Amaliwak. ¿Y usted?, contesto el anciano. Estoy salvando a la especie humana y las especies animales, dijo el hombre de Sin. Estoy salvando a la especie humana y las especies animales, dijo el anciano Amaliwak. Y como las mujeres del hombre de Sin habian traido vino de arroz, no se hablo mas de cuestiones dificiles de dilucidar, aquella noche. Y algo borrachos estaban los hombres de Sin y el anciano Amaliwak cuando, al filo del amanecer, un golpe formidable hizo retumbar a las dos naves. Una embarcacion cuadrada trescientos codos de longitud, cincuenta mas o menos de anchura, treinta codos eran unos cincuenta de alto dominada por una casa vivienda con ventanas laterales, habia topado con las dos naves amarradas. En la proa, antes de que fuesen a requerirlo por una mala maniobra marinera, un anciano, muy anciano, de largas barbas, recitaba lo inscripto en las pieles de los animales. Y lo recitaba a gritos, para que todos lo escucharan, y nadie viniese a requerirlo por la maniobra marinera mal hecha. Decia Me dijo Iaveh Hazte un arca de madera de Gopher haras aposentos en el arca, y la embetunaras con brea por dentro y por fuera. Al arca haras pisos abajo, segundo y tercero. Aqui tambien hay tres pisos, decia Amaliwak. Pero proseguia el otro Y yo, he aqui que yo traigo un diluvio de aguas sobre la tierra, para destruir toda carne en que haya espiritu de vida debajo del cielo, todo lo que hay en el la tierra morira. Mas establecere un pacto contigo y entrara en el arca tu y tus hijos y tu mujer y las mujeres de tus hijos contigo... ¿No fue eso acaso lo que hice?, dijo el anciano Amaliwak. Pero proseguia el otro el recitado de su Revelacion Y de todo lo que vive, de toda carne, dos de cada especie meteras en el arca, para que tengan vida contigo macho y hembra seran. De las aves segun su especie de todo reptil de la tierra, segun su especie dos de cada especie entraran contigo para que hayan vida. ¿Asi no hice yo?, preguntabase el anciano Amaliwak hallando que aquel extraño resultaba harto presuntuoso con sus Revelaciones que eran semejantes a todas las demas. Pero al pasar de embarcacion en embarcacion, los nexos de simpatia se fueron creando. Tanto el hombre de Sin, como el anciano Amaliwak y el Noe recien llegado eran grandes bebedores. Con el vino del ultimo, la chicha del viejo y el licor de arroz del primero, los animos se fueron ablandando. Se formulaban preguntas, timidas al comienzo, acerca de los pueblos respectivos de sus mujeres, de sus modos de comer. Ya solo llovia de cuando en cuando, y eso, como para poner un poco de claridad en el cielo. El Noe, del arca maciza, propuso que se hiciera algo para saber si toda vida vegetal habia desaparecido del mundo. Lanzo una paloma sobre las aguas, quietas aunque fangosas en grado increible. Al cabo de una larga espera, la paloma regreso con un ramito de olivo en el pico. El anciano Amaliwak lanzo entonces un raton al agua. Al cabo de una larga espera regreso con una mazorca de maiz entre sus patas. El hombre del Pais de Sin despacho, entonces, un papagayo, que regreso con una espiga de arroz debajo del ala. La vida recobraba su curso. Solo faltaba recibir alguna Instruccion de Aquellos que vigilan el ir y venir de los hombres desde sus templos y cavernas. Las aguas bajaban de nivel. IV Transcurrian los dias y calladas estaban las voces de LaGranVozdeQuienTodoloHizo, de Iaveh con quien Noe parecia haber tenido largos coloquios, con instrucciones mas precisas que las impartidas a Amaliwak de QuienTodoloCreo y vive en el espacio ingravido y suspendido como una burbuja, escuchado por el Hombre de Sin. Desconcertados estaban los capitanes de las naves, arrimadas por sus bordas, sin saber que hacer. Descendian las aguas crecian las cordilleras en el horizonte de paisajes libres de nieblas. Y, una tarde en que los capitanes bebian para distraerse de sus propias cavilaciones, se anuncio la aparicion de una cuarta nave. Era casi blanca, de una admirable finura de lineas, con las bordas pulidas y una vela de forma que nunca habian visto por aca. Se arrimo ligeramente, y, envuelto en una capa negra, aparecio su Capitan Soy Deucalion dijo. De donde se yergue un monte llamado Olimpo. He sido encargado por el Dios del Cielo y de la Luz de repoblar el mundo cuando termine este horrible diluvio ¿Y donde lleva los animales en una nave tan exigua?, pregunto Amaliwak. No se me ha hablado de los animales dijo el recien llegado. Cuando termine esto tomaremos piedras, que son los huesos de la tierra, y mi esposa Pirra las arrojara por encima de sus hombros. De cada guijarro nacera un hombre. Yo debo hacer lo mismo con las semillas de palmeras, dijo Amaliwak. En eso, de la bruma que acababa de levantarse sobre las costas cada vez mas proximas, surgio, como embistiendo, la mole enorme de una nave casi identica a la de Noe. Una habil maniobra de los que la tripulaban ladeo la embarcacion poniendola al pairo. Soy OurNapishtim dijo el nuevo Capitan, saltando a la nave de Deucalion. Por el DueñodelasAguas supe lo que iba a ocurrir. Entonces edifique el arca, y embarque en ella, ademas de mi familia ejemplares de animales de todas las especies. Me parece que lo peor ha pasado. Primero arroje una paloma al espacio, pero regreso sin haber hallado cosa alguna que, para mi, significara vida. Lo mismo me ocurrio con la golondrina. Pero el cuervo no regreso pruebas de que hallo algo que comer. Estoy seguro de que en mi pais, en el lugar llamado Boca de los Rios, ha quedado gente. El agua sigue descendiendo. Ha llegado la hora de regresar a las tierras propias. Con tanta tierra de aqui, de alla, acarreada, depositada, dejada sobre los campos, tendremos buenas cosechas. Y dijo el hombre de Sin Pronto abriremos las escotillas y saldran los animales a sus pastos fangosos y se reanudara la guerra entre las especies y los unos devoraran a los otros. No me cupo la gloria de salvar a la raza de los dragones, y lo siento, porque ahora esa raza se extinguira. Solo halle un dragon macho, sin hembra, en el lugar septentrional donde pacen elefantes de colmillos curvos y donde los grandes lagartos ponen huevos semejantes a sacos de sesamo. Todo esta en saber si los hombres habran salido mejores de esta aventura dijo Noe. Muchos deben haberse salvado en las cimas de los montes. Los Capitanes cenaron silenciosamente. Una gran congoja inconfesada, sin embargo guardada en lo hondo del pecho les ponia lagrimas a las gargantas. Se habia venido abajo el orgullo de creerse elegidos ungidos por las divinidades que, en suma, eran varias, y hablaban a los hombres de identica manera. Por ahi deben andar otras naves como las nuestras dijo OurNapishtim, amargo. Mas alla de los horizontes mucho mas alla debe haber otros hombres advertidos, navegando con sus cargas de animales. Debe haberlo de paises donde se adora el fuego y las nubes. Debe haberlo de los Imperios del Norte que, segun dicen, son tremendamente industriosos. En ese instante LaGranVozdeQuienTodoloHizo retumbo en los oidos de Amaliwak Apartate de las demas naves, y dejate llevar por las aguas. Nadie, salvo el Viejo, escucho el tremendo mandato. Pero a todos les ocurria algo, puesto que se marcharon de prisa, sin despedirse unos de otros, volviendo a sus embarcaciones. Cada una hallo la corriente que le correspondia, en un agua que ya se pintaba a la manera de un rio. Y, pronto, el anciano Amaliwak se encontro solo con su gente y con sus animales. Los dioses eran muchos pensaba. Y donde hay tantos dioses como pueblos, no puede reinar la concordia, sino que debe vivirse en desavenencia y turbamulta en torno a las cosas del Universo. Los dioses se le empequeñecian. Pero aun le tocaba una tarea que cumplir. Arrimo la EnormeCanoa a una orilla y, bajando detras de una de sus esposas, le hizo arrojar detras de sus espaldas las semillas de palmera que llevaba en un saco. En el acto y era maravilloso verlo las semillas se transformaron en hombres que en pocos instantes crecian, pasando de la talla de niños, a la talla de mozos, a la talla de adolescentes, a la talla de hombres. Con las semillas que contuvieran germenes de hembra ocurria lo mismo. Al cabo de la mañana era una multitud, pululante, la que llenaba la orilla. Pero, en eso, una oscura historia de rapto de hembra, dividio a la multitud en dos bandos, y fue la guerra. Amaliwak regreso rapidamente a la EnormeCanoa, viendo como los hombres, recien salvados, se mataban unos a otros. Y segun sus posiciones de combate en la costa elegida para su resurreccion, era evidente que ya se habia creado un Bandomontaña y un Bandovalle. Ya tenia este un ojo colgandole de la cara ya venia el otro con el craneo abierto por una piedra. Creo que hemos perdido el tiempo, dijo el anciano Amaliwak poniendo su EnormeCanoa a flote.

I El rastro moria al pie de un arbol. Cierto era que habia un fuerte olor a negro en el aire, cada vez que la brisa levantaba las moscas que trabajaban en oquedades de frutas podridas. Pero el perro nunca lo habian llamado sino Perro estaba cansado. Se revolco entre las hierbas para desrizarse el lomo y aflojar los musculos. Muy lejos, los gritos de los de la cuadrilla se perdian en el atardecer. Seguia oliendo a negro. Tal vez el cimarron estaba escondido arriba, en alguna parte, a horcajadas sobre una rama, escuchando con los ojos. Sin embargo, Perro no pensaba ya en la batida. Habia otro olor ahi, en la tierra vestida de bejuqueras que un proximo roce borraria tal vez para siempre. Olor a hembra. Olor que Perro se prendia del lomo, retorciendose patas arriba, riendo por el colmillo, para llevarlo encima y poder alargar una lengua demasiado corta hacia el hueco que separaba sus omoplatos. Las sombras se hacian mas humedas. Perro se volteo, cayendo sobre sus patas. Las campanas del ingenio, volando despacio, le enderezaron las orejas. En el valle, la neblina y el humo eran una misma inmovilidad azulosa sobre la que flotaban, cada vez mas silueteadas, una chimenea de ladrillos, un techo de grandes aleros, la torre de la iglesia y luces que parecian encenderse en el fondo de un lago. Perro tenia hambre. Pero hacia alla olia a hembra. A veces lo envolvia aun el olor a negro. Pero el olor de su propio celo, llamado por el olor de otro celo, se imponia a todo lo demas. Las patas traseras de Perro se espigaron, haciendole alargar el cuello. Su vientre se hundia, al pie del costillar, en el ritmo de un jadear corto y ansioso. Las frutas, demasiado llenas de sol, caian aqui y alla con un ruido mojado, esparciendo, a ras del suelo, efluvios de pulpas tibias. Perro echo a correr hacia el monte, con la cola gacha, como perseguido por la tralla del mayoral, contrariando su propio sentido de la orientacion. Perro olia a hembra. Su hocico seguia una estela sinuosa que a veces volvia sobre si misma, abandonaba el sendero, se intensificaba en las espinas de un aromo, se perdia en las hojas demasiado agriadas por la fermentacion, y renacia, con inesperada fuerza, sobre un poco de tierra recien barrida por una cola. De pronto, Perro se desvio de la pista invisible, del hilo que se torcia y destorcia, para arrojarse sobre un huron. Con dos sacudidas que sonaron a castañuela en un guante, le quebro la columna vertebral, arrojandolo contra un tronco. Perro se detuvo de subito, dejando una pata en suspenso. Unos ladridos, muy lejanos, descendian de la montaña. No eran los de la jauria del ingenio. El acento era distinto, mucho mas aspero y desgarrado, salido del fondo del gaznate, enronquecido por fauces potentes. En alguna parte se libraba una batalla de machos que no llevaban, como Perro, un collar de puas de cobre con una placa numerada. Ante esas voces desconocidas, mucho mas alobunadas que todo lo que hasta entonces habia oido, Perro tuvo miedo. Echo a correr en sentido inverso, hasta que las plantas se pintaron de luna. Ya no olia a hembra. Olia a negro. Y ahi estaba el negro, en efecto, con su calzon rayado, boca abajo, dormido. Perro estuvo por arrojarse sobre el siguiendo una consigna lanzada de madrugada, en medio de un gran revuelo de latigos, alla donde habia calderos y literas de paja. Pero arriba, no se sabia donde, proseguia la pelea de machos. Al lado del cimarron quedaban huesos de costillas roidas. Perro se acerco lentamente, con las orejas desconfiadas, decidido a arrebatar a las hormigas algun sabor a carne. Ademas, aquellos otros perros, de un ladrar tan feroz, lo asustaban. Mas valia permanecer, por ahora, al lado del hombre. Y escuchar. El viento del sur, sin embargo, acabo por llevarse la amenaza. Perro dio tres vueltas sobre si mismo y se ovillo, rendido. Sus patas corrieron un sueño malo. Al alba, Cimarron le echo un brazo por encima, con gesto de quien ha dormido mucho con mujeres. Perro se arrimo a su pecho, buscando calor. Ambos seguian en plena fuga, con los nervios estremecidos por una misma pesadilla. Una araña, que habia descendido para ver mejor, recogio el hilo y se perdio en la copa del almendro, cuyas hojas comenzaban a salir de la noche. II Por habito, Cimarron y Perro se despertaron cuando sono la campana del ingenio. La revelacion de que habian dormido juntos, cuerpo con cuerpo, los enderezo de un salto. Despues de adosarse a dos troncos, se miraron largamente. Perro ofreciendose a tomar dueño. El negro ansioso de recuperar alguna amistad. El valle se desperezaba. A la apremiante espadaña, destinada a los esclavos, respondia ahora, mas lento, el bordon armoriado de la capilla, cuyo verdin se mecia de sombra a sol sobre un fondo de mugidos y relinchos, como indulgente aviso a los que dormian en altos lechos de caoba. Los gallos rondaban a las gallinas para cubrirlas temprano, en espera de que el meñique de la mayorala se cerciorase de la presencia de huevos aun sin poner. Un pavo real hacia la rueda sobre la casavivienda, encendiendose, con un grito, en cada vuelta y revuelta. Los caballos del trapiche iniciaban su largo viaje en redondo. Los esclavos oraban frente a cazuelas llenas de pan con guarapo. Cimarron se abrio la bragueta, dejando un reguero de espuma entre las raices de una ceiba. Perro alzo la pata sobre un guayabo tierno. Ya asomaban machetazos en los cortes de caña. Los dogos de la jauria cazadora de negros sacudian sus cadenas, impacientes por ser sacados al batey. ¿Te vas conmigo? pregunto Cimarron. Perro lo siguio docilmente. Alla abajo habia demasiados latigos, demasiadas cadenas, para quienes regresaban arrepentidos. Ya no olia a hembra. Pero tampoco olia a negro. Ahora, Perro estaba mucho mas atento al olor a blanco, olor a peligro. Porque el mayoral olia a blanco, a pesar del almidon planchado de sus guayaberas y del betun acre de sus polainas de piel de cerdo. Era el mismo olor de las señoritas de la casa, a pesar del perfume que despedian sus encajes. El olor del cura, a pesar del tufo de cera derretida y de incienso, que hacia tan desagradable la sombra, tan fresca, sin embargo, de la capilla. El mismo que llevaba el organista encima, a pesar de que los fuelles del armonio le hubiesen echado encima tantos y tantos soplos de fieltro apolillado. Habia que huir ahora del olor a blanco. Perro habia cambiado de bando. III En los primeros dias, Perro y Cimarron echaron de menos la seguridad del condumio. Perro recordaba los huesos, vaciados por cubos, en el batey, al caer la tarde. Cimarron añoraba el congri, traido en cubos a los barracones, despues del toque de oracion o cuando se guardaban los tambores del domingo. Por ello, despues de dormir demasiado en las mañanas sin campanas ni patadas, se habituaron a ponerse a la caza desde el alba. Perro olfateaba una jutia oculta entre las hojas de un cedro Cimarron la tumbaba a pedradas. El dia en que se daba con el rastro de un cochino jibaro1, habia para horas y horas, hasta que la bestia, desgarradas las orejas, aturdida por tantos ladridos, pero acometiendo aun, era acorralada al pie de una peña y derribada a garrotazos. Poco a poco, Perro y Cimarron olvidaron los tiempos en que habian comido con regularidad. Se devoraba lo que se agarrara, de una vez, engullendo lo mas posible, a sabiendas de que mañana podria llover y que el agua de arriba correria entre las piedras para alfombrar mejor el fondo del valle. Por suerte, Perro sabia comer frutas. Cuando Cimarron daba con un arbol de mango o de mamey, Perro tambien se pintaba el hocico de amarillo o de rojo. Ademas, como siempre habia sido huevero, se desquitaba, con algun nido de codorniz, de la incomprensible aficion del amo por los langostinos que dormian a contracorriente, a la salida del rio subterraneo que se alumbraba de una boca de caracoles petrificados. Vivian en una caverna, bien oculta por una cortina de helechos arborescentes. Las estalactitas lloraban isocronamente, llenando las sombras frias de un ruido de relojes. Un dia, Perro comenzo a escarbar al pie de una de las paredes. Pronto sus dientes sacaron un femur y unas costillas, tan antiguas que ya no tenian sabor, rompiendose sobre la lengua con desabrimiento de polvo amasado. Luego, llevo a Cimarron, que se tallaba un cinto de piel de maja, un craneo humano. A pesar de que quedasen en el hoyo unos restos de alfareria y unos rascadores de piedra que hubieran podido aprovecharse, Cimarron, aterrorizado por la presencia de muertos en su casa, abandono la caverna esa misma tarde, mascullando oraciones, sin pensar en la lluvia. Ambos durmieron entre raices y semillas, envueltos en un mismo olor a perro mojado. Al amanecer buscaron una cueva de techo mas bajo, donde el hombre tuvo que entrar en cuatro patas. Alli, al menos, no habia huesos de aquellos que para nada servian, y solo podian traer ñeques y apariciones de cosas malas. Al no haber sabido de batidas en mucho tiempo, ambos empezaron a aventurarse hacia el camino. A veces, pasaba un carretero conocido, una beata vestida con el habito de Nazareno, o un punteador de guitarra, de esos que conocen el patron de cada pueblo, a quienes contemplaban de lejos, en silencio. Era indudable que Cimarron esperaba algo. Solia permanecer varias horas, de bruces, entre las hierbas de Guinea, mirando ese camino poco transitado, que una ranatoro podia medir de un gran salto. Perro se distraia en esas esperas dispersando enjambres de mariposas blancas, o intentando, a brincos, la imposible caza de un zunzun vestido de lentejuelas. Un dia que Cimarron esperaba asi algo que no llegaba, un cascabeleo de cascos lo levanto sobre las muñecas. Una volanta venia a todo trote, tirada por la jaca torda del ingenio. De pie sobre las varas, el calesero Gregorio hacia restallar el cuero, mientras el parroco agitaba la campanilla del viatico a sus espaldas. Hacia tanto tiempo que Perro no se divertia en correr mas pronto que los caballos, que se olvido al punto de la discrecion a que estaba obligado. Bajo la cuesta a las cuatro patas, espigado, azul bajo el sol, alcanzo el coche y se dio a ladrar por los corvejones de la jaca, a la derecha, a la izquierda, delante, pasando y volviendo a pasar, enseñando los dientes al calesero y al sacerdote. La jaca se abrio a galopar por lo alto, sacudiendo las anteojeras y tirando del bocado. De pronto, quebro una vara, arrancando el tiro. Luego de aspaventarse como peleles, el parroco y el calesero se fueron de cabeza contra el puentecillo de piedra. El polvo se tiño de sangre. Cimarron llego corriendo. Blandia un bejuco para azotar a Perro, que ya se arrastraba pidiendo perdon. Pero el negro detuvo el gesto, sorprendido por la idea de que no todo era malo en aquel percance. Se apodero de la estola y de las ropas del cura, de la chaqueta y de las altas botas del calesero. En bolsillos y bolsillos habia casi cinco duros. Ademas, la campanilla de plata. Los ladrones regresaron al monte. Aquella noche, arropado en la sotana, Cimarron se dio a soñar con placeres olvidados. Recordo los quinques, llenos de insectos muertos, que tan tarde ardian en las ultimas casas del pueblo, alli donde, por dos veces, lo habian dejado pedir el aguinaldo de Reyes y gastarselo como mejor le pareciera. El negro, desde luego, habia optado por las mujeres. IV La primavera los agarro a los dos, al amanecer. Perro desperto con una tirantez insoportable entre las patas traseras y una mala expresion en los ojos. Jadeaba sin tener calor, alargando entre los colmillos una lengua que tenia filosas blanduras de lapa. Cimarron hablaba solo. Ambos estaban de pesimo genio. Sin pensar en la caza, fueron temprano hacia el camino. Perro corria desordenadamente, buscando en vano un olor rastreable. Mataba insectos que siempre lo habian asqueado, por el placer de destruir, desgranaba espigas entre sus dientes, arrancaba arbustos tiernos. Acabo de exasperarse cuando un sapo le escupio los ojos. Cimarron esperaba, como nunca habia esperado. Pero aquel dia nadie paso por el camino. Al caer la noche, cuando los primeros murcielagos volaron como pedradas sobre el campo, Cimarron echo a andar lentamente hacia el caserio del ingenio. Perro lo siguio, desafiando la misma tralla y las mismas cadenas. Se fueron acercando a los barracones por el cauce de la cañada. Ya se percibia un olor, antaño familiar, de leña quemada, de lejia de melaza, de limaduras de cascos de caballo. Debian estarse haciendo las pastas de guayaba, ya que un interminable dulzor de mermeladas era esparcido por el terral. Perro y Cimarron seguian acercandose, lado a lado, la cabeza del hombre a la altura de la cabeza del perro. De pronto, una negra de la dotacion atraveso el sendero de la herreria. Cimarron se arrojo sobre ella, derribandola entre las albahacas. Una ancha mano ahogo los gritos. Perro avanzo, ya solo, hasta el lindero del batey. La perra inglesa, adquirida por don Marcial en una exposicion de Paris, estaba alli. Hubo un intento de fuga. Perro le corto el camino, erizado de la cola a la cabeza. Su olor a macho era tan envolvente, que la inglesa olvido que la habian bañado, horas antes, con jabon de Castilla. Cuando Perro regreso a la caverna, clareaba. Cimarron dormia, arrebozado en la sotana del parroco. Alla abajo, en el rio, dos manaties retozaban entre los juncos, enturbiando la corriente con sus saltos que abrian nubes de espuma sobre los limos. V Cimarron se hacia cada vez mas imprudente. Rondaba, ahora, en torno a los caserios, acechando a cualquier hora una lavandera solitaria, o una santera que buscaba culantrillo, retama o pitahaya para algun despojo. Tambien, desde la noche en que habia tenido la audacia de beberse los duros del capellan en un parador del camino, se hacia avido de monedas. Mas de una vez, en los atajos, se habia llevado el cinturon de un guajiro, luego de derribarlo de su caballo y de acallarlo con una estaca. Perro lo acompañaba en esas correrias, ayudando en lo posible. Sin embargo, se comia peor que antes y, mas que nunca, era necesario desquitarse con huevos de codorniz, de gallinuela o de garza. Ademas, Cimarron vivia en un continuo sobresalto. Al menor ladrido de Perro, echaba mano al machete robado o se trepaba a un arbol. Pasada la crisis de primavera, Perro se mostraba cada vez mas reacio a acercarse a los pueblos. Habia demasiados niños que tiraban piedras, gente siempre dispuesta a dar de patadas y, al oler su proximidad, todos los perros de los patios lanzaban gritos de guerra. Ademas, Cimarron volvia, esas noches, con el paso inseguro, y su boca despedia un olor que Perro detestaba tanto como el del tabaco. Por ello, cuando el amo entraba en una casa mal alumbrada, Perro lo esperaba a una distancia prudente. Asi se fue viviendo hasta la noche en que Cimarron se encerro demasiado tiempo en el cuarto de una mondonguera. Pronto, la choza fue rodeada de hombres cautelosos, que llevaban mochas en claro. Al poco rato, Cimarron fue sacado a la calle, desnudo, dando tremendos alaridos. Perro, que acababa de oler al mayoral del ingenio, echo a correr al monte, por la vereda de los cañaverales. Al dia siguiente, vio pasar a Cimarron por el camino. Estaba cubierto de heridas curadas con sal. Tenia hierros en el cuello y en los tobillos, y lo conducian cuatro numeros de la Benemerita de San Fernando, que le daban un baquetazo a cada dos pasos, tratandolo de ladron, de borracho y de malnacido. VI Sentado sobre una cornisa rocosa que dominaba el valle, Perro aullaba a la luna. Una honda tristeza se apoderaba de el a veces, cuando aquel gran sol frio alcanzaba su total redondez, poniendo tan desvaidos reflejos sobre las plantas. Se habian terminado, para el, las hogueras que solian iluminar la caverna en noches de lluvia. Ya no conoceria el calor del hombre en el invierno que se aproximaba, ni habria ya quien le quitara el collar de puas de cobre, que tanto le molestaba para dormir a pesar de que hubiera heredado la sotana del parroco. Cazando sin cesar, se habia hecho mas tolerante, en cambio, con los seres que no servian para ser comidos. Dejaba escapar el maja entre las piedras calientes, sin ladrar siquiera, desde que Cimarron no estaba ahi para azuzarlo, con la esperanza de hacerse un cinturon o de recoger manteca para untos. Ademas, el olor de las serpientes lo asqueaba cuando habia agarrado alguna por la cola, era en virtud de esas obligaciones a que todo ser que depende de alguien se ve constreñido. Tampoco salvo en caso de hambre extrema podia atreverse ya con el cochino jibaro. Se contentaba ahora con aves de agua, hurones, ratas, y una que otra gallina escapada de los corrales aldeanos. Sin embargo, el ingenio estaba olvidado. Su campana habia perdido todo sentido. Perro buscaba ahora el amparo de mogotes casi inaccesibles al hombre, viviendo en un mundo de dragos que el viento mecia con ruido de albarda nueva, de orquideas, de bejucos lombriz, donde se arrastraban lagartos verdes, de orejeras blancas, de esos que tan mal saben y, por lo mismo, permanecen donde estan. Habia enflaquecido. Sobre sus costillares marcados en hueco, la lana apresaba guisasos que ya no tenian espinas. Con los aguinaldos, volvio la primavera. Una tarde en que lo desvelaba un extraño desasosiego, Perro dio nuevamente con aquel misterioso olor a hembra, tan fuerte, tan penetrante, que habia sido la causa primera de su fuga al monte. Tambien ahora caian ladridos de la montaña. Esta vez, Perro agarro el rastro en firme, recobrandolo luego de pasar un arroyo a nado. Ya no tenia miedo. Toda la noche siguio la huella, con la nariz pegada al suelo, largando baba por el canto de la lengua. Al amanecer, el olor llenaba toda una quebrada. El rastreador estaba frente a una jauria de perros jibaros. Varios machos, con perfil de lobos, se apretaban ahi, relucientes los ojos, tensos sobre sus patas, listos para atacar. Detras de ellos, se cerraba el olor a hembra. Perro dio un gran salto. Los jibaros se le echaron encima. Los cuerpos se encajaron, unos en otros, en un confuso remolino de ladridos. Pero pronto se oyeron los aullidos abiertos por las puas del collar. Las bocas se llenaban de sangre. Habia orejas desgarradas. Cuando Perro solto al mas viejo, con la garganta desgajada, los demas retrocedieron, gruñendo con rabia inutil. Perro corrio entonces al centro del palenque, para librar la ultima batalla a la perra gris, de pelo duro, que lo esperaba con los colmillos fuera. El rastro moria a la sombra de su vientre. VII Los jibaros cazaban en bandada. Por ello buscaban las piezas grandes, de mas carne y mas huesos. Cuando daban con un venado, era tarea de dias. Primero, el acoso. Luego, si la bestia lograba salvar una barranca de un salto, el atajo. Luego, cuando una caverna venia en ayuda de la presa, el asedio. A pesar de herir y entortar, el animal moria siempre en dientes de la jauria, que iniciaba la ralea sobre un cuerpo vivo aun, arrancandole tiras de pelo pardo, y bebiendo una sangre, fresca a pesar de su tibieza, en las arterias del cuello o en las raices de una oreja arrancada. Muchos de los jibaros habian perdido un ojo, sacado por un asta, y todos estaban cubiertos por cicatrices, mataduras y peladas rojas. En los dias de celo, los perros combatian entre si, mientras las hembras esperaban, echadas, con sorprendente indiferencia, el resultado de la lucha. La campana del ingenio, cuyo diapason era traido a veces por la brisa, no despertaba en Perro el menor recuerdo. Un dia, los jibaros agarraron un rastro habitual en aquellas selvas de bejucos, de espinas, de plantas malvadas que envenenaban al herir. Olia a negro. Cautelosamente, los perros avanzaron por el desfiladero de los caracoles, donde se alzaba una vieja piedra con cara de muerto. Los hombres suelen dejar huesos y desperdicios por donde pasan. Pero es mejor cuidarse de ellos, porque son los animales mas peligrosos, por ese andar sobre las patas traseras que les permite alargar sus gestos con palos y objetos. La jauria habia dejado de ladrar. De pronto, el hombre aparecio. Olia a negro. Unas cadenas rotas, que le colgaban de las muñecas, ritmaban su paso. Otros eslabones, mas gruesos, sonaban bajo los flecos del pantalon rayado. Perro reconocio a Cimarron. ¡Perro! alborozo el negro. ¡Perro! Perro se le acerco lentamente. Le olio los pies, aunque sin dejarse tocar. Daba vueltas en torno a el, moviendo la cola. Cuando era llamado, huia. Y cuando no era llamado parecia buscar aquel sonido de voz humana que habia entendido un poco, en otros tiempos, pero que ahora le sonaba tan raro, tan peligrosamente evocador de obediencia. Al fin Cimarron dio un paso, adelantando una mano blanda hacia su cabeza. Perro lanzo un extraño grito, mezcla de ladrido sordo y de aullido, y salto al cuello del negro. Habia recordado, de subito, una vieja consigna dada por el mayoral del ingenio, el dia que un esclavo huia al monte. VIII Como no olia a hembra y los tiempos eran apacibles, los jibaros durmieron el hartazgo durante dos dias. Arriba, las auras pasaban sobre las ramas, esperando que la jauria se marchara sin concluir el trabajo. Perro y la perra gris se divertian como nunca, jugando con la camisa listada de Cimarron. Cada uno halaba por su lado, para probar la solidez de los colmillos. Cuando se desprendia una costura, ambos rodaban por el polvo. Y volvian a empezar, con el harapo cada vez mas menguado, mirandose a los ojos, las narices casi juntas. Al fin, se dio la orden de partida. Los ladridos se perdieron en lo alto de las crestas arboladas. Durante muchos años, los monteros evitaron, de noche, aquel atajo dañado por huesos y cadenas.

I El año cobraba un mal aspecto. Muy pocos se daban cuenta de ello, pero la ciudad no era la misma. No estaba demostrado que los objetos pintaran en los pisos un cabal equivalente en sombras. Mas aun las sombras tenian una evidente propension a quererse desprender de las cosas, como si las cosas tuvieran mala sombra. Una subita proliferacion de musgos ennegrecia los tejados. Apremiadas por una humedad nueva las columnas de los soportales se desconchaban en una noche. Los balaustres de los balcones, en cambio, se llenaban de hendeduras y resquebrajos, al trabajar de rocio a sol, sacando clavos enmohecidos dos sobre las barandas descascaradas. Algo habia cambiado en la atmosfera. Las palomas de los patios se balanceaban sin arrullos sobre sus patitas rosadas, como con ganas de guardarse las alas en los bolsillos. El diapason de la campana mayor de la catedral habia bajado un poco, como si aquellas inesperadas lluvias de enero la hubiesen hinchado, tomando el bronce por madera. Nunca hicieron tan largos viajes la carcoma y el comejen. Los pregones se entonaban con falsetes de sochantre en oficio de difuntos. Nadie creia ya en el dulzor de frutos aguados y los aguinaldos dejaron pasar su tiempo sin treparse a los arboles. Nada que fuera blanco prosperaba. Los rasos para vestidos de novia se cubrian de hongos en el fondo de los armarios y las nubes esperaban la noche para irse a la mar, siguiendo las velas de una goleta destinada a morir en una ensenada solitaria. Asi andaban las cosas en Santiago, cuando se celebraron con pompas de cruces, pecheras y entorchados, los funerales del general Enna. II Con los barnices encendidos por el sol, el contrabajo iba calle arriba, camino de la catedral, en equilibrio sobre la cabeza del negro. A veces, Panchon alzaba el brazo derecho, alargando el indice hacia una cuerda aspera, que respondia con una nota grave. Hubo un tiempo en que faltaron en Santiago cuerdas de contrabajo. El ritmo del Tripili se marco entonces con tiras de piel de chivo adelgazadas a filo de vidrio. Pero, desde aquellos dias, La Intrepida, habia venido a menudo. Y la cuerda aquella, que sonaba en lo alto pues Panchon era una especie de gigante tonito era de buena tripa. De excelente tripa, alzada de tono por el calor. Por eso, la nota llenaba toda la calle, sacando rostros a las ventanas y haciendo parar las orejas a las muias de recuas carboneras. Panchon llego a la sacristia. Sesgo el contrabajo para entrarlo por la puerta estrecha. Ya lo esperaba un musico impaciente, dando resina a las crines del arco. Un indice docto interrogo las cuatro cuerdas, con un rechinar de clavijas en lo alto del mastil. Panchon, curioso, siguio al contrabajo que se alejaba a saltos sobre su unica pata. Olia a incienso. La nave estaba llena de autoridades y abanicos de encaje. En la penumbra creada por las colgaduras de luto, las solapas de seda negra se vestian de reflejos plomizos. Cuando el sacerdote se acerco al catafalco, la orquesta entera comenzo a cantar. Colandose por un ventanal alto, un rayo de sol se detuvo en el cobre de las trompas. Con gestos de bastoneros, los fagotes acercaron las cañas a las bocas. Rodo un largo tremolo en los timbales. Los bajos atacaron, al unisono, una letania con inflexiones de Dies Irae. De pronto sonaron todos los sables. En un vasto aleteo de rasos, las mantillas cayeron hacia adelante. Panchon salio de la catedral. Aquellos funerales suntuarios eran cosa distante y ajena. Ademas, estaba impaciente por beberse los dos reales de vellon que acababa de ganar. Tal vez por ello, no observo que su sombra se habia quedado atras, en la nave, pintada sobre la baldosa en que se leia Polvo, Cenizas, Nada. Ahi estuvo largo rato, hasta que termino la ceremonia y la envolvieron las chisteras. Entonces atraveso la plaza y entro en la bodega donde Panchon, ya borracho, la vio aparecer sin sorpresa. Se acosto a sus pies como un podenco. Era sombra de negro. La sumision le era habitual. III A nadie agradaba La Sombra de Aguero. A nadie, porque era una danza triste, mala de bailar, que ponia notas de melancolia en los mejores saraos. Pero, hete ahi que todos la cogen, de pronto, con La Sombra. Tal parecia que la banda de los charoles no supiera tocar otra cosa. Lo mismo ocurria con la banda de la milicia de pardos. En las retretas, en los desfiles, se escuchaba siempre la misma melodia quejosa, girando en redondo como el caballo viejo del tiovivo. Esta repeticion transformaba La Sombra en su sombra, pues tal era el tedioso habito de tocarla, que su compas se alargaba, renqueante, acabando por tener un no se que de marcha funebre. Pero ahora, la enfermedad alcanzaba los pianos. Bajo los dedos de las señoritas, las teclas amarillas llenaban de sombra las cajas de resonancia. Hubo quien se matriculo en una academia de musica, sin mas proposito que el de llegar a tocar La Sombra. Viejas espinetas olvidadas en los desvanes, claves de pluma y fortepianos baldados por el comejen, conocieron tambien, por simpatia, el contagio de la maldita danza. Aun cuando nadie se acercara a ellos, los instrumentos rezagados cantaban con voces minusculamente metalicas, uniendo las vibraciones de sus cuerdas a las cuerdas afines. Tambien los vasos, en los armarios, cantaron La Sombra tambien los peines de los relojes de musica tambien los tremulantes y salicionales de los organos. El parque se habia llenado de una gran tristeza. Los currutacos y las doncellas paseaban, cada vez mas despacio, sin tener ganas de hablarse. Los oficleides y bombardinos escandian, con voces de profundis, aquella sombra que coreaban doscientos pianos de caja negra, en todos los barrios de la ciudad. Hubo un sinsonte que se aprendio La Sombra de cabo a rabo. Pero lo hallaron muerto, de un atoron de cundiamores, cuando su amo el peluquero Higinio se disponia a enviarlo a doña Isabel II, como muestra de las maravillas que aun se daban en esta tierra. IV Llego la epoca de las mascaras. Fueron aquellos unos carnavales tristes, de niños disfrazados, solos en calles desiertas de comparsas dispersas por un aguacero de antifaces que ocultaban caras largas de dominos del Santo Oficio. Las doncellas que fueron a los bailes no hallaron novios. Las orquestas tocaban con desgano. Los musicos de la banda tenian gestos de figuras de teatro mecanico. Los matasuegras eran de mal papel y las cornetas de carton arrojaban voces de pavo real. Ablandadas por un sudor malo las caretas dejaban en los labios un sabor a cola de pescado. Los confetis no habian llegado a tiempo y, en las tiendas, las narices postizas se cansaban de esperar. Un niño, disfrazado de angel, se hallo tan feo al verse en un espejo que se echo a llorar. Asi andaban las cosas, cuando un tal Burgos, que tocaba el redoblante en las orquestas, recorrio las calles del barrio de La Chacara, dando grandes voces para pedir a los vecinos que formaran un escuadron. En la esquina de la Cruz se reunieron los voluntarios. Panchon fue el primero en llegar, trayendo su sombra. Luego aparecieron la Isidra Mineto, La Lechuza, La Yuquita y Juana la Ronca. Tres botijas abrieron la marcha. Habia que cantar algo que no fuera La Sombra. Subitamente, una copla volo por sobre los tejados Ay, ay, ay, ¿quien me va a llorar? ¡Ahi va, ahi va, ahi va la Lola, ahi va! El escuadron de Burgos fue subiendo hacia el centro de la ciudad. Nuevos cantadores lo engrosaban en cada bocacalle. El regidor del Consejo, el sindico de Cofradias, los oficiales de milicias, el celador, varios miembros de la Sociedad Economica de Amigos del Pais, y hasta el obispo de Santiago, salieron a los balcones para ver pasar el cortejo. Sin poderlo remediar, el maestro de musica de la catedral marco el compas con el pie derecho. Al caer la noche se encendio una enorme farola, que podia divisarse desde los altos de Puerto Boniato. La farola se bamboleaba a la orilla de los tejados, haciendo alto en las tabernas. Luego partia, otra vez, girando sobre si misma, como el sol matematico de la Maquina Perica, que tanto se usara, cuarenta años atras, en funciones de opera de gran espectaculo. En pocos dias los escuadrones proliferaron multiplicandose de modo inexplicable. Cuando llego el Santiago, mas de diez comparsas recorrian la ciudad, al ritmo de la cancion que habia matado a La Sombra Ay, ay, ay, ¿quien me va a llorar? ¡Ahi va, ahi va, ahi va la Lola, ahi va! V El 19 de agosto, despues del Rosario y de una colacion de fiambres, hubo gran animacion en los soportales del teatro. El poeta y el musico, de corbatas listadas, bien cerradas las levitas al remate de las solapas, recibian en terreno propio. Llegaban doncellas vestidas de encajes y olores, acompañadas de madres que, al quitar el pie del estribo, lanzaban el coche sobre los muelles de la otra banda. Con gran aparato de latigos, de troncos impacientes, de herraduras azuladas por chispas de chinas pelonas, la sociedad de Santiago concurria al ensayo. En cuadernos de colegialas traian sus replicas las actrices de un dia, copiadas con la letra caracteristica de las alumnas de monjas. La joven que habria de interpretar el papel principal de La entrada en el gran mundo, se adueño del camerin en que se habian desnudado tantas tonadilleras famosas, emulas de Isabel Gamborino, amantes de hacendados y esposas de actores. Aun quedaban arreboles de color subido en un plato de porcelana blanca y una colada de mastic en el fondo de un pocilio. En una pared se ostentaba una rotunda interjeccion de arrieros, trazada con carmin de labios. El canape de seda canario tenia honduras de las que no se cavan con el peso de un solo cuerpo. El apuntador se deslizo en la concha. Se dio comienzo al ensayo de La entrada en el gran mundo, que habria de representarse, al dia siguiente, a beneficio de los Hospitales. Se estaba en agosto, y sin embargo hacia frio. Nadie pudo observar, por la oscuridad en que estaba sumida la platea, que las arañas se mecian de modo extraño, con vaiven de pendulos desacompasados. VI El 20 de agosto, cuando apenas se entonaba el Agnus Dei de la misa de diez, las dos torres de la catedral se unieron en angulo recto, arrojando las campanas sobre la cruz del abside. En un segundo se contrariaron todas las perspectivas de la ciudad. Los aleros se embestian en medio de las calles. Tomando rumbos diversos, las paredes de las casas dejaban los tejados suspendidos en el aire, antes de estrellarlos con un tremendo molinete de vigas rotas. Las muias rodaban por las calles empinadas, envueltas en nubes de carbon, con un casco cogido debajo de la cincha y la gurupela azotandoles la crin. Las rosas del parque alzaron el vuelo, cayendo en zanjas y arroyos que habian extraviado el cauce. Y luego, aquella inestabilidad de la tierra, aquel temblor de anca exasperada por una avispa, aquel desajuste de las aceras, aquel cerrarse de lo abierto y abrirse de lo cerrado. Aun corriendo, dando gritos, llamando a la Virgen del Cobre, se advertia que una calle no tenia ya mas salida que una alcoba de doncella o un archivo de notaria. A la tercera sacudida, los muebles tambien entraron en la danza. Pasando por encima de los barandales, los armarios se dieron a la fuga, largando por los vientres abiertos sus entrañas de sabana y mantel. Todas las vajillas explotaron a un tiempo. Los cristales se encajaron en las persianas. Anchas grietas, llenas de peines, camafeos, almanaques y daguerrotipos, dividian la ciudad en islas, ya que el agua de los aljibes, rotos los brocales, corria hacia el puerto. Cuando la sangre comenzo a ensancharse en las telas, rasos y fieltros, todo habia terminado. Un reloj de bolsillo, colgado aun de su leontina, marco un adelanto de un minuto corto sobre los relojes muertos. Fue entonces cuando los hombres, al verse todavia en pie, comprendieron que habian conocido un terremoto. Las moscas, salidas de no se sabia donde, volaron a ras del suelo, mas numerosas. VII Las sombras se habian cansado de multiplicar las advertencias. Muchas se disponian, ahora, a abandonar la ciudad. Al mes de pasado el terremoto, varios transeuntes corrieron hacia la fuente destruida. Una mujer, perfectamente desconocida probablemente una forastera, habia caido al pie de la estatua de Neptuno, con los brazos y las piernas en aspa. El delfin seguia vomitando un agua turbia, que regaba plantas indeseables, nacidas al amparo de los lutos. El caso se repitio varias veces durante el dia, en distintos barrios de la ciudad. De pronto, alguien se desplomaba en una esquina, con el rostro amoratado y la cornea azulosa. Faltaron panaderos a la hora de hornear y muchos caballos volvieron solos a las casas, trayendo un siniestro compas en las herraduras. El baile anunciado se dio a pesar de todo. El regidor estimaba que no era oportuno añadir nuevas inquietudes a las muchas que ya habian ensombrecido el dia. Tratabase, ademas, de reunir nuevamente a los interpretes de La entrada en el gran mundo, para reorganizar la suspendida funcion a beneficio de los hospitales. Todo habia comenzado muy bien. Pero, al bailarse la segunda contradanza, una pareja rodo sobre los marmoles del piso. El contrabajista cayo fuera del estrado, con el arco cubierto de espuma, llevandose las cuerdas atadas a un pie. Una mano insegura, al agarrarse de una borla, promovio un derrumbe de terciopelo sobre los jarrones chinos que adornaban la consola del gran salon. A pesar de que el director siguiera marcando el compas de La Sombra, los musicos enfundaron sus instrumentos, y, apagando las velas colocadas en el borde de los atriles, se escurrieron hacia las puertas de servicio. Mientras los pomos de sales iban y venian por las escaleras de anchos barandales, los invitados llamaban a sus cocheros con voces alteradas. Aquella noche fueron muchos los que abandonaron la ciudad para refugiarse en los cafetales mas cercanos. Pero el terciopelo de los asientos estaba lleno de un calor malo. En el cielo viajaba una luna verdosa, imprecisa, como desdibujada por un traje de yedra. VIII Pronto los interpretes de La entrada en el gran mundo entraron realmente en el Gran Mundo. Los hospitales se instalaban en medio de los parques, y era frecuente que un agonizante se quejara de haber sido incomodado, durante la noche, por el rapido crecimiento de un rosal. Tan numerosos eran los cadaveres que para llevarlos al cementerio de Santa Ana se utilizo el carro de un baratillero canario. A su paso se hizo un habito decir, en son de desafio ¡Ahi va, ahi va, ahi va la Lola, ahi va! El colera no habia disminuido la sed de Panchon. Y hete ahi que en vez de contrabajos, comienza a llevar cadaveres en equilibrio sobre su cabeza. Por habito buscaba la cuerda, sin hallar mas que un borborigmo. Pero las sombras de otros, atravesadas en lo alto, le preocupaban poco. Iban por el aire dibujando escorzos nuevos al doblar de cada esquina. Sus pocos estudios le habian dotado del poder de descifrar ciertos letreros. Los identificaba por el color de la tinta de imprenta o la disposicion de los caracteres. Cuando se tropezaba con un cartel de La entrada en el gran mundo, saludaba con el cadaver. Habia, sin duda, una misteriosa pero segura relacion entre esto y aquello. Panchon comenzo a sentirse menos tranquilo cuando La Lechuza y Juana la Ronca cayeron a su vez. Ese dia cargo con los cuerpos, tratando de hacer mas corto el camino. Pero los girasoles que ahora levantaban las cabezas sobre las tapias del cementerio acabaron por hacerle pensar que su vida era hermosa. Poco a poco, una cancion se fue ajustando a su paso Y a mi ¿quien me va a llorar? ¡Ahi va, ahi va, ahi va la Lola, ahi va! A mediados de octubre, la Isidra Mineto, la Yuquita, Burgos y todos los del Escuadron yacian, revueltos, en la fosa comun. Eran menos sombras en las calles de Santiago. Una mañana todo cambio en la ciudad. Hubo juegos de niños en los patios. La Intrepida entro en el puerto con las velas abiertas. De los baules salieron vestimentas blancas y el aire se hizo mas ligero. Las campanas espantaron las ultimas auras que aguardaban en las esquinas y los caracoles tornaron a cantar. El 20 de diciembre fue el Tedeum en la catedral. El organista estaba entregado a la improvisacion cuando, de pronto, se volvio sobresaltado hacia la plaza. Ahi estaba La Lola chirriando por todos los ejes. Panchon yacia detras del cochero, con los pies hinchados, de bruces sobre un haz de espartillo. Poco a poco, el gradual cambio de figura. Algunos advirtieron que los bajos no acompañaban cabalmente la frase liturgica. En el juego de pedales se insinuaba, aunque en tiempo lento, el tema de Ahi va, ahi va, ahi va la Lola, ahi va. Pero el oficiante, que era un poco sordo, no reconocio la copla. Creyo que las manos del organista se habian confundido, enunciando los villancicos que ya debian de ensayarse, en vista de la proximidad de las Pascuas.

Y caminaba, semejante a la noche Iliada, Canto I  El mar empezaba a verdecer entre los promontorios todavia en sombras, cuando la caracola del vigia anuncio las cincuenta naves negras que nos enviaba el rey Agamemnon. Al oir la señal, los que esperaban desde hacia tantos dias sobre las boñigas de las eras, empezaron a bajar el trigo hacia la playa donde ya preparabamos los rodillos que servirian para subir las embarcaciones hasta las murallas de la  fortaleza. Cuando las quillas tocaron la arena, hubo algunas riñas con los timoneles, pues tanto se habia dicho a los micenianos que careciamos de toda inteligencia para las faenas maritimas, que trataron de alejarnos con sus pertigas. Ademas,  la playa se habia llenado de niños que se metian entre las piernas de los soldados, entorpecian las maniobras, y se trepaban a las bordas para robar nueces de bajo los banquillos de los remeros. Las olas claras del alba se rompian entre gritos, insultos y agarradas a puñetazos, sin que los notables pudieran pronunciar sus palabras de bienvenida, en medio de la barahunda. Como yo habia esperado algo mas solemne, mas festivo, de nuestro encuentro con los que venian a buscarnos para la guerra, me retire, algo decepcionado, hacia la higuera en cuya rama gruesa gustaba de montarme, apretando un poco las rodillas sobre la madera, porque tenia un no se que de flancos de mujer. A medida que las naves eran sacadas del agua, al pie de las montañas que ya veian el sol, se iba atenuando en mi la mala impresion primera, debida sin duda al desvelo de la noche de espera, y tambien al haber bebido demasiado, el dia anterior, con los jovenes de tierras adentro, recien llegados a esta costa, que habrian de embarcar con nosotros, un poco despues del proximo amanecer. Al observar las filas de cargadores de jarras, de odres negros, de cestas, que ya se movian hacia las naves, crecia en mi, con un calor de orgullo, la conciencia de la superioridad del guerrero. Aquel aceite, aquel vino resinado, aquel trigo sobre todo, con el cual se cocerian, bajo ceniza, las galletas de las noches en que dormiriamos al amparo de las proas mojadas, en el misterio de alguna ensenada desconocida, camino de la Magna Cita de Naves, aquellos granos que habian sido echados con ayuda de mi pala, eran cargados ahora para mi, sin que yo tuviese que fatigar estos largos musculos que tengo, estos brazos hechos al manejo de la pica de fresno, en tareas buenas para los que solo sabian de oler la tierra hombres, porque la miraban por sobre el sudor de sus bestias, aunque vivieran encorvados encima de ella, en el habito de deshierbar y arrancar y rascar, como los que sobre la tierra pacian. Ellos nunca pasarian bajo aquellas nubes que siempre ensombrecian, en esta hora, los verdes de las lejanas islas de donde traian el silfion de acre perfume. Ellos nunca conocerian la ciudad de anchas calles de los troyanos, que ahora ibamos a cercar, atacar y asolar. Durante dias y dias nos habian hablado, los mensajeros del Rey de Micenas, de la insolencia de Priamo, de la miseria que amenazaba a nuestro pueblo por la arrogancia de sus subditos, que hacian mofa de nuestras viriles costumbres tremulos de ira, supimos de los retos lanzados por los de Ilios a nosotros, acaienos de largas cabelleras, cuya valentia no es igualada por la de pueblo alguno. Y  fueron clamores de furia, puños alzados, juramentos hechos con las palmas en alto, escudos arrojados a las paredes, cuando supimos del rapto de Elena de Esparta. A gritos nos contaban los emisarios de su maravillosa belleza, de su porte y de su adorable andar, detallando las crueldades a que era sometida en su abyecto cautiverio, mientras los odres derramaban el vino en los cascos. Aquella misma tarde, cuando la indignacion bullia en el pueblo, se nos anuncio el despacho de las cincuenta naves. El fuego se encendio entonces en las fundiciones de los bronceros, mientras las viejas traian leña del monte. Y ahora, transcurridos los dias, yo contemplaba las embarcaciones alineadas a mis pies, con sus quillas potentes, sus mastiles al descanso entre las bordas como la virilidad entre los muslos del varon, y me sentia un poco dueño de esas maderas que un portentoso ensamblaje, cuyas artes ignoraban los de aca, transformaba en corceles de corrientes, capaces de llevarnos a donde desplegabase en acta de grandezas el maximo acontecimiento de todos los tiempos. Y me tocaria a mi, hijo de talabartero, nieto de un castrador de toros, la suerte de ir al lugar en que nacian las gestas cuyo relumbre nos alcanzaba por los relatos de los marinos me tocaria a mi, la honra de contemplar las murallas de Troya, de obedecer a los jefes insignes, y de dar mi impetu y mi fuerza a la obra del rescate de Elena de Esparta masculo empeño, suprema victoria de una guerra que nos daria, por siempre, prosperidad, dicha y orgullo. Aspire hondamente la brisa que bajaba por la ladera de los olivares, y pense que seria hermosos morir en tan justiciera lucha, por la causa misma de la Razon. La idea de ser traspasado por una lanza enemiga me hizo pensar, sin embargo, en el dolor de mi madre, y en el dolor, mas hondo tal vez, de quien tuviera que recibir la noticia con los ojos secos por ser el jefe de la casa. Baje lentamente hacia el pueblo, siguiendo la senda de los pastores. Tres cabritos retozaban en el olor del tomillo. En la playa, seguia embarcandose el trigo. II Con bordoneos de vihuela y repiques de tejoletas, festejabase, en todas partes, la proxima partida de las naves. Los marinos de La Gallarda andaban ya en zarambeques de negras horras, alternando el baile con coplas de sobado, como aquella de la Moza del Retoño, en que las manos tentaban el objeto de la rima dejado en puntos por las voces. Seguia el trasiego del vino, el aceite y el trigo, con ayuda de los criados indios del Veedor, impacientes por regresar a sus lejanas tierras. Camino del puerto, el que iba a ser nuestro capellan arreaba dos bestias que cargaban con los fuelles y flautas de un organo de palo. Cuando me tropezaba con gente de la armada, eran abrazos ruidosos, de muchos aspavientos, con risas y alardes para sacar las mujeres a sus ventanas. Eramos como hombres de distinta raza, forjados para culminar empresas que nunca conocerian el panadero ni el cardador de ovejas, y tampoco el mercader que andaba pregonando camisas de Holanda, ornadas de caireles de monjas, en patios de comadres. En medio  de la plaza, con los cobres al sol, los seis trompetas del Adelantado se habian concertado en folias, en tanto que los atambores borgoñones atronaban los parches, y bramaba, como queriendo morder, un sacabuche con fauces de tarasca. Mi padre estaba, en su tienda oliente a pellejos y cordobanes, hincando la lezna en un accion con el desgano de quien tiene puesta la mente en espera. Al verme, me tomo en brazos con serena tristeza, recordando tal vez la horrible muerte de Cristobalillo, compañero de mis travesuras juveniles, que habia sido traspasado por las flechas de los indios de la Boca del Drago. Pero el sabia que era locura de todos, en aquellos dias, embarcar para las Indias, aunque ya dijeran muchos hombres cuerdos que aquello era engaño comun de muchos y remedio particular de pocos. Algo alabo de los bienes de la artesania, del honor tan honor como el que se logra en riesgosas empresas de llevar el estandarte de los talabarteros  en la procesion del Corpus pondero la olla segura, el arca repleta, la vejez apacible. Pero, habiendo advertido tal vez que la fiesta crecia en la ciudad y que mi animo no estaba para cuerdas razones, me llevo suavemente hacia la puerta de la habitacion de mi madre. Aquel era el momento que mas temia, y tuve que contener mis lagrimas ante el llanto de la que solo habiamos advertido de mi partida cuando todos me sabian ya asentado en los libros de la Casa de la Contratacion. Agradeci las promesas hechas a la Virgen de los Mareantes por mi pronto regreso, prometiendo cuanto quiso que prometiera, en cuanto a no tener comercio deshonesto con las mujeres de aquellas tierras, que el Diablo tenia en desnudez mentidamente edenica para mayor confusion y extravio de cristianos incautos, cuando no maleados por la vista de tanta carne al desgaire. Luego, sabiendo que era inutil rogar a quien sueña ya con lo que hay detras de los horizontes, mi madre empezo a preguntarme, con voz dolorida, por la seguridad de las naves y la pericia de los pilotos. Yo exagere la solidez y marineria de La Gallarda, afirmando que su practico era veterano de Indias, compañero de Nuño Garcia. Y, para distraerla de sus dudas, le hable de los portentos de aquel mundo nuevo, donde la Uña de la Gran Bestia y la Piedra Bezar curaban todos los males, y existia, en tierra de Omeguas, una ciudad toda hecha de oro, que un buen caminador tardaba una noche y dos dias en atravesar, a la que llegariamos, sin duda, a menos de que hallaramos nuestra fortuna en comarcas aun ignoradas, cunas de ricos pueblos por sojuzgar. Moviendo suavemente la cabeza, mi madre hablo entonces de las mentiras y  jactancias de los indianos, de amazonas y antropofagos, de las tormentas de las Bermudas, y de las lanzas enherboladas que dejaban como estatua al que hincaban. Viendo que a discursos de buen augurio ella oponia verdades de mala sombra, le hable de altos propositos, haciendole ver la miseria de tantos pobres idolatras, desconocedores del signo de la cruz. Eran millones de almas, las que ganariamos a nuestra santa religion, cumpliendo con el mandato de Cristo a los Apostoles. Eramos soldados de Dios, a la vez que soldados del Rey, y por aquellos indios bautizados y encomendados, librados de sus barbaras supersticiones por nuestra obra, conoceria nuestra nacion el premio de una grandeza inquebrantable, que nos daria felicidad, riquezas, y poderio sobre todos los reinos de la Europa. Aplacada por mis palabras, mi madre me colgo un escapulario del cuello y me dio varios unguentos contra las mordeduras de alimañas ponzoñosas, haciendome prometer, ademas, que siempre me pondria, para dormir, unos escarpines de lana que ella misma hubiera tejido. Y como entonces repicaron las campanas de la catedral, fue a buscar el chal bordado que solo usaba en las grandes oportunidades. Camino del templo, observe que a pesar de todo, mis padres estaban como acrecidos de orgullo por tener un hijo alistado en la armada del Adelantado. Saludaban mucho y con mas demostraciones que de costumbre. Y es que siempre es grato tener un mozo de pelo en pecho, que sale a combatir por una causa grande y justa. Mire hacia el puerto. El trigo seguia entrando en las naves. III Yo la llamaba mi prometida, aunque nadie supiera aun de nuestros amores. Cuando vi a su padre cerca de las naves, pense que estaria sola, y segui aquel muelle triste, batido por el viento, salpicado de agua verde, abarandado de cadenas y argollas verdecidas por el salitre, que conducia a la ultima casa de ventanas verdes, siempre cerradas. Apenas hice sonar la aldaba vestida de verdin, se abrio la puerta y, con una rafaga de viento que traia garua de olas, entre en la estancia donde ya ardian las lamparas, a causa de la bruma. Mi prometida se sento a mi lado, en  un hondo butacon de brocado antiguo, y recosto la cabeza sobre mi hombro con tan resignada tristeza que no me atrevi a interrogar sus ojos que yo amaba, porque siempre parecian contemplar cosas invisibles con aire asombrado. Ahora, los extraños objetos que llenaban la sala cobraban un significado nuevo para mi. Algo parecia ligarme al astrolabio, la brujula y la Rosa de los Vientos algo, tambien, al pezsierra que colgaba de las vigas del techo, y a las cartas de Mercator y Ortellius que se abrian a los lados de la chimenea, revueltos con mapas celestiales habitados por Osas, Canes y Sagitarios. La voz de mi prometida se alzo sobre el silbido del viento que se colaba por debajo de las puertas, preguntando por el estado de los preparativos. Aliviado por la posibilidad de hablar de algo ajeno a nosotros mismos, le conte de los sulpicianos y recoletos que embarcarian con nosotros, alabando la piedad de los gentileshombres y cultivadores escogidos por quien hubiera tomado posesion de las tierras lejanas en nombre del Rey de Francia. Le dije cuanto sabia del gigantesco rio Colbert, todo orlado de arboles centenarios de los que colgaban como musgos plateados, cuyas aguas rojas corrian majestuosamente bajo un cielo blanco de garzas. Llevabamos viveres para seis meses. El trigo llenaba los sollados de La Bella y La Amable. Ibamos a cumplir una gran tarea civilizadora en aquellos inmensos territorios selvaticos, que se extendian desde el ardiente Golfo de Mexico hasta las regiones de Chicagua, enseñando nuevas artes a las naciones que en ellos residian. Cuando yo creia a mi prometida mas atenta a lo que le narraba, la vi erguirse ante mi con sorprendente energia, afirmando que nada glorioso habia en la empresa que estaba haciendo repicar, desde el alba, todas las campanas de la ciudad. La noche anterior, con los ojos ardidos por el llanto, habia querido saber algo de ese mundo de allende el mar, hacia el cual marcharia yo ahora, y, tomando los ensayos de Montaigne, en el capitulo que trata de los carruajes, habia leido cuanto a America se referia. Asi se habia enterado de la perfidia de los españoles, de como, con el caballo y las lombardas, se habian hecho pasar por dioses. Encendida de virginal indignacion, mi prometida me señalaba el parrafo en que el bordeles esceptico afirmaba que nos habiamos valido de la ignorancia e inexperiencia de los indios, para atraerlos a la traicion, lujuria, avaricia y crueldades, propias de nuestras costumbres. Cegada por tan perfida lectura, la joven que piadosamente lucia una cruz de oro en el escote, aprobaba a quien impiamente afirmara que los salvajes del Nuevo Mundo no tenian por que trocar su religion por la nuestra, puesto que se habian servido muy utilmente de la suya durante largo tiempo. Yo comprendia que, en esos errores, no debia ver mas que el despecho de la doncella enamorada, dotada de muy ciertos encantos, ante el hombre que le impone una larga espera, sin otro motivo que la azarosa pretension de hacer rapida fortuna en una empresa muy pregonada. Pero, aun comprendiendo esa verdad, me sentia profundamente  herido por el desden a mi valentia, la falta de consideracion por una aventura que daria relumbre a mi apellido, lograndose, tal vez, que la noticia de alguna hazaña mia, la pacificacion de alguna comarca, me valiera algun titulo otorgado por el Rey aunque para ello hubieran de perecer, por mi mano, algunos indios mas o menos. Nada grande se hacia sin lucha, y en cuanto a nuestra santa fe, la letra con sangre entraba. Pero ahora eran celos los que se traslucian en el feo cuadro que ella me trazaba de la isla de Santo Domingo, en la que hariamos escala, y que mi prometida, con expresiones adorablemente impropias, calificaba de paraiso de mujeres malditas. Era evidente que, a pesar de su pureza, sabia de que clase eran las mujeres que solian embarcar para el Cabo Frances, en muelle cercano, bajo la vigilancia de los corchetes, entre risotadas y palabrotas de los marineros alguien una criada tal vez podia haberle dicho que la salud del hombre no se aviene con ciertas abstinencias y vislumbraba, en un misterioso mundo de desnudeces edenicas, de calores enervantes, peligros mayores que los ofrecidos por inundaciones, tormentas, y mordeduras de los dragones de agua que pululan en los rios de America. Al fin empece a irritarme ante una terca discusion que venia a sustituirse, en tales momentos, a la tierna despedida que yo hubiera apetecido. Comence a renegar de la pusilanimidad de las mujeres, de su incapacidad de heroismo, de sus filosofias de pañales y costureros, cuando sonaron fuertes aldabonazos, anunciando el intempestivo regreso del padre. Salte por una ventana trasera sin que nadie, en el mercado, se percatara de mi escapada, pues los transeuntes, los pescaderos, los borrachos ya numerosos en esta hora de la tarde se habian aglomerado en torno a una mesa sobre la que a gritos hablaba alguien que en el instante tome por un pregonero del Elixir de Orvieto, pero que resulto ser un ermitaño que clamaba por la liberacion de los Santos Lugares. Me encogi de hombros y segui mi camino. Tiempo atras habia estado a punto de alistarme en la cruzada predicada por Fulco de Neuilly. En buena hora una fiebre maligna curada, gracias a Dios y a los unguentos de mi santa madre me tuvo en cama, tiritando, el dia de la partida aquella empresa habia terminado, como todos saben, en guerra de cristianos contra cristianos. Las cruzadas estaban desacreditadas. Ademas, yo tenia otras cosas en que pensar. El viento se habia aplacado. Todavia enojado por la tonta disputa con mi prometida, me fui hacia el puerto, para ver los navios. Estaban todos arrimados a los muelles, lado a lado, con las escotillas abiertas, recibiendo millares de sacos de harina de trigo entre sus bordas pintadas de arlequin. Los regimientos de infanteria subian lentamente por las pasarelas, en medio de los gritos de los estibadores, los silbatos de los contramaestres, las señales que rasgaban la bruma, promoviendo rotaciones de gruas. Sobre las cubiertas se amontonaban trastos informes, mecanicas amenazadoras, envueltas en telas impermeables. Un ala de aluminio giraba lentamente, a veces, por encima de una borda, antes de hundirse en la oscuridad de un sollado. Los caballos de los generales, colgados de cinchas, viajaban por sobre los techos de los almacenes, como corceles wagnerianos. Yo contemplaba los ultimos preparativos desde lo alto de una pasarela de hierro, cuando, de pronto, tuve la angustiosa sensacion de que faltaban pocas horas apenas trece para que yo tambien tuviese que acercarme a aquellos buques, cargando con mis armas. Entonces pense en la mujer en los dias de abstinencia que me esperaban en la tristeza de morir sin haber dado mi placer, una vez mas, al calor de otro cuerpo. Impaciente por llegar, enojado aun por no haber recibido un beso, siquiera, de mi prometida, me encamine a grandes pasos hacia el hotel de las bailarinas. Christopher, muy borracho, se habia encerrado ya con la suya. Mi amiga se me abrazo, riendo y llorando, afirmando que estaba orgullosa de mi, que lucia mas guapo con el uniforme, y que una cartomantica le habia asegurado que nada me ocurriria en el Gran Desembarco. Varias veces me llamo heroe, como si tuviese una conciencia del duro contraste que este halago establecia con las frases injustas de mi prometida. Sali a la azotea. Las luces se encendian ya en la ciudad, precisando en puntos luminosos la gigantesca geometria de los edificios. Abajo, en las calles, era un confuso hormigueo de cabezas y sombreros. No era posible, desde este alto piso, distinguir a las mujeres de los hombres en la neblina del atardecer. Y era, sin embargo, por la permanencia de ese pulular de seres desconocidos, que me encaminaria hacia las naves, poco despues del alba. Yo surcaria el Oceano tempestuoso de estos meses, arribaria a una orilla lejana bajo el acero y el fuego, para defender los Principios de los de mi raza. Por ultima vez, una espada habia sido arrojada sobre los mapas de Occidente. Pero ahora acabariamos para siempre con la nueva Orden Teutonica, y entrariamos, victoriosos, en el tan esperado futuro del hombre reconciliado con el hombre. Mi amiga puso una mano tremula en mi cabeza, adivinando, tal vez, la magnanimidad de mi pensamiento. Estaba desnuda bajo los vuelos de su peinador entreabierto.   IV Cuando regrese a mi casa, con los pasos inseguros de quien ha pretendido burlar con el vino la fatiga del cuerpo ahito de holgarse sobre otro cuerpo, faltaban pocas horas para el alba. Tenia hambre y sueño, y estaba desasosegado, al propio tiempo, por las angustias de la partida proxima. Dispuse mis armas y correajes sobre un escabel y me deje caer en el lecho. Note entonces, con sobresalto, que alguien estaba acostado bajo la gruesa manta de lana, y ya iba a echar mano al cuchillo cuando me vi preso entre brazos encendidos de fiebre, que buscaban mi cuello como brazos de naufrago, mientras unas piernas indeciblemente suaves se trepaban a  las mias. Mudo de asombro quede al ver que la que de tal manera se habia deslizado en el lecho era mi prometida. Entre sollozos me conto su fuga nocturna, la carrera temerosa de ladridos, el paso furtivo por la huerta de mi padre, hasta  alcanzar la ventana, y las impaciencias y los miedos de la espera. Despues de la tonta disputa de la tarde, habia pensado en los peligros y sufrimientos que me aguardaban, sintiendo esa impotencia de enderezar el destino azaroso del guerrero que se traduce, en tantas mujeres, por la entrega de si mismas, como si ese sacrificio de la virginidad, tan guardada y custodiada, en el momento mismo de la partida, sin esperanzas de placer, dando el desgarre propio para el  goce ajeno, tuviese un propiciatorio poder de ablacion ritual. El contacto de un cuerpo puro, jamas palpado por manos de amante, tiene un frescor unico y peculiar dentro de sus crispaciones, una torpeza que sin embargo acierta, un candor que intuye, se amolda y encuentra, por oscuro mandato, las actitudes que mas estrechamente machihembran los miembros. Bajo el abrazo de mi prometida, cuyo timido vellon parecia endurecerse sobre uno de mis muslos, crecia mi enojo por haber extenuado mi carne en trabazones de harto tiempo conocidas, con la absurda pretension de hallar la quietud de dias futuros en los excesos presentes. Y ahora que se me ofrecia el mas codiciable consentimiento, me hallaba casi insensible bajo el cuerpo estremecido que se impacientaba. No dire que mi juventud no fuera capaz de enardecerse una vez mas aquella noche, ante la incitacion de tan deleitosa novedad. Pero la idea de que era una virgen la que asi se me entregaba, y que la  carne intacta y cerrada exigiria un lento y sostenido empeño por mi parte, se me impuso con el temor al acto fallido. Eche a mi prometida a un lado, besandola dulcemente en los hombros, y empece a hablarle, con sinceridad en falsete, de lo inhabil que seria malograr jubilos nupciales en la premura de una partida de su verguenza al resultar empreñada de la tristeza de los niños que crecen sin un padre que les enseñe a sacar la miel verde de los troncos huecos, y a buscar pulpos debajo de las piedras. Ella me escuchaba, con sus grandes ojos claros encendidos en la noche, y yo advertia que, irritada por un despecho sacado de los trasmundos del instinto, despreciaba al varon que, en semejante oportunidad, invocara la razon y la cordura, en vez de roturarla, y dejarla sobre el lecho, sangrante como un trofeo de caza, de pechos mordidos, sucia de zumos pero hecha mujer en la derrota. En aquel momento bramaron las reses que iban a ser sacrificadas en la playa y sonaron las caracolas de los vigias. Mi prometida, con el desprecio pintado en el rostro, se levanto bruscamente, sin dejarse tocar, ocultando ahora, menos con gesto de pudor que con ademan de quien recupera algo que estuviera a punto de malbaratar, lo que de subito estaba encendiendo mi codicia. Antes de que pudiera alcanzarla, salto por la ventana. La vi alejarse a todo correr por entre los olivos, y comprendi en aquel instante que mas facil me seria entrar sin un rasguño en la ciudad de Troya, que recuperar a la Persona perdida. Cuando baje hacia las naves, acompañado de mis padres, mi orgullo de guerrero habia sido desplazado en mi animo por una intolerable sensacion de hastio, de vacio interior, de descontento de mi mismo. Y cuando los timoneles hubieron alejado las naves de la playa con sus fuertes pertigas, y se enderezaron los mastiles entre las filas de remeros, supe que habian terminado las horas de alardes, de excesos, de regalos, que preceden las partidas de soldados hacia los campos de batalla. Habia pasado el tiempo de las guirnaldas, las coronas de laurel, el vino en cada casa, la envidia de los canijos, y el favor de las mujeres. Ahora, serian las dianas, el lodo, el pan llovido, la arrogancia de los jefes, la sangre derramada por error, la gangrena que huele a almibares infectos. No estaba tan seguro ya de que mi valor acreceria la grandeza y la dicha de los acaienos de largas cabelleras. Un soldado viejo que iba a la guerra por oficio, sin mas entusiasmo que el trasquilador de ovejas que camina hacia el establo, andaba contando ya, a quien quisiera escucharlo, que Elena de Esparta vivia muy gustosa en Troya,  y que cuando se refocilaba en el lecho de Paris sus estertores de gozo encendian las mejillas de las virgenes que moraban en el palacio de Priamo. Se decia que toda la historia del doloroso cautiverio de la hija de Leda, ofendida y humillada por los troyanos, era mera propaganda de guerra, alentada por Agamemnon, con el asentimiento de Menelao. En realidad, detras de la empresa que se escudaba con tan elevados propositos, habia muchos negocios que en nada beneficiarian a los combatientes de poco mas o menos. Se trataba sobre todo afirmaba el viejo soldado de vender mas alfareria, mas telas, mas vasos con escenas de carreras de carros, y de abrirse nuevos caminos hacia las gentes asiaticas, amantes de trueques, acabandose de una vez con la competencia troyana. La nave, demasiado cargada de harina y de hombres, bogaba despacio. Contemple largamente las casas de mi pueblo, a las que el sol daba de frente. Tenia ganas de llorar. Me quite el casco y oculte mis ojos tras de las crines enhiestas de la cimera que tanto trabajo me hubiera costado redondear a semejanza de las cimeras magnificas de quienes podian encargar sus equipos de guerra a los artesanos de gran estilo, y que, por cierto, viajaban en la nave mas velera y de mayor eslora.

I ¿Que quieres, viejo?... Varias veces cayo la pregunta de lo alto de los andamios. Pero el viejo no respondia. Andaba de un lugar a otro, fisgoneando, sacandose de la garganta un largo monologo de frases incomprensibles. Ya habian descendido las tejas, cubriendo los canteros muertos con su mosaico de barro cocido. Arriba, los picos desprendian piedras de mamposteria, haciendolas rodar por canales de madera, con gran revuelo de cales y de yesos. Y por las almenas sucesivas que iban desdentando las murallas aparecian despojados de su secreto cielos rasos ovales o cuadrados, cornisas, guirnaldas, denticulos, astragalos, y papeles encolados que colgaban de los testeros como viejas pieles de serpiente en muda. Presenciando la demolicion, una Ceres con la nariz rota y el peplo desvaido, veteado de negro el tocado de mieses, se erguia en el traspatio, sobre su fuente de mascarones borrosos. Visitados por el sol en horas de sombra, los peces grises del estanque bostezaban en agua musgosa y tibia, mirando con el ojo redondo aquellos obreros, negros sobre claro de cielo, que iban rebajando la altura secular de la casa. El viejo se habia sentado, con el cayado apuntalandole la barba, al pie de la estatua. Miraba el subir y bajar de cubos en que viajaban restos apreciables. Oianse, en sordina, los rumores de la calle mientras, arriba, las poleas concertaban, sobre ritmos de hierro con piedra, sus gorjeos de aves desagradables y pechugonas. Dieron las cinco. Las cornisas y entablamentos se despoblaron. Solo quedaron escaleras de mano, preparando el salto del dia siguiente. El aire se hizo mas fresco, aligerado de sudores, blasfemias, chirridos de cuerdas, ejes que pedian alcuzas y palmadas en torsos pringosos. Para la casa mondada el crepusculo llegaba mas pronto. Se vestia de sombras en horas en que su ya caida balaustrada superior solia regalar a las fachadas algun relumbre de sol. La Ceres apretaba los labios. Por primera vez las habitaciones dormirian sin persianas, abiertas sobre un paisaje de escombros. Contrariando sus apetencias, varios capiteles yacian entre las hierbas. Las hojas de acanto descubrian su condicion vegetal. Una enredadera aventuro sus tentaculos hacia la voluta jonica, atraida por un aire de familia. Cuando cayo la noche, la casa estaba mas cerca de la tierra. Un marco de puerta se erguia aun, en lo alto, con tablas de sombras suspendidas de sus bisagras desorientadas. II Entonces el negro viejo, que no se habia movido, hizo gestos extraños, volteando su cayado sobre un cementerio de baldosas. Los cuadrados de marmol, blancos y negros, volaron a los pisos, vistiendo la tierra. Las piedras con saltos certeros, fueron a cerrar los boquetes de las murallas. Hojas de nogal claveteadas se encajaron en sus marcos, mientras los tornillos de las charnelas volvian a hundirse en sus hoyos, con rapida rotacion. En los canteros muertos, levantadas por el esfuerzo de las flores, las tejas juntaron sus fragmentos, alzando un sonoro torbellino de barro, para caer en lluvia sobre la armadura del techo. La casa crecio, traida nuevamente a sus proporciones habituales, pudorosa y vestida. La Ceres fue menos gris. Hubo mas peces en la fuente. Y el murmullo del agua llamo begonias olvidadas. El viejo introdujo una llave en la cerradura de la puerta principal, y comenzo a abrir ventanas. Sus tacones sonaban a hueco. Cuando encendio los velones, un estremecimiento amarillo corrio por el oleo de los retratos de familia, y gentes vestidas de negro murmuraron en todas las galerias, al compas de cucharas movidas en jicaras de chocolate. Don Marcial, el Marques de Capellanias, yacia en su lecho de muerte, el pecho acorazado de medallas, escoltado por cuatro cirios con largas barbas de cera derretida III Los cirios crecieron lentamente, perdiendo sudores. Cuando recobraron su tamaño, los apago la monja apartando una lumbre. Las mechas blanquearon, arrojando el pabilo. La casa se vacio de visitantes y los carruajes partieron en la noche. Don Marcial pulso un teclado invisible y abrio los ojos. Confusas y revueltas, las vigas del techo se iban colocando en su lugar. Los pomos de medicina, las borlas de damasco, el escapulario de la cabecera, los daguerrotipos, las palmas de la reja, salieron de sus nieblas. Cuando el medico movio la cabeza con desconsuelo profesional, el enfermo se sintio mejor. Durmio algunas horas y desperto bajo la mirada negra y cejuda del Padre Anastasio. De franca, detallada, poblada de pecados, la confesion se hizo reticente, penosa, llena de escondrijos. ¿Y que derecho tenia, en el fondo, aquel carmelita, a entrometerse en su vida? Don Marcial se encontro, de pronto, tirado en medio del aposento. Aligerado de un peso en las sienes, se levanto con sorprendente celeridad. La mujer desnuda que se desperezaba sobre el brocado del lecho busco enaguas y corpiños, llevandose, poco despues, sus rumores de seda estrujada y su perfume. Abajo, en el coche cerrado, cubriendo tachuelas del asiento, habia un sobre con monedas de oro. Don Marcial no se sentia bien. Al arreglarse la corbata frente a la luna de la consola se vio congestionado. Bajo al despacho donde lo esperaban hombres de justicia, abogados y escribientes, para disponer la venta publica de la casa. Todo habia sido inutil. Sus pertenencias se irian a manos del mejor postor, al compas de martillo golpeando una tabla. Saludo y le dejaron solo. Pensaba en los misterios de la letra escrita, en esas hebras negras que se enlazan y desenlazan sobre anchas hojas afiligranadas de balanzas, enlazando y desenlazando compromisos, juramentos, alianzas, testimonios, declaraciones, apellidos, titulos, fechas, tierras, arboles y piedras maraña de hilos, sacada del tintero, en que se enredaban las piernas del hombre, vedandole caminos desestimados por la Ley cordon al cuello, que apretaban su sordina al percibir el sonido temible de las palabras en libertad. Su firma lo habia traicionado, yendo a complicarse en nudo y enredos de legajos. Atado por ella, el hombre de carne se hacia hombre de papel. Era el amanecer. El reloj del comedor acababa de dar la seis de la tarde. IV Transcurrieron meses de luto, ensombrecidos por un remordimiento cada vez mayor. Al principio, la idea de traer una mujer a aquel aposento se le hacia casi razonable. Pero, poco a poco, las apetencias de un cuerpo nuevo fueron desplazadas por escrupulos crecientes, que llegaron al flagelo. Cierta noche, Don Marcial se ensangrento las carnes con una correa, sintiendo luego un deseo mayor, pero de corta duracion. Fue entonces cuando la Marquesa volvio, una tarde, de su paseo a las orillas del Almendares. Los caballos de la calesa no traian en las crines mas humedad que la del propio sudor. Pero, durante todo el resto del dia, dispararon coces a las tablas de la cuadra, irritados, al parecer, por la inmovilidad de nubes bajas. Al crepusculo, una tinaja llena de agua se rompio en el baño de la Marquesa. Luego, las lluvias de mayo rebosaron el estanque. Y aquella negra vieja, con tacha de cimarrona y palomas debajo de la cama, que andaba por el patio murmurando ¡Desconfia de los rios, niña desconfia de lo verde que corre! No habia dia en que el agua no revelara su presencia. Pero esa presencia acabo por no ser mas que una jicara derramada sobre el vestido traido de Paris, al regreso del baile aniversario dado por el Capitan General de la Colonia. Reaparecieron muchos parientes. Volvieron muchos amigos. Ya brillaban, muy claras, las arañas del gran salon. Las grietas de la fachada se iban cerrando. El piano regreso al clavicordio. Las palmas perdian anillos. Las enredaderas saltaban la primera cornisa. Blanquearon las ojeras de la Ceres y los capiteles parecieron recien tallados. Mas fogoso Marcial solia pasarse tardes enteras abrazando a la Marquesa. Borrabanse patas de gallina, ceños y papadas, y las carnes tornaban a su dureza. Un dia, un olor de pintura fresca lleno la casa. V Los rubores eran sinceros. Cada noche se abrian un poco mas las hojas de los biombos, las faldas caian en rincones menos alumbrados y eran nuevas barreras de encajes. Al fin la Marquesa soplo las lamparas. Solo el hablo en la obscuridad. Partieron para el ingenio, en gran tren de calesas relumbrante de grupas alazanas, bocados de plata y charoles al sol. Pero, a la sombra de las flores de Pascua que enrojecian el soportal interior de la vivienda, advirtieron que se conocian apenas. Marcial autorizo danzas y tambores de Nacion, para distraerse un poco en aquellos dias olientes a perfumes de Colonia, baños de benjui, cabelleras esparcidas, y sabanas sacadas de armarios que, al abrirse, dejaban caer sobre las lozas un mazo de vetiver. El vaho del guarapo giraba en la brisa con el toque de oracion. Volando bajo, las auras anunciaban lluvias reticentes, cuyas primeras gotas, anchas y sonoras, eran sorbidas por tejas tan secas que tenian diapason de cobre. Despues de un amanecer alargado por un abrazo deslucido, aliviados de desconciertos y cerrada la herida, ambos regresaron a la ciudad. La Marquesa troco su vestido de viaje por un traje de novia, y, como era costumbre, los esposos fueron a la iglesia para recobrar su libertad. Se devolvieron presentes a parientes y amigos, y, con revuelo de bronces y alardes de jaeces, cada cual tomo la calle de su morada. Marcial siguio visitando a Maria de las Mercedes por algun tiempo, hasta el dia en que los anillos fueron llevados al taller del orfebre para ser desgrabados. Comenzaba, para Marcial, una vida nueva. En la casa de las rejas, la Ceres fue sustituida por una Venus italiana, y los mascarones de la fuente adelantaron casi imperceptiblemente el relieve al ver todavia encendidas, pintada ya el alba, las luces de los velones. VI Una noche, despues de mucho beber y marearse con tufos de tabaco frio, dejados por sus amigos, Marcial tuvo la sensacion extraña de que los relojes de la casa daban las cinco, luego las cuatro y media, luego las cuatro, luego las tres y media... Era como la percepcion remota de otras posibilidades. Como cuando se piensa, en enervamiento de vigilia, que puede andarse sobre el cielo raso con el piso por cielo raso, entre muebles firmemente asentados entre las vigas del techo. Fue una impresion fugaz, que no dejo la menor huella en su espiritu, poco llevado, ahora, a la meditacion. Y hubo un gran sarao, en el salon de musica, el dia en que alcanzo la minoria de edad. Estaba alegre, al pensar que su firma habia dejado de tener un valor legal, y que los registros y escribanias, con sus polillas, se borraban de su mundo. Llegaba al punto en que los tribunales dejan de ser temibles para quienes tienen una carne desestimada por los codigos. Luego de achisparse con vinos generosos, los jovenes descolgaron de la pared una guitarra incrustada de nacar, un salterio y un serpenton. Alguien dio cuerda al reloj que tocaba la Tirolesa de las Vacas y la Balada de los Lagos de Escocia. Otro emboco un cuerno de caza que dormia, enroscado en su cobre, sobre los fieltros encarnados de la vitrina, al lado de la flauta traversera traida de Aranjuez. Marcial, que estaba requebrando atrevidamente a la de Campoflorido, se sumo al guirigay, buscando en el teclado, sobre bajos falsos, la melodia del TripiliTrapala. Y subieron todos al desvan, de pronto, recordando que alla, bajo vigas que iban recobrando el repello, se guardaban los trajes y libreas de la Casa de Capellanias. En entrepaños escarchados de alcanfor descansaban los vestidos de corte, un espadin de Embajador, varias guerreras emplastronadas, el manto de un Principe de la Iglesia, y largas casacas, con botones de damasco y difuminos de humedad en los pliegues. Matizaronse las penumbras con cintas de amaranto, miriñaques amarillos, tunicas marchitas y flores de terciopelo. Un traje de chispero con redecilla de borlas, nacido en una mascarada de carnaval, levanto aplausos. La de Campoflorido redondeo los hombros empolvados bajo un rebozo de color de carne criolla, que sirviera a cierta abuela, en noche de grandes decisiones familiares, para avivar los amansados fuegos de un rico Sindico de Clarisas. Disfrazados regresaron los jovenes al salon de musica. Tocado con un tricornio de regidor, Marcial pego tres bastonazos en el piso, y se dio comienzo a la danza de la valse, que las madres hallaban terriblemente impropio de señoritas, con eso de dejarse enlazar por la cintura, recibiendo manos de hombre sobre las ballenas del corset que todas se habian hecho segun el reciente patron de El Jardin de las Modas. Las puertas se obscurecieron de famulas, cuadrerizos, sirvientes, que venian de sus lejanas dependencias y de los entresuelos sofocantes para admirarse ante fiesta de tanto alboroto. Luego se jugo a la gallina ciega y al escondite. Marcial, oculto con la de Campoflorido detras de un biombo chino, le estampo un beso en la nuca, recibiendo en respuesta un pañuelo perfumado, cuyos encajes de Bruselas guardaban suaves tibiezas de escote. Y cuando las muchachas se alejaron en las luces del crepusculo, hacia las atalayas y torreones que se pintaban en grisnegro sobre el mar, los mozos fueron a la Casa de Baile, donde tan sabrosamente se contoneaban las mulatas de grandes ajorcas, sin perder nunca asi fuera de movida una guaracha sus zapatillas de alto tacon. Y como se estaba en carnavales, los del Cabildo Arara Tres Ojos levantaban un trueno de tambores tras de la pared medianera, en un patio sembrado de granados. Subidos en mesas y taburetes, Marcial y sus amigos alabaron el garbo de una negra de pasas entrecanas, que volvia a ser hermosa, casi deseable, cuando miraba por sobre el hombro, bailando con altivo mohin de reto. VII Las visitas de Don Abundio, notario y albacea de la familia, eran mas frecuentes. Se sentaba gravemente a la cabecera de la cama de Marcial, dejando caer al suelo su baston de acana para despertarlo antes de tiempo. Al abrirse, los ojos tropezaban con una levita de alpaca, cubierta de caspa, cuyas mangas lustrosas recogian titulos y rentas. Al fin solo quedo una pension razonable, calculada para poner coto a toda locura. Fue entonces cuando Marcial quiso ingresar en el Real Seminario de San Carlos. Despues de mediocres examenes, frecuento los claustros, comprendiendo cada vez menos las explicaciones de los domines. El mundo de las ideas se iba despoblando. Lo que habia sido, al principio, una ecumenica asamblea de peplos, jubones, golas y pelucas, controversistas y ergotantes, cobraba la inmovilidad de un museo de figuras de cera. Marcial se contentaba ahora con una exposicion escolastica de los sistemas, aceptando por bueno lo que se dijera en cualquier texto. Leon, Avestruz, Ballena, Jaguar, leiase sobre los grabados en cobre de la Historia Natural. Del mismo modo, Aristoteles, Santo Tomas, Bacon, Descartes, encabezaban paginas negras, en que se catalogaban aburridamente las interpretaciones del universo, al margen de una capitular espesa. Poco a poco, Marcial dejo de estudiarlas, encontrandose librado de un gran peso. Su mente se hizo alegre y ligera, admitiendo tan solo un concepto instintivo de las cosas. ¿Para que pensar en el prisma, cuando la luz clara de invierno daba mayores detalles a las fortalezas del puerto? Una manzana que cae del arbol solo es incitacion para los dientes. Un pie en una bañadera no pasa de ser un pie en una bañadera. El dia que abandono el Seminario, olvido los libros. El gnomon recobro su categoria de duende el espectro fue sinonimo de fantasma el octandro era bicho acorazado, con puas en el lomo. Varias veces, andando pronto, inquieto el corazon, habia ido a visitar a las mujeres que cuchicheaban, detras de puertas azules, al pie de las murallas. El recuerdo de la que llevaba zapatillas bordadas y hojas de albahaca en la oreja lo perseguia, en tardes de calor, como un dolor de muelas. Pero, un dia, la colera y las amenazas de un confesor le hicieron llorar de espanto. Cayo por ultima vez en las sabanas del infierno, renunciando para siempre a sus rodeos por calles poco concurridas, a sus cobardias de ultima hora que le hacian regresar con rabia a su casa, luego de dejar a sus espaldas cierta acera rajada, señal, cuando andaba con la vista baja, de la media vuelta que debia darse por hollar el umbral de los perfumes. Ahora vivia su crisis mistica, poblada de detentes, corderos pascuales, palomas de porcelana, Virgenes de manto azul celeste, estrellas de papel dorado, Reyes Magos, angeles con alas de cisne, el Asno, el Buey, y un terrible San Dionisio que se le aparecia en sueños, con un gran vacio entre los hombros y el andar vacilante de quien busca un objeto perdido. Tropezaba con la cama y Marcial despertaba sobresaltado, echando mano al rosario de cuentas sordas. Las mechas, en sus pocillos de aceite, daban luz triste a imagenes que recobraban su color primero. VIII Los muebles crecian. Se hacia mas dificil sostener los antebrazos sobre el borde de la mesa del comedor. Los armarios de cornisas labradas ensanchaban el frontis. Alargando el torso, los moros de la escalera acercaban sus antorchas a los balaustres del rellano. Las butacas eran mas hondas y los sillones de mecedora tenian tendencia a irse para atras. No habia ya que doblar las piernas al recostarse en el fondo de la bañadera con anillas de marmol. Una mañana en que leia un libro licencioso, Marcial tuvo ganas, subitamente, de jugar con los soldados de plomo que dormian en sus cajas de madera. Volvio a ocultar el tomo bajo la jofaina del lavabo, y abrio una gaveta sellada por las telarañas. La mesa de estudio era demasiado exigua para dar cabida a tanta gente. Por ello, Marcial se sento en el piso. Dispuso los granaderos por filas de ocho. Luego, los oficiales a caballo, rodeando al abanderado. Detras, los artilleros, con sus cañones, escobillones y botafuegos. Cerrando la marcha, pifanos y timbales, con escolta de redoblantes. Los morteros estaban dotados de un resorte que permitia lanzar bolas de vidrio a mas de un metro de distancia. ¡Pum!... ¡Pum!... ¡Pum!... Caian caballos, caian abanderados, caian tambores. Hubo de ser llamado tres veces por el negro Eligio, para decidirse a lavarse las manos y bajar al comedor. Desde ese dia, Marcial conservo el habito de sentarse en el enlosado. Cuando percibio las ventajas de esa costumbre, se sorprendio por no haberlo pensando antes. Afectas al terciopelo de los cojines, las personas mayores sudan demasiado. Algunas huelen a notario como Don Abundio por no conocer, con el cuerpo echado, la frialdad del marmol en todo tiempo. Solo desde el suelo pueden abarcarse totalmente los angulos y perspectivas de una habitacion. Hay bellezas de la madera, misteriosos caminos de insectos, rincones de sombra, que se ignoran a altura de hombre. Cuando llovia, Marcial se ocultaba debajo del clavicordio. Cada trueno hacia temblar la caja de resonancia, poniendo todas las notas a cantar. Del cielo caian los rayos para construir aquella boveda de calderones organo, pinar al viento, mandolina de grillos. IX Aquella mañana lo encerraron en su cuarto. Oyo murmullos en toda la casa y el almuerzo que le sirvieron fue demasiado suculento para un dia de semana. Habia seis pasteles de la confiteria de la Alameda cuando solo dos podian comerse, los domingos, despues de misa. Se entretuvo mirando estampas de viaje, hasta que el abejeo creciente, entrando por debajo de las puertas, le hizo mirar entre persianas. Llegaban hombres vestidos de negro, portando una caja con agarraderas de bronce. Tuvo ganas de llorar, pero en ese momento aparecio el calesero Melchor, luciendo sonrisa de dientes en lo alto de sus botas sonoras. Comenzaron a jugar al ajedrez. Melchor era caballo. El, era Rey. Tomando las losas del piso por tablero, podia avanzar de una en una, mientras Melchor debia saltar una de frente y dos de lado, o viceversa. El juego se prolongo hasta mas alla del crepusculo, cuando pasaron los Bomberos del Comercio. Al levantarse, fue a besar la mano de su padre que yacia en su cama de enfermo. El Marques se sentia mejor, y hablo a su hijo con el empaque y los ejemplos usuales. Los Si, padre y los No, padre, se encajaban entre cuenta y cuenta del rosario de preguntas, como las respuestas del ayudante en una misa. Marcial respetaba al Marques, pero era por razones que nadie hubiera acertado a suponer. Lo respetaba porque era de elevada estatura y salia, en noches de baile, con el pecho rutilante de condecoraciones porque le envidiaba el sable y los entorchados de oficial de milicias porque, en Pascuas, habia comido un pavo entero, relleno de almendras y pasas, ganando una apuesta porque, cierta vez, sin duda con el animo de azotarla, agarro a una de las mulatas que barrian la rotonda, llevandola en brazos a su habitacion. Marcial, oculto detras de una cortina, la vio salir poco despues, llorosa y desabrochada, alegrandose del castigo, pues era la que siempre vaciaba las fuentes de compota devueltas a la alacena. El padre era un ser terrible y magnanimo al que debia amarse despues de Dios. Para Marcial era mas Dios que Dios, porque sus dones eran cotidianos y tangibles. Pero preferia el Dios del cielo, porque fastidiaba menos. X Cuando los muebles crecieron un poco mas y Marcial supo como nadie lo que habia debajo de las camas, armarios y vargueños, oculto a todos un gran secreto la vida no tenia encanto fuera de la presencia del calesero Melchor. Ni Dios, ni su padre, ni el obispo dorado de las procesiones del Corpus, eran tan importantes como Melchor. Melchor venia de muy lejos. Era nieto de principes vencidos. En su reino habia elefantes, hipopotamos, tigres y jirafas. Ahi los hombres no trabajaban, como Don Abundio, en habitaciones obscuras, llenas de legajos. Vivian de ser mas astutos que los animales. Uno de ellos saco el gran cocodrilo del lago azul, ensartandolo con una pica oculta en los cuerpos apretados de doce ocas asadas. Melchor sabia canciones faciles de aprender, porque las palabras no tenian significado y se repetian mucho. Robaba dulces en las cocinas se escapaba, de noche, por la puerta de los cuadrerizos, y, cierta vez, habia apedreado a los de la guardia civil, desapareciendo luego en las sombras de la calle de la Amargura. En dias de lluvia, sus botas se ponian a secar junto al fogon de la cocina. Marcial hubiese querido tener pies que llenaran tales botas. La derecha se llamaba Calambin. La izquierda, Calamban. Aquel hombre que dominaba los caballos cerreros con solo encajarles dos dedos en los belfos aquel señor de terciopelos y espuelas, que lucia chisteras tan altas, sabia tambien lo fresco que era un suelo de marmol en verano, y ocultaba debajo de los muebles una fruta o un pastel arrebatados a las bandejas destinadas al Gran Salon. Marcial y Melchor tenian en comun un deposito secreto de grageas y almendras, que llamaban el Uri, uri, ura, con entendidas carcajadas. Ambos habian explorado la casa de arriba abajo, siendo los unicos en saber que existia un pequeño sotano lleno de frascos holandeses, debajo de las cuadras, y que en desvan inutil, encima de los cuartos de criadas, doce mariposas polvorientas acababan de perder las alas en caja de cristales rotos. XI Cuando Marcial adquirio el habito de romper cosas, olvido a Melchor para acercarse a los perros. Habia varios en la casa. El atigrado grande el podenco que arrastraba las tetas el galgo, demasiado viejo para jugar el lanudo que los demas perseguian en epocas determinadas, y que las camareras tenian que encerrar. Marcial preferia a Canelo porque sacaba zapatos de las habitaciones y desenterraba los rosales del patio. Siempre negro de carbon o cubierto de tierra roja, devoraba la comida de los demas, chillaba sin motivo y ocultaba huesos robados al pie de la fuente. De vez en cuando, tambien, vaciaba un huevo acabado de poner, arrojando la gallina al aire con brusco palancazo del hocico. Todos daban de patadas al Canelo. Pero Marcial se enfermaba cuando se lo llevaban. Y el perro volvia triunfante, moviendo la cola, despues de haber sido abandonado mas alla de la Casa de Beneficencia, recobrando un puesto que los demas, con sus habilidades en la caza o desvelos en la guardia, nunca ocuparian. Canelo y Marcial orinaban juntos. A veces escogian la alfombra persa del salon, para dibujar en su lana formas de nubes pardas que se ensanchaban lentamente. Eso costaba castigo de cintarazos. Pero los cintarazos no dolian tanto como creian las personas mayores. Resultaban, en cambio, pretexto admirable para armar concertantes de aullidos, y provocar la compasion de los vecinos. Cuando la bizca del tejadillo calificaba a su padre de barbaro, Marcial miraba a Canelo, riendo con los ojos. Lloraban un poco mas, para ganarse un bizcocho y todo quedaba olvidado. Ambos comian tierra, se revolcaban al sol, bebian en la fuente de los peces, buscaban sombra y perfume al pie de las albahacas. En horas de calor, los canteros humedos se llenaban de gente. Ahi estaba la gansa gris, con bolsa colgante entre las patas zambas el gallo viejo de culo pelado la lagartija que decia uri, ura, sacandose del cuello una corbata rosada el triste jubo nacido en ciudad sin hembras el raton que tapiaba su agujero con una semilla de carey. Un dia señalaron el perro a Marcial. ¡Guau, guau! dijo. Hablaba su propio idioma. Habia logrado la suprema libertad. Ya queria alcanzar, con sus manos, objetos que estaban fuera del alcance de sus manos.   XII Hambre, sed, calor, dolor, frio. Apenas Marcial redujo su percepcion a la de estas realidades esenciales, renuncio a la luz que ya le era accesoria. Ignoraba su nombre. Retirado el bautismo, con su sal desagradable, no quiso ya el olfato, ni el oido, ni siquiera la vista. Sus manos rozaban formas placenteras. Era un ser totalmente sensible y tactil. El universo le entraba por todos los poros. Entonces cerro los ojos que solo divisaban gigantes nebulosos y penetro en un cuerpo caliente, humedo, lleno de tinieblas, que moria. El cuerpo, al sentirlo arrebozado con su propia sustancia, resbalo hacia la vida. Pero ahora el tiempo corrio mas pronto, adelgazando sus ultimas horas. Los minutos sonaban a glissando de naipes bajo el pulgar de un jugador. Las aves volvieron al huevo en torbellino de plumas. Los peces cuajaron la hueva, dejando una nevada de escamas en el fondo del estanque. Las palmas doblaron las pencas, desapareciendo en la tierra como abanicos cerrados. Los tallos sorbian sus hojas y el suelo tiraba de todo lo que le perteneciera. El trueno retumbaba en los corredores. Crecian pelos en la gamuza de los guantes. Las mantas de lana se destejian, redondeando el vellon de carneros distantes. Los armarios, los vargueños, las camas, los crucifijos, las mesas, las persianas, salieron volando en la noche, buscando sus antiguas raices al pie de las selvas. Todo lo que tuviera clavos se desmoronaba. Un bergantin, anclado no se sabia donde, llevo presurosamente a Italia los marmoles del piso y de la fuente. Las panoplias, los herrajes, las llaves, las cazuelas de cobre, los bocados de las cuadras, se derretian, engrosando un rio de metal que galerias sin techo canalizaban hacia la tierra. Todo se metamorfoseaba, regresando a la condicion primera. El barro volvio al barro, dejando un yermo en lugar de la casa. XIII Cuando los obreros vinieron con el dia para proseguir la demolicion, encontraron el trabajo acabado. Alguien se habia llevado la estatua de Ceres, vendida la vispera a un anticuario. Despues de quejarse al Sindicato, los hombres fueron a sentarse en los bancos de un parque municipal. Uno recordo entonces la historia, muy difuminada, de una Marquesa de Capellanias, ahogada, en tarde de mayo, entre las malangas del Almendares. Pero nadie prestaba atencion al relato, porque el sol viajaba de oriente a occidente, y las horas que crecen a la derecha de los relojes deben alargarse por la pereza, ya que son las que mas seguramente llevan a la muerte.

I A pesar de que la mia es historia, no la empezare por el arca de Noe y la genealogia de sus ascendientes como acostumbraban hacerlo los antiguos historiadores españoles de America que deben ser nuestros prototipos. Temo muchas razones para no seguir ese ejemplo, las que callo por no ser difuso. Dire solamente que los sucesos de mi narracion, pasaban por los años de Cristo de 183... Estabamos, a mas, en cuaresma, epoca en que escasea la carne en Buenos Aires, porque la iglesia adoptando el precepto de Epitecto, sustine abstine sufre, abstente ordena vigilia y abstinencia a los estomagos de los fieles, a causa de que la carne es pecaminosa, y, como dice el proverbio, busca a la carne. Y como la iglesia tiene ab initio y por delegacion directa de Dios el imperio inmaterial sobre las conciencias y estomagos, que en manera alguna pertenecen al individuo, nada mas justo y racional que vede lo malo. Los abastecedores, por otra parte, buenos federales, y por lo mismo buenos catolicos, sabiendo que el pueblo de Buenos Aires atesora una docilidad singular para someterse a toda especie de mandamiento, solo traen en dias cuaresmales al matadero, los novillos necesarios para el sustento de los niños y de los enfermos dispensados de la abstinencia por la Bula..., y no con el animo de que se harten algunos herejotes, que no faltan, dispuestos siempre a violar los mandamientos carnificinos de la iglesia, y a contaminar la sociedad con el mal ejemplo. Sucedio, pues, en aquel tiempo, una lluvia muy copiosa. Los caminos se anegaron los pantanos se pusieron a nado y las calles de entrada y salida a la ciudad rebosaban en acuoso barro. Una tremenda avenida se precipito de repente por el Riachuelo de Barracas, y extendio majestuosamente sus turbias aguas hasta el pie de las barrancas del alto. El Plata creciendo embravecido empujo esas aguas que venian buscando su cauce y las hizo correr hinchadas por sobre campos, terraplenes, arboledas, caserios, y extenderse como un lago inmenso por todas las bajas tierras. La ciudad circunvalada del Norte al Este por una cintura de agua y barro, y al Sud por un pielago blanquecino en cuya superficie flotaban a la ventura algunos barquichuelos y negreaban las chimeneas y las copas de los arboles, echaba desde sus torres y barrancas atonitas miradas al horizonte como implorando misericordia al Altisimo. Parecia el amago de un nuevo diluvio. Los beatos y beatas gimoteaban haciendo novenarios y continuas plegarias. Los predicadores atronaban el templo y hacian crujir el pulpito a puñetazos. Es el dia del juicio, decian, el fin del mundo esta por venir. La colera divina rebosando se derrama en inundacion. ¡Ay de vosotros pecadores! ¡Ay de vosotros unitarios impios que os mofais de la iglesia, de los santos, y no escuchais con veneracion la palabra de los ungidos del Señor! ¡Ay de vosotros si no implorais misericordia al pie de los altares! Llegara la hora tremenda del vano crujir de dientes y de las freneticas imprecaciones. Vuestra impiedad, vuestras herejias, vuestras blasfemias, vuestros crimenes horrendos, han traido sobre nuestra tierra las plagas del Señor. La justicia y el Dios de la Federacion os declarara malditos. Las pobres mujeres salian sin aliento, anonadadas del templo, echando, como era natural, la culpa de aquella calamidad a los unitarios. Continuaba, sin embargo, lloviendo a cantaros, y la inundacion crecia acreditando el pronostico de los predicadores. Las campanas comenzaron a tocar rogativas por orden del muy catolico Restaurador, quien parece no las tenia todas consigo. Los libertinos, los incredulos, es decir, los unitarios, empezaron a amedrentarse al ver tanta cara compungida, oir tanta batahola de imprecaciones. Se hablaba ya como de cosa resuelta de una procesion en que debia ir toda la poblacion descalza y a craneo descubierto, acompañando al Altisimo, llevado bajo palio por el Obispo, hasta la barranca de Balcarce, donde millares de voces conjurando al demonio unitario de la inundacion, debian implorar la misericordia divina. Feliz, o mejor, desgraciadamente, pues la cosa habria sido de verse, no tuvo efecto la ceremonia, porque bajando el Plata, la inundacion se fue poco a poco escurriendo en su inmenso lecho sin necesidad de conjuro ni plegarias. Lo que hace principalmente a mi historia es que por causa de la inundacion estuvo quince dias el matadero de la Convalecencia sin ver una sola cabeza vacuna, y que en uno o dos, todos los bueyes de quinteros yaguateros se consumieron en el abasto de la ciudad. Los pobres niños y enfermos se alimentaban con huevos y gallinas, y los gringos y herejotes bramaban por el beefsteak y el asado. La abstinencia de carne era general en el pueblo, que nunca se hizo mas digno de la bendicion de la iglesia, y asi fue que llovieron sobre el millones y millones de indulgencias plenarias. Las gallinas se pusieron a 6  y los huevos a 4 reales y el pescado carisimo. No hubo en aquellos dias cuaresmales promiscuaciones ni excesos de gula pero en cambio se fueron derechito al cielo innumerables animas y acontecieron cosas que parecen soñadas. No quedo en el matadero ni un solo raton vivo de muchos millares que alli tenian albergue. Todos murieron de hambre o ahogados en sus cuevas por la incesante lluvia. Multitud de negras rebusconas de achuras, como los caranchos de presa, se desbandaron por la ciudad como otras tantas harpias prontas a devorar cuanto hallaran comible. Las gaviotas y los perros inseparables rivales suyos en el matadero, emigraron en busca de alimento animal. Porcion de viejos achacosos cayeron en consuncion por falta de nutritivo caldo pero lo mas notable que sucedio fue el fallecimiento casi repentino de unos cuantos gringos herejes que cometieron el desacato de darse un hartazgo de chorizos de Extremadura, jamon y bacalao y se fueron al otro mundo a pagar el pecado cometido por tan abominable promiscuacion. Algunos medicos opinaron que si la carencia de careo continuaba, medio pueblo caeria en sincope por estar los estomagos acostumbrados a su corroborante jugo y era de notar el contraste entre estos tristes pronosticos de la ciencia y los anatemas lanzados desde el pulpito por los reverendos padres contra toda clase de nutricion animal y de promiscuacion en aquellos dias destinados por la iglesia al ayuno y la penitencia. Se origino de aqui una especie de guerra intestina entre los estomagos y las conciencias, atizada por el inexorable apetito y las no menos inexorables vociferaciones de los ministros de la iglesia, quienes, como es su deber, no transigen con vicio alguno que tienda a relajar las costumbres catolicas a lo que se agregaba el estado de flatulencia intestinal de los habitantes, producido por el pescado y los porotos y otros alimentos algo indigestos. Esta guerra se manifestaba por sollozos y gritos descompasados en la peroracion de los sermones y por rumores y estruendos subitaneos en las casas y calles de la ciudad o donde quiera concurrian gentes. Alarmose un tanto el gobierno, tan paternal como previsor, del Restaurador creyendo aquellos tumultos de origen revolucionario y atribuyendolos a los mismos salvajes unitarios, cuyas impiedades, segun los predicadores federales, habian traido sobre el pais la inundacion de la colera divina tomo activas providencias, desparramo sus esbirros por la poblacion y por ultimo, bien informado, promulgo un decreto tranquilizador de las conciencias y de los estomagos, encabezado por un considerando muy sabio y piadoso para que a todo trance y arremetiendo por agua y todo se trajese ganado a los corrales. En efecto, el decimosexto dia de la carestia vispera del dia de Dolores, entro a nado por el paso de Burgos al matadero del Alto una tropa de cincuenta novillos gordos cosa poca por cierto para una poblacion acostumbrada a consumir diariamente de 250 a 300, y cuya tercera parte al menos gozaria del fuero eclesiastico de alimentarse con carne. ¡Cosa estraña que haya estomagos privilegiados y estomagos sujetos a leyes inviolables y que la iglesia tenga la llave de los estomagos! Pero no es extraño, supuesto que el diablo con la carne suele meterse en el cuerpo y que la iglesia tiene el poder de conjurarlo el caso es reducir al hombre a una maquina cuyo movil principal no sea su voluntad sino la de la iglesia y el gobierno. Quiza llegue el dia en que sea prohibido respirar aire libre, pasearse y hasta conversar con un amigo, sin permiso de autoridad competente. Asi era, poco mas o menos, en los felices tiempos de nuestros beatos abuelos que por desgracia vino a turbar la revolucion de Mayo. Sea como fuera a la noticia de la providencia gubernativa, los corrales del Alto se llenaron, a pesar del barro, de carniceros, achuradores y curiosos, quienes recibieron con grandes vociferaciones y palmoteos los cincuenta novillos destinados al matadero. Chica, pero gorda exclamaban. ¡Viva la Federacion! ¡Viva el Restaurador! Porque han de saber los lectores que en aquel tiempo la Federacion estaba en todas partes, hasta entre las inmundicias del matadero y no habia fiesta sin Restaurador como no hay sermon sin Agustin. Cuentan que al oir tan desaforados gritos las ultimas ratas que agonizaban de hambre en sus cuevas, se reanimaron y echaron a correr desatentadas conociendo que volvian a aquellos lugares la acostumbrada alegria y la algazara precursora de abundancia. El primer novillo que se mato fue todo entero de regalo al Restaurador, hombre muy amigo del asado. Una comision de carniceros marcho a ofrecerselo a nombre de los federales del matadero, manifestandole in voce su agradecimiento por la acertada providencia del gobierno, su adhesion ilimitada al Restaurador y su odio entrañable a los salvajes unitarios, enemigos de Dios y de los hombres. El Restaurador contesto a la arenga rinforzando sobre el mismo tema y concluyo la ceremonia con los correspondientes vivas y vociferaciones de los espectadores y actores. Es de creer que el Restaurador tuviese permiso especial de su ilustrisima para no abstenerse de carne, porque siendo tan buen observador de las leyes, tan buen catolico y tan acerrimo protector de la religion, no hubiera dado mal ejemplo aceptando semejante regalo en dia santo. Siguio la matanza y en un cuarto de hora cuarenta y nueve novillos se hallan tendidos en la playa del matadero, desollados unos, los otros por desollar. E1 espectaculo que ofrecia entonces era animado y pintoresco aunque reunia todo lo horriblemente feo, inmundo y deforme de una pequeña clase proletaria peculiar del Rio de la Plata. Pero para que el lector pueda percibirlo a un golpe de ojo preciso es hacer un croquis de la localidad. El matadero de la Convalescencia o del Alto, sito en las quintas al Sud de la ciudad, es una gran playa en forma rectangular colocada al extremo de dos calles, una de las cuales alli se termina y la otra se prolonga hacia el Este. Esta playa con declive al Sud, esta cortada por un zanjon labrado por la corriente de las aguas pluviales, en cuyos bordes laterales se muestran innumerables cuevas de ratones y cuyo cauce, recoge en tiempo de lluvia, toda la sangrasa seca o reciente del matadero. En la juncion del angulo recto hacia el Oeste esta lo que llaman la casilla, edificio bajo, de tres piezas de media agua con corredor al frente que da a la calle y palenque para atar caballos, a cuya espalda se notan varios corrales de palo a pique de ñandubay con sus fornidas puertas para encerrar el ganado. Estos corrales son en tiempo de invierno un verdadero lodazal en el cual los animales apeñuscados se hunden hasta el encuentro y quedan como pegados y casi sin movimiento. En la casilla se hace la recaudacion del impuesto de corrales, se cobran las multas por violacion de reglamentos y se sienta el juez del matadero, personaje importante, caudillo de los carniceros y que ejerce la suma del poder en aquella pequeña republica por delegacion del Restaurador. Faciles calcular que clase de hombre se requiere para el desempeño de semejante cargo. La casilla por otra parte, es un edificio tan ruin y pequeño que nadie lo notaria en los corrales a no estar asociado su nombre al del terrible juez y a no resaltar sobre su blanca cintura los siguientes letreros rojos Viva la Federacion, Viva el Restaurador y la heroina doña Encarnacion Ezcurra, Mueran los salvajes unitarios. Letreros muy significativos, simbolo de la fe politica y religiosa de la gente del matadero. Pero algunos lectores no sabran que la tal heroina es la difunta esposa del Restaurador, patrona muy querida de los carniceros, quienes, ya muerta, la veneraban como viva por sus virtudes cristianas y su federal heroismo en la revolucion contra Balcarce. Es el caso que en un aniversario de aquella memorable hazaña de la mazorca los carniceros festejaron con un esplendido banquete en la casilla a la heroina, banquete a que concurrio con su hija y otras señoras federales, y que alli en presencia de un gran concurso ofrecio a los señores carniceros en un solemne brindis su federal patrocinio, por cuyo motivo ellos la proclamaron entusiasmados patrona del matadero, estampando su nombre en las paredes de la casilla donde se estara hasta que lo borre la mano del tiempo. La perspectiva del matadero a la distancia era grotesca, llena de animacion. Cuarenta y nueve reses estaban tendidas sobre sus cueros y cerca de doscientas personas hollaban aquel suelo de lodo regado con la sangre de sus arterias. En torno de cada res resaltaba un grupo de figuras humanas de tez y raza distintas. La figura mas prominente de cada grupo era el carnicero con el cuchillo en mano, brazo y pecho desnudos, cabello largo y revuelto, camisa y chiripa y rostro embadurnado de sangre. A sus espaldas se rebullian caracoleando y siguiendo los movimientos una comparsa de muchachos, de negras y mulatas achuradoras, cuya fealdad trasuntaba las harpias de la fabula, y entremezclados con ella algunos enormes mastines, olfateaban, gruñian o se daban de tarascones por la presa. Cuarenta y tantas carretas toldadas con negruzco y pelado cuero se escalonaban irregularmente a lo largo de la playa y algunos jinetes con el poncho calado y el lazo prendido al tiento, cruzaban por entre ellas al tranco o reclinados sobre el pescuezo de los caballos echaban ojo indolente sobre uno de aquellos animados grupos, al paso que mas arriba, en el aire, un enjambre de gaviotas blanquiazules que habian vuelto de la emigracion al olor de carne, revoloteaban cubriendo con su disonante graznido todos los ruidos y voces del matadero y proyectando una sombra clara sobre aquel campo de horrible carniceria. Esto se notaba al principio de la matanza. Pero a medida que adelantaba, la perspectiva variaba los grupos se deshacian, venian a formarse tomando diversas aptitudes y se desparramaban corriendo como si en medio de ellos cayese alguna bala perdida o asomase la quijada de algun encolerizado mastin. Esto era, que inter el carnicero en un grupo descuartizaba a golpe de hacha, colgaba en otro los cuartos en los ganchos a su carreta, despellejaba en este, sacaba el sebo en aquel, de entre la chusma que ojeaba y aguardaba la presa de achura salia de cuando en cuando una mugrienta mano a dar un tarazcon con el cuchillo al sebo o a los cuartos de la res, lo que originaba gritos y explosion de colera del carnicero y el continuo hervidero de los grupos, dichos y griteria descompasada de los muchachos. Ahi se mete el sebo en las tetas, la tia gritaba uno. Aquel lo escondio en el alzapon replicaba la negra. ¡Che!, negra bruja, sali de aqui antes que te pegue un tajo exclamaba el carnicero. ¿Que le hago ño, Juan?, ¡no sea malo! Yo no quiero sino la panza y las tripas. Son para esa bruja a la m... ¡A la bruja! ¡a la bruja! repitieron los muchachos ¡se lleva la riñonada y el tongori! y cayeron sobre su cabeza sendos cuajos de sangre y tremendas pelotas de barro. Hacia otra parte, entre tanto, dos africanas llevaban arrastrando las entrañas de un animal alla una mulata se alejaba con un ovillo de tripas y resbalando de repente sobre un charco de sangre, caia a plomo, cubriendo con su cuerpo la codiciada presa. Aculla se veian acurrucadas en hilera 400 negras destejiendo sobre las faldas el ovillo y arrancando uno a uno los sebitos que el avaro cuchillo del carnicero habia dejado en la tripa como rezagados, al paso que otras vaciaban panzas y vejigas y las henchian de aire de sus pulmones para depositar en ellas, luego de secas, la achura. Varios muchachos gambeteando a pie y a caballo se daban de vejigazos o se tiraban bolas de carne, desparramando con ellas y su algazara la nube de gaviotas que columpiandose en el aire celebraba chillando la matanza. Oianse a menudo a pesar del veto del Restaurador y de la santidad del dia, palabras inmundas y obscenas, vociferaciones preñadas de todo el cinismo bestial que caracteriza a la chusma de nuestros mataderos, con las cuales no quiero regalar a los lectores. De repente caia un bofe sangriento sobre la cabeza de alguno, que de alli pasaba a la de otro, hasta que algun deforme mastin lo hacia buena presa, y una cuadrilla de otros, por si estrujo o no estrujo, armaba una tremenda de gruñidos y mordiscones. Alguna tia vieja salia furiosa en persecucion de un muchacho que le habia embadurnado el rostro con sangre, y acudiendo a sus gritos y puteadas los compañeros del rapaz, la rodeaban y azuzaban como los perros al toro y llovian sobre ella zoquetes de carne, bolas de estiercol, con groseras carcajadas y gritos frecuentes, hasta que el juez mandaba restablecer el orden y despejar el campo. Por un lado dos muchachos se adiestraban en el manejo del cuchillo tirandose horrendos tajos y reveses por otro cuatro ya adolescentes ventilaban a cuchilladas el derecho a una tripa gorda y un mondongo que habian robado a un carnicero y no de ellos distante, porcion de perros flacos ya de la forzosa abstinencia, empleaban el mismo medio para saber quien se llevaria un higado envuelto en barro. Simulacro en pequeño era este del modo barbaro con que se ventilan en nuestro pais las cuestiones y los derechos individuales y sociales. En fin, la escena que se representaba en el matadero era para vista no para escrita. Un animal habia quedado en los corrales de corta y ancha cerviz, de mirar fiero, sobre cuyos organos genitales no estaban conformes los pareceres porque tenia apariencias de toro y de novillo. Llegole su hora. Dos enlazadores a caballo penetraron al corral en cuyo contorno hervia la chusca a pie, a caballo y horquetada sobre sus ñudosos palos. Formaban en la puerta el mas grotesco y sobresaliente grupo varios pialadores y enlazadores de a pie con el brazo desnudo y armados del certero lazo, la cabeza cubierta con un pañuelo punzo y chaleco y chiripa colorado, teniendo a sus espaldas varios jinetes y espectadores de ojo escrutador y anhelante. El animal prendido ya al lazo por las astas, bramaba echando espuma furibundo y no habia demonio que lo hiciera salir del pegajoso barro donde estaba como clavado y era imposible pialarlo. Gritabanlo, lo azuzaban en vano con las mantas y pañuelos los muchachos prendidos sobre las horquetas del corral, y era de oir la disonante batahola de silbidos, palmadas y voces tiples y roncas que se desprendia de aquella singular orquesta. Los dicharachos, las exclamaciones chistosas y obscenas rodaban de boca en boca y cada cual hacia alarde espontaneamente de su ingenio y de su agudeza excitado por el espectaculo o picado por el aguijon de alguna lengua locuaz. Hi de p... en el toro. Al diablo los torunos del Azul. Mal haya el tropero que nos da gato por liebre. Si es novillo. ¿No esta viendo que es toro viejo? Como toro le ha de quedar. ¡Muestreme los c..., si le parece, c...o! Ahi los tiene entre las piernas. No los ve, amigo, mas grandes que la cabeza de su castaño ¿o se ha quedado ciego en el camino? Su madre seria la ciega, pues que tal hijo ha parido. ¿No ve que todo ese bulto es barro? Es emperrado y arisco como un unitario. Y al oir esta magica palabra todos a una voz exclamaron ¡mueran los salvajes unitarios! Para el tuerto los h... Si, para el tuerto, que es hombre de c... para pelear con los unitarios. El matahambre a Matasiete, degollador de unitarios. ¡Viva Matasiete! ¡A Matasiete el matahambre! Alla va, grito una voz ronca interrumpiendo aquellos desahogos de la cobardia feroz. ¡Alla va el toro! ¡Alerta! Guarda los de la puerta. Alla va furioso como un demonio! Y en efecto, el animal acosado por los gritos y sobre todo por dos picanas agudas que le espoleaban la cola, sintiendo flojo el lazo, arremetio bufando a la puerta, lanzando a entrambos lados una rojiza y fosforica mirada. Diole el tiron el enlazador sentando su caballo, desprendio el lazo de la asta, crujio por el aire un aspero zumbido y al mismo tiempo se vio rodar desde lo alto de una horqueta del corral, como si un golpe de hacha la hubiese dividido a cercen una cabeza de niño cuyo tronco permanecio inmovil sobre su caballo de palo, lanzando por cada arteria un largo chorro de sangre. Se corto el lazo gritaron unos alla va el toro pero otros deslumbrados y atonitos guardaron silencio porque todo fue como un relampago. Desparramose un tanto el grupo de la puerta. Una parte se agolpo sobre la cabeza y el cadaver palpitante del muchacho degollado por el lazo, manifestando horror en su atonito semblante, y la otra parte compuesta de jinetes que no vieron la catastrofe se escurrio en distintas direcciones en pos del toro, vociferando y gritando ¡Alla va el toro! ¡Atajen! ¡Guarda! Enlaza, Siete pelos. ¡Que te agarra, Botija! Ya furioso no se le pongan delante. ¡Ataja, ataja morado! Dele espuela al mancarron. Ya se metio en la calle sola. ¡Que lo ataje el diablo! El tropel y voceria era infernal. Unas cuantas negras achuradoras sentadas en hilera al borde del zanjon oyendo el tumulto se acogieron y agazaparon entre las panzas y tripas que desenredaban y devanaban con la paciencia de Penelope, lo que sin duda las salvo porque el animal lanzo al mirarlos un bufido aterrador, dio un brinco sesgado y siguio adelante perseguido por los jinetes. Cuentan que una de ellas se fue de camaras otra rezo diez salves en dos minutos, y dos prometieron a San Benito no volver jamas a aquellos malditos corrales y abandonar el oficio de achuradoras. No se sabe si cumplieron la promesa. El toro entre tanto tomo hacia la ciudad por una larga y angosta calle que parte de la punta mas aguda del rectangulo anteriormente descripto, calle encerrada por una zanja y un cerco de tunas, que llaman soles por no tener mas de dos casas laterales y en cuyo aposado centro habia un profundo pantano que tomaba de zanja a zanja. Cierto ingles, de vuelta de su saladero vadeaba este pantano a la sazon, paso a paso en un caballo algo arisco, y sin duda iba tan absorto en sus calculos que no oyo el tropel de jinetes ni la griteria sino cuando el toro arremetia al pantano. Azorose de repente su caballo dando un brinco al sesgo y echo a correr dejando al pobre hombre hundido media vara en el fango. Este accidente, sin embargo, no detuvo ni refreno la carrera de los perseguidores del toro, antes al contrario, soltando carcajadas sarcasticas Se amolo el gringo levantate, gringo exclamaron, y cruzando el pantano amasando con barro bajo las patas de sus caballos, su miserable cuerpo. Salio el gringo, como pudo, despues a la orilla, mas con la apariencia de un demonio tostado por las llamas del infierno que de un hombre blanco pelirrubio. Mas adelante al grito de ¡al toro! ¡al toro! cuatro negras achuradores que se retiraban con su presa se zabulleron en la zanja llena de agua, unico refugio que les quedaba. El animal, entre tanto, despues de haber corrido unas 20 cuadras en distintas direcciones azorando con su presencia a todo viviente se metio por la tranquera de una quinta donde hallo su perdicion. Aunque cansado, manifestaba brios y colerico ceño pero rodeabalo una zanja profunda y un tupido cerco de pitas, y no habia escape. Juntaronse luego sus perseguidores que se hallaban desbandados y resolvieron llevarlo en un señuelo de bueyes para que espiase su atentado en el lugar mismo donde lo habia cometido. Una hora despues de su fuga el toro estaba otra vez en el Matadero donde la poca chusma que habia quedado no hablaba sino de sus fechorias. La aventura del gringo en el pantano excitaba principalmente la risa y el sarcasmo. Del niño degollado por el lazo no quedaba sino un charco de sangre su cadaver estalla en el cementerio. Enlazaron muy luego por las astas al animal que brincaba haciendo hincapie y lanzando roncos bramidos. Echaronle, uno, dos, tres piales pero infructuosos al cuarto quedo prendido de una pata su brio y su furia redoblaron su lengua estirandose convulsiva arrojaba espuma, su nariz humo, sus ojos miradas encendidas ¡Desgarreten ese animal! exclamo una voz imperiosa. Matasiete se tiro al punto del caballo, cortole el garron de una cuchillada y gambeteando en torno de el con su enorme daga en mano, se la hundio al cabo hasta el puño en la garganta mostrandola en seguida humeante y roja a los espectadores. Broto un torrente de la herida, exhalo algunos bramidos roncos, vacilo y cayo el soberbio animal entre los gritos de la chusma que proclamaba a Matasiete vencedor y le adjudicaba en premio el matambre. Matasiete extendio, como orgulloso, por segunda vez el brazo y el cuchillo ensangrentado y se agacho a desollarle con otros compañeros. Faltaba que resolver la duda sobre los organos genitales del muerto clasificado provisoriamente de toro por su indomable fiereza pero estaban todos tan fatigados de la larga tarea que la echaron por lo pronto en olvido. Mas de repente una voz ruda exclamo aqui estan los huevos, sacando de la barriga del animal y mostrando a los espectadores dos enormes testiculos, signo inequivoco de su dignidad de toro. La risa y la charla fue grande todos los incidentes desgraciados pudieron facilmente explicarse. Un toro en el Matadero era cosa muy rara, y aun vedada. Aquel, segun reglas de buena policia debio arrojarse a los perros pero habia tanta escasez de carne y tantos hambrientos en la poblacion, que el señor Juez tuvo a bien hacer ojo lerdo. En dos por tres estuvo desollado, descuartizado y colgado en la carreta el maldito toro. Matasiete coloco el matambre bajo el pellon de su recado y se preparaba a partir. La matanza estaba concluida a las 12, y la poca chusma que habia presenciado hasta el fin, se retiraba en grupos de a pie y de a caballo, o tirando a la cincha algunas carretas cargadas de carne. Mas de repente la ronca voz de un carnicero grito ¡Alli viene un unitario!, y al oir tan significativa palabra toda aquella chusma se detuvo como herida de una impresion subitanea. ¿No le ven la patilla en forma de U? No trae divisa en el fraque ni luto en el sombrero. Perro unitario. Es un cajetilla. Monta en silla como los gringos. La mazorca con el. ¡La tijera! Es preciso sobarlo. Trae pistoleras por pintar. Todos estos cajetillas unitarios son pintores como el diablo. ¿A que no te le animas, Matasiete? ¿A que no? A que si. Matasiete era hombre de pocas palabras y de mucha accion. Tratandose de violencia, de agilidad, de destreza en el hacha, el cuchillo o el caballo, no hablaba y obraba. Lo habian picado prendio la espuela a su caballo y se lanzo a brida suelta al encuentro del unitario. Era este un joven como de 25 años de gallarda y bien apuesta persona que mientras salian en borboton de aquellas desaforadas bocas las anteriores exclamaciones trotaba hacia Barracas, muy ajeno de temer peligro alguno. Notando empero, las significativas miradas de aquel grupo de dogos de matadero, echa maquinalmente la diestra sobre las pistoleras de su silla inglesa, cuando una pechada al sesgo del caballo de Matasiete lo arroja de los lomos del suyo tendiendolo a la distancia boca arriba y sin movimiento alguno. ¡Viva Matasiete! exclamo toda aquella chusma cayendo en tropel sobre la victima como los caranchos rapaces sobre la osamenta de un buey devorado por el tigre. Atolondrado todavia el joven fue, lanzando una mirada de fuego sobre aquellos hombres feroces, hacia su caballo que permanecia inmovil no muy distante a buscar en sus pistolas el desagravio y la venganza. Matasiete dando un salto le salio al encuentro y con fornido brazo asiendolo de la corbata lo tendio en el suelo tirando al mismo tiempo la daga de la cintura y llevandola a su garganta. Una tremenda carcajada y un nuevo viva estertoreo volvio a victoriarlo. ¡Que nobleza de alma! ¡Que bravura en los federales!, siempre en pandilla cayendo como buitres sobre la victima inerte. Deguellalo, Matasiete quiso sacar las pistolas. Deguellalo como al Toro. Picaro unitario. Es preciso tusarlo. Tiene buen pescuezo para el violin. Tocale el violin. Mejor es resbalosa. Probemos dijo Matasiete y empezo sonriendo a pasar el filo de su daga por la garganta del caido, mientras con la rodilla izquierda le comprimia el pecho y con la siniestra mano le sujetaba por los cabellos. No, no le deguellen exclamo de lejos la voz imponente del Juez del Matadero que se acercaba a caballo. A la casilla con el, a la casilla. Preparen la mashorca y las tijeras. ¡Mueran los salvajes unitarios! ¡Viva el Restaurador de las leyes! Viva Matasiete. ¡Mueran! ¡Vivan!, repitieron en coro los espectadores y atandole codo con codo, entre moquetes y tirones, entre vociferaciones e injurias arrastraron al infeliz joven al banco del tormento como los sayones al Cristo. La sala de la casilla tenia en su centro una grande y fornida mesa de la cual no salian los vasos de bebida y los naipes sino para dar lugar a las ejecuciones y torturas de los sayones federales del Matadero. Notabase ademas en un rincon otra mesa chica con recado de escribir y un cuaderno de apuntes y porcion de sillas entre las que resaltaba un sillon de brazos destinado para el Juez. Un hombre, soldado en apariencia, sentado en una de ellas cantaba al son de la guitarra la resbalosa, tonada de inmensa popularidad entre los federales, cuando la chusma llegando en tropel al corredor de la casilla lanzo a empellones al joven unitario hacia el centro de la sala. A ti te toca la resbalosa grito uno. Encomienda tu alma al diablo. Esta furioso como toro montaraz. Ya le amansara el palo. Es preciso sobarlo. Por ahora verga y tijera. Si no, la vela. Mejor sera la mazorca. Silencio y sentarse exclamo el Juez dejandose caer sobre su sillon. Todos obedecieron, mientras el joven de pie encarando al Juez exclamo con voz preñada de indignacion Infames sayones, ¿que intentan hacer de mi? ¡Calma! dijo sonriendo el juez no hay que encolerizarse. Ya lo veras. El joven, en efecto, estaba fuera de si de colera. Todo su cuerpo parecia estar en convulsion su palido y amoratado rostro, su voz, su labio tremulo, mostraban el movimiento convulsivo de su corazon, la agitacion de sus nervios. Sus ojos de fuego parecian salirse de la orbita, su negro y lacio cabello se levantaba erizado. Su cuello desnudo y la pechera de su camisa dejaban entrever el latido violento de sus arterias y la respiracion anhelante de sus pulmones. ¿Tiemblas? le dijo el Juez. De rabia, por que no puedo sofocarte entre mis brazos. ¿Tendrias fuerza y valor para eso? Tengo de sobra voluntad y coraje para ti, infame. A ver las tijeras de tusar mi caballo tusenlo a la federala. Dos hombres le asieron, vino de la ligadura del brazo, otro de la cabeza y en un minuto cortaronle la patilla que poblaba toda su barba por bajo, con risa estrepitosa de sus espectadores. A ver dijo el Juez, un vaso de agua para que se refresque. Uno de hiel te haria yo beber, infame. Un negro petizo pusosele al punto delante con un vaso de agua en la mano. Diole el joven un puntapie en el brazo y el vaso fue a estrellarse en el techo salpicando el asombrado rostro de los espectadores. Este es incorregible. Ya lo domaremos. Silencio dijo el Juez, ya estas afeitado a la federala, solo te falta el bigote. Cuidado con olvidarlo. Ahora vamos a cuentas. ¿Por que no traes divisa? Porque no quiero. No sabes que lo manda el Restaurador. La librea es para vosotros, esclavos, no para los hombres libres. A los libres se les hace llevar a la fuerza. Si, la fuerza y la violencia bestial. Esas son vuestras armas infames. El lobo, el tigre, la pantera tambien son fuertes como vosotros. Deberiais andar como ellas en cuatro patas. ¿No temes que el tigre te despedace? Lo prefiero a que maniatado me arranquen como el cuervo, una a una las entrañas. ¿Por que no llevas luto en el sombrero por la heroina? Porque lo llevo en el corazon por la Patria, por la Patria que vosotros habeis asesinado, ¡infames! No sabes que asi lo dispuso el Restaurador. Lo dispusisteis vosotros, esclavos, para lisonjear el orgullo de vuestro señor y tributarle vasallaje infame. ¡Insolente! Te has embravecido mucho. Te hare cortar la lengua si chistas. Abajo los calzones a ese mentecato cajetilla y a nalga pelada denle verga, bien atado sobre la mesa. Apenas articulo esto el Juez, cuatro sayones salpicados de sangre, suspendieron al joven y lo tendieron largo a largo sobre la mesa comprimiendole todos sus miembros. Primero degollarme que desnudarme infame canalla. Ataronle un pañuelo por la boca y empezaron a tironear sus vestidos. Encogiase el joven, pateaba, hacia rechinar los dientes. Tomaban ora sus miembros la flexibilidad del junco, ora la dureza del fierro y su espina dorsal era el eje de un movimiento parecido al de la serpiente. Gotas de sudor fluian por su rostro grandes como perlas echaban fuego sus pupilas, su boca espuma, y las venas de su cuello y frente negreaban en relieve sobre su blanco cutis como si estuvieran repletas de sangre. Atenlo primero exclamo el Juez. Esta rugiendo de rabia articulo un sayon. En un momento liaron sus piernas en angulo a los cuatro pies de la mesa volcando su cuerpo boca abajo. Era preciso hacer igual operacion con las manos, para lo cual soltaron las ataduras que las comprimian en la espalda. Sintiendolas libres el joven, por un movimiento brusco en el cual parecio agotarse toda su fuerza y vitalidad, se incorporo primero sobre sus brazos, despues sobre sus rodillas y se desplomo al momento murmurando Primero degollarme que desnudarme, infame canalla. Sus fuerzas se habian agotado inmediatamente quedo atado en cruz y empezaron la obra de desnudarlo. Entonces un torrente de sangre broto borbolloneando de la boca y las narices del joven y extendiendose empezo a caer a chorros por entrambos lados de la mesa. Los sayones quedaron inmobles y los espectadores estupefactos. Revento de rabia el salvaje unitario dijo uno. Tenia un rio de sangre en las venas articulo otro. Pobre diablo queriamos unicamente divertirnos con el y tomo la cosa demasiado a lo serio exclamo el juez frunciendo el ceño de tigre. Es preciso dar parte, desatenlo y vamos. Verificaron la orden echaron llave a la puerta y en un momento se escurrio la chusma en pos del caballo del Juez cabizbajo y taciturno. Los federales habian dado fin a una de sus innumerables proezas. En aquel tiempo los carniceros degolladores del Matadero eran los apostoles que propagaban a verga y puñal la federacion rosina, y no es dificil imaginarse que federacion saldria de sus cabezas y cuchillas. Llamaban ellos salvaje unitario, conforme a la jerga inventada por el Restaurador, patron de la cofradia, a todo el que no era degollador, carnicero, ni salvaje, ni ladron a todo hombre decente y de corazon bien puesto, a todo patriota ilustrado amigo de las luces y de la libertad y por el suceso anterior puede verse a las claras que el foco de la federacion estaba en el Matadero.

Soy capitan del 3o de Lanceros de la Guardia Imperial, al mando del coronel Tadeuz Lonczynski. Voy a morir a consecuencia de las heridas que recibi en una emboscada de los desertores del Cuerpo de Zapadores de Hesse. Chapoteo en mi propia sangre cada vez que trato de volverme buscando el imposible alivio al dolor de mis huesos destrozados por la metralla. Antes de que el vidrio azul de la agonia invada mis arterias y confunda mis palabras, quiero confesar aqui mi amor, mi desordenado, secreto, inmenso, delicioso, ebrio amor por la condesa Krystina Krasinska, mi hermana. Que Dios me perdone las arduas vigilias de fiebre y deseo que pase por ella, durante nuestro ultimo verano en la casa de campo de nuestros padres en Katowicze. En todo instante he sabido guardar silencio. Ojala se me tenga en cuenta en breve, cuando comparezca ante la Presencia Ineluctable. ¡Y pensar que ella rezara por mi alma al lado de su esposo y de sus hijos!

Las paginas que van a leerse pertenecen a un legajo de manuscritos vendidos en la subasta de un librero de Londres pocos años despues de terminada la segunda guerra mundial. Formaron parte estos escritos de los bienes de la familia NimbourgNapierski, el ultimo de cuyos miembros murio en Mersel Kebir combatiendo como oficial de la Francia libre. Los NimbourgNapierski llegaron a Inglaterra meses antes de la caida de Francia y llevaron consigo algunos de los mas preciados recuerdos de la familia un sable con mango adornado de rubies y zafiros, obsequio del mariscal Jose Poniatowski al coronel de lanceros Miecislaw Napierski, en recuerdo de su heroica conducta en la batalla de Friedland una serie de bocetos y dibujos de Delacroix comprados al artista por el principe de NimbourgBoulac, la coleccion de monedas antiguas del abuelo NimbourgNapierski, muerto en Londres pocos dias despues de emigrar y los manuscritos del diario del coronel Napierski, ya mencionados. Por un azar llegaron a nuestras manos los papeles del coronel Napierski y al hojearlos en busca de ciertos detalles sobre la batalla de Bailen, que alli se narra, nuestra vista cayo sobre una palabra y una fecha Santa Marta, diciembre de 1830. Iniciada su lectura, el interes sobre la derrota de Bailen se esfumo bien pronto a medida que nos internabamos en los apretados renglones de letra amplia y clara del coronel de coraceros. Los folios no estaban ordenados y hubo que buscar entre los ocho tomos de legajos aquellos que, por el color de la tinta y ciertos nombres y fechas, indicaban pertenecer a una misma epoca. Miecislaw Napierski habia viajado a Colombia para ofrecer sus servicios en los ejercitos libertadores. Su esposa, la condesa Adehaume de NimbourgBoulac, habia muerto al nacer su segundo hijo y el coronel, como buen polones, busco en America tierras en donde la libertad y el sacrificio alentaran sus sueños de aventura truncados con la caida del Imperio. Dejo sus dos hijos al cuidado de la familia de su esposa y embarco para Cartagena de Indias. En Cuba, en donde toco la fragata en que viajaba, fue detenido por una oscura delacion y encerrado en el fuerte de Santiago. Alli padecio varios años de prision hasta cuando logro evadirse y escapar a Jamaica. En Kingston embarco en la fragata inglesa Shanon que se dirigia a Cartagena. Por razones que se veran mas adelante, se transcriben unicamente las paginas del Diario que hacen referencia a ciertos hechos relacionados con un hombre y las circunstancias de su muerte, y se omiten todos los comentarios y relatos de Napierski ajenos a este episodio de la historia de Colombia que diluyen y, a menudo, confunden el desarrollo del dramatico fin de una vida. Napierski escribio esta parte de su Diario en español, idioma que dominaba por haberlo aprendido en su estada en España durante la ocupacion de los ejercitos napoleonicos. En el tono de ciertos parrafos se nota empero la influencia de los poetas poloneses exiliados en Paris y de quienes fuera intimo amigo, en especial de Adam Nickiewiez a quien alojo en su casa. 29 de junio. Hoy conoci al general Bolivar. Era tal mi interes por captar cada una de sus palabras y hasta el menor de sus gestos y tal su poder de comunicacion y la intensidad de su pensamiento que, ahora que me siento a fijar en el papel los detalles de la entrevista, me parece haber conocido al Libertador desde hace ya muchos años y servido desde siempre bajo sus ordenes. La fragata anclo esta mañana frente al fuerte de Pastelillo. Un edecan llego por nosotros a eso de las diez de la mañana. Desembarcamos el capitan, un agente consular britanico de nombre Page y yo. Al llegar a tierra fuimos a un lugar llamado Pie de la Popa por hallarse en las estribaciones del cerro del mismo nombre, en cuya cima se halla una fortaleza que antaño fuera convento de monjas. Bolivar se traslado alli desde el pueblecito cercano de Turbaco, movido por la ilusion de poder partir en breves dias. Entramos en una amplia casona con patios empedrados llenos de geranios un tanto mustios y gruesos muros que le dan un aspecto de cuartel. Esperamos en una pequeña sala de muebles desiguales y destartalados con las paredes desnudas y manchadas de humedad. Al poco rato entro el señor Ibarra, edecan del Libertador, para decirnos que Su Excelencia estaba terminando de vestirse y nos recibiria en unos momentos. Poco despues se entreabrio una puerta que yo habia creido clausurada y asomo la cabeza un negro que llevaba en la mano unas prendas de vestir y una manta e hizo a Ibarra señas de que podiamos entrar. Mi primera impresion fue de sorpresa al encontrarme en una amplia habitacion vacia, con alto techo artesonado, un catre de campaña al fondo, contra un rincon, y una mesa de noche llena de libros y papeles. De nuevo las paredes vacias llenas de churretones causados por la humedad. Una ausencia total de muebles y adornos. Unicamente una silla de alto respaldo, desfondada y descolorida, miraba hacia un patio interior sembrado de naranjos en flor, cuyo suave aroma se mezclaba con el de agua de colonia que predominaba en el ambiente. Pense, por un instante, que seguiriamos hacia otro cuarto y que esta seria la habitacion provisional de algun ayudante cuando una voz hueca pero bien timbrada, que denotaba una extrema debilidad fisica, se oyo tras de la silla hablando en un frances impecable traicionado apenas por un leve accent du midi. Adelante, señores, ya traen algunas sillas. Perdonen lo escaso del mobiliario, pero estamos todos aqui un poco de paso. No puedo levantarme, excusenme ustedes. Nos acercamos a saludar al heroe mientras unos soldados, todos con acentuado tipo mulato, colocaban unas sillas frente a la que ocupaba el enfermo. Mientras este hablaba con el capitan del velero, tuve oportunidad de observar a Bolivar. Sorprende la desproporcion entre su breve talla y la energica vivacidad de las facciones. En especial los grandes ojos oscuros y humedos que se destacan bajo el arco pronunciado de las cejas. La tez es de un intenso color moreno, pero a traves de la fina camisa de batista, se advierte un suave tono olivaceo que no ha sufrido las inclemencias del sol y el viento de los tropicos. La frente, pronunciada y magnifica, esta surcada por multitud de finas arrugas que aparecen y desaparecen a cada instante y dan al rostro una expresion de atonita amargura, confirmada por el diseño delgado y fino de la boca cercada por hondas arrugas. Me recordo el rostro de Cesar en el busto del museo Vaticano. El menton pronunciado y la nariz fina y aguda, borran un tanto la impresion de melancolica amargura, poniendo un sello de densa energia orientada siempre en toda su intensidad hacia el interlocutor del momento. Sorprenden las manos delgadas, ahusadas, largas, con uñas almendradas y pulcramente pulidas, ajenas por completo a una vida de batallas y esfuerzos sobrehumanos cumplidos en la inclemencia de un clima implacable. Un gesto del Libertador olvidaba decir que tal es el titulo con que honro a Bolivar el Congreso de Colombia y con el cual se le conoce siempre mas que por su nombre o sus titulos oficiales me impresiono sobremanera, como si lo hubiera acompañado toda su vida. Se golpea levemente la frente con la palma de la mano y luego desliza esta lentamente hasta sostenerse con ella el menton entre el pulgar y el indice asi permanece largo rato, mirando fijamente a quien le habla. Estaba yo absorto observando todos sus ademanes cuando me hizo una pregunta, interrumpiendo bruscamente una larga explicacion del capitan sobre su itinerario hacia Europa. Coronel Napierski, me cuentan que usted sirvio bajo las ordenes del mariscal Poniatowski y que combatio con el en el desastre de Leipzig. Si, Excelencia respondi conturbado al haberme dejado tomar de sorpresa, tuve el honor de combatir a sus ordenes en el cuerpo de lanceros de la guardia y tuve tambien el terrible dolor de presenciar su heroica muerte en las aguas del Elster. Yo fui de los pocos que logramos llegar a la otra orilla. Tengo una admiracion muy grande por Polonia y por su pueblo me contesto Bolivar, son los unicos verdaderos patriotas que quedan en Europa. Que lastima que haya llegado usted tarde. Me hubiera gustado tanto tenerlo en mi Estado Mayor permanecio un instante en silencio, con la mirada perdida en el quieto follaje de los naranjos. Conoci al principe Poniatowski en el salon de la condesa Potocka, en Paris. Era un joven arrogante y simpatico, pero con ideas politicas un tanto vagas. Tenia debilidad por las maneras y costumbres de los ingleses y a menudo lo ponia en evidencia, olvidando que eran los mas acerbos enemigos de la libertad de su patria. Lo recuerdo como una mezcla de hombre valiente hasta la temeridad pero ingenuo hasta el candor. Mezcla peligrosa en los vericuetos que llevan al poder. Murio como un gran soldado. Cuantas veces al cruzar un rio he cruzado muchos en mi vida, coronel he pensado en el, en su envidiable sangre fria, en su esplendido arrojo. Asi se debe morir y no en este peregrinaje vergonzante y penoso por un pais que ni me quiere ni piensa que le haya yo servido en cosa que valga la pena. Un joven general con espesas patillas rojizas, se apresuro respetuosamente a interrumpir al enfermo con voz un tanto quebrada por encontrados sentimientos Un grupo de viles amargados no son toda Colombia, Excelencia. Usted sabe cuanto amor y cuanta gratitud le guardamos los colombianos por lo que ha hecho por nosotros. Si contesto Bolivar con un aire todavia un tanto absorto, tal vez tenga razon, Carreño, pero ninguno de esos que menciona estaban a mi salida de Bogota, ni cuando pasamos por Mariquita. Se me escapo el sentido de sus palabras, pero note en los presentes una subita expresion de verguenza y molestia casi fisica. Torno Bolivar a dirigirse a mi con renovado interes Y ahora que sabe que por aca todo ha terminado, ¿que piensa usted hacer, coronel? Regresar a Europa respondi lo mas pronto posible. Debo poner orden en los asuntos de mi familia y ver de salvar, asi sea en parte, mi escaso patrimonio. Tal vez viajemos juntos me dijo, mirando tambien al capitan. Este explico al enfermo que por ahora tendria que navegar hasta La Guaira y que, de alli, regresaria a Santa Marta para partir hacia Europa. Indico que solo hasta su regreso podria recibir nuevos pasajeros. Esto tomaria dos o tres meses a lo sumo porque en La Guaira esperaba un cargamento que venia del interior de Venezuela. El capitan manifesto que, al volver a Santa Marta, seria para el un honor contarlo como huesped en la Shanon y que, desde ahora, iba a disponer lo necesario para proporcionarle las comodidades que exigia su estado de salud. El Libertador acogio la explicacion del marino con un amable gesto de ironia y comento Ay, capitan, parece que estuviera escrito que yo deba morir entre quienes me arrojan de su lado. No merezco el consuelo del ciego Edipo que pudo abandonar el suelo que lo odiaba. Permanecio en silencio un largo rato solo se escuchaba el silbido trabajoso de su respiracion y algun timido tintineo de un sable o el crujido de alguna de las sillas desvencijadas que ocupabamos. Nadie se atrevio a interrumpir su hondo meditar, evidente en la mirada perdida en el quieto aire del patio. Por fin, el agente consular de Su Majestad britanica se puso en pie. Nosotros le imitamos y nos acercamos al enfermo para despedirnos. Salio apenas de su amargo cavilar sin fondo y nos miro como a sombras de un mundo del que se hallaba por completo ausente. Al estrechar mi mano me dijo sin embargo Coronel Napierski, cuando lo desee venga a hacer compañia a este enfermo. Charlaremos un poco de otros dias y otras tierras. Creo que a ambos nos hara mucho bien. Me conmovieron sus palabras. Le respondi No dejare de hacerlo, Excelencia. Para mi es un placer y una oportunidad muy honrosa y feliz el poder venir a visitarle. El barco demora aqui algunas semanas. No dejare de aprovechar su invitacion. De repente me senti envarado y un tanto ceremonioso en medio de este aposento mas que pobre y despues de la llaneza de buen tono que habia usado conmigo el heroe. Es ya de noche. No corre una brizna de viento. Subo al puente de la fragata en busca de aire fresco. Cruza la sombra nocturna, alla en lo alto, una bandada de aves chillonas cuyo grito se pierde sobre el agua estancada y añeja de la bahia. Alla al fondo, la silueta angulosa y vigilante del fuerte de San Felipe. Hay algo intemporal en todo esto, una extraña atmosfera que me recuerda algo ya conocido no se donde ni cuando. Las murallas y fuertes son una reminiscencia medieval surgiendo entre las cienagas y lianas del tropico. Muros de Aleppo y San Juan de Acre, kraks del Libano. Esta solitaria lucha de un guerrero admirable con la muerte que lo cerca en una ronda de amargura y desengaño. ¿Donde y cuando vivi todo esto? 30 de junio. Ayer envie un grumete para que preguntara como seguia el Libertador y si podia visitarle en caso de que se encontrara mejor. Regreso con la noticia de que el enfermo habia pasado pesima noche y le habia aumentado la fiebre. Personalmente, Bolivar me enviaba decir que, si al dia siguiente se sentia mejor, me lo haria saber para que fuera a verlo. En efecto, hoy vinieron a buscarme, a la hora de mayor calor, las dos de la tarde, el general Montilla y un oficial cuyo apellido no entendi claramente. El Libertador se siente hoy un poco mejor y estaria encantado de gozar un rato de su compañia, explico Montilla repitiendo evidentemente palabras textuales del enfermo. Siempre se advierte en Bolivar el hombre de mundo detras del militar y el politico. Uno de los encantos de sus maneras es que la banalidad del brillante frecuentador de los sajones del consulado ha cedido el paso a cierta llaneza castrense, casi hogareña, que me recuerdan al mariscal McDonald, duque de Tarento o al conde de Fernan Nuñez. A esto habria que agregar un personal acento criollo, mezcla de capricho y fogosidad, que lo han hecho, segun es bien conocido, hombre en extremo afortunado con las mujeres. Me llevaron al patio de los naranjos, en donde le habian colgado una hamaca. Dos noches de fiebre marcaban su paso por un rostro que tenia algo de mascara frigia. Me acerco a saludarlo y con la mano me hace señas de que tome asiento en una silla que me han traido en ese momento. No puede hablar. El edecan Ibarra me explica en voz baja que acaba de sufrir un acceso de tos muy violento y que de nuevo ha perdido mucha sangre. Intento retirarme para no importunar al enfermo y este se incorpora un poco y me pide con una voz ronca, que me conmueve por todo el sufrimiento que acusa No, no, por favor, coronel, no se vaya usted. En un momento ya estare bien y podremos conversar un poco. Me hara mucho bien..., se lo ruego..., quedese. Cerro los ojos. Por el rostro le cruzan vagas sombras. Una expresion de alivio borra las arrugas de la frente. Suaviza las comisuras de los labios. Casi sonrie. Tome asiento mientras Ibarra se retiraba en silencio. Transcurrido un cuarto de hora parecio despertar de un largo sueño. Se excuso por haberme hecho llamar creyendo que iba a estar en condiciones de conversar un rato. Hableme un poco de usted agrego, cual es su impresion de todo esto, y subrayo estas palabras con un gesto de la mano. Le respondi que me era un poco dificil todavia formular un juicio cierto sobre mis impresiones. Le comente de mi sensacion en la noche, frente a la ciudad amurallada, ese intemporal y vago hundirme en algo vivido no se donde, ni cuando. Empezo entonces a hablarme de America, de estas republicas nacidas de su espada y de las cuales, sin embargo, alla en su mas intimo ser, se siente a menudo por completo ajeno. Aqui se frustra toda empresa humana comento. El desorden vertiginoso del paisaje, los rios inmensos, el caos de los elementos, la vastedad de las selvas, el clima implacable, trabajan la voluntad y minan las razones profundas, esenciales, para vivir, que heredamos de ustedes. Esas razones nos impulsan todavia, pero en el camino nos perdemos en la hueca retorica y en la sanguinaria violencia que todo lo arrasa. Queda una conciencia de lo que debimos hacer y no hicimos y que sigue trabajando alla adentro, haciendonos inconformes, astutos, frustrados, ruidosos, inconstantes. Los que hemos enterrado en estos montes lo mejor de nuestras vidas, conocemos demasiado bien los extremos a que conduce esta inconformidad esteril y retorcida. ¿Sabe usted que cuando yo pedi la libertad para los esclavos, las voces clandestinas que conspiraron contra el proyecto e impidieron su cumplimiento fueron las de mis compañeros de lucha, los mismos que se jugaron la vida cruzando a mi lado los Andes para vencer en el Pantano de Vargas, en Boyaca y en Ayacucho los mismos que habian padecido prision y miserias sin cuento en las carceles de Cartagena el Callao y Cadiz de manos de los españoles? ¿Como se puede explicar esto si no es por una mezquindad, una pobreza de alma propias de aquellos que no saben quienes son, ni de donde son, ni para que estan en la tierra? El que yo haya descubierto en ellos esta condicion, el que la haya conocido desde siempre y tratado de modificarla y subsanarla, me ha convertido ahora en un profeta incomodo, en un extranjero molesto. Por esto sobro en Colombia, mi querido coronel, pero un hado extraño dispone que yo muera con un pie en el estribo, indicandome asi que tampoco mi lugar, la tumba que me corresponde, esta allende el Atlantico. Hablaba con febril excitacion. Me atrevi a sugerirle descanso y que tratara de olvidar lo irremediable y propio de toda condicion humana. Traje al caso algunos ejemplos harto patentes y dolorosos de la reciente historia de Europa. Se quedo pensativo un momento. Su respiracion se regularizo, su mirada perdio la delirante intensidad que me habia hecho temer una nueva crisis. Da igual, Napierski, da igual, con esto no hay ya nada que hacer comento señalando hacia su pecho no vamos a detener la labor de la muerte callando lo que nos duele. Mas vale dejarlo salir, menos daño ha de hacernos hablandolo con amigos como usted. Era la primera vez que me trataba con tan amistosa confianza y esto me conmovio, naturalmente. Seguimos conversando. Volvi a comentarle de Europa, la desorientacion de quienes aun añoraban las glorias del Imperio, la necedad de los gobernantes que intentaban detener con viejas mañas y rutinas de gabinete un proceso irreversible. Le hable de la tirania rusa en mi patria, de nuestra frustracion de los planes de alzamiento preparados en Paris. Me escuchaba con interes mientras una vaga sonrisa, un gesto de amable escepticismo, le recorria el rostro. Ustedes saldran de esas crisis, Napierski, siempre han superado esas epocas de oscuridad, ya vendran para Europa tiempos nuevos de prosperidad y grandeza para todos. Mientras tanto nosotros, aqui en America, nos iremos hundiendo en un caos de esteriles guerras civiles, de conspiraciones sordidas y en ellas se perderan toda la energia, toda la fe, toda la razon necesarias para aprovechar y dar sentido al esfuerzo que nos hizo libres. No tenemos remedio, coronel, asi somos, asi nacimos... Nos interrumpio el edecan Ibarra que traia un sobre y lo entrego al enfermo. Reconocio al instante la letra y me explico sonriente Me va a perdonar que lea esta carta ahora, Napierski. La escribe alguien a quien debo la vida y que me sigue siendo fiel con lo mejor de su alma. Me retire a un rincon para dejarlo en libertad y comente algunos detalles de mis planes con Ibarra. Cuando Bolivar termino de leer los dos pliegos, escritos en una letra menuda con grandes mayusculas semejantes a arabescos, nos llamo a su lado. Estaba muy cambiado, casi dijera que rejuvenecido. Nos quedamos un largo rato en silencio. Miraba al cielo por entre los naranjos en flor. Suspiro hondamente y me hablo con cierto acento de ligereza y hasta de coqueteria Esto de morir con el corazon joven tiene sus ventajas, coronel. Contra eso si no pueden ni la mezquindad de los conspiradores ni el olvido de los proximos ni el capricho de los elementos... ni la ruina del cuerpo. Necesito estar solo un rato. Venga por aqui mas a menudo. Usted ya es de los nuestros, coronel, y a pesar de su magnifico castellano a los dos nos sirve practicar un poco el frances que se nos esta empolvando. Me despedi con la satisfaccion de ver al enfermo con mejores animos. Antes de tornar a la fragata, Ibarra me acompaño a comprar algunas cosas en el centro de la ciudad que tiene algo de Cadiz y mucho de Tunez o Algeciras. Mientras recorriamos las blancas calles en sombra, con casas llenas de balcones y amplios patios a los que invitaba la humeda frescura de una vegetacion esplendida, me conto los amores de Bolivar con una dama ecuatoriana que le habia salvado la vida, gracias a su valor y serenidad, cuando se enfrento, sola, a los conspiradores que iban a asesinar al heroe en sus habitaciones del Palacio de San Carlos en Bogota. Muchos de ellos eran antiguos compañeros de armas, hechura suya casi todos. Ahora comprendo la amargura de sus palabras esta tarde. 1o de julio. He decidido quedarme en Colombia, por lo menos hasta el regreso de la fragata. Ciertas vagas razones, dificiles de precisar en el papel, me han decidido a permanecer al lado de este hombre que, desde hoy, se encamina derecho hacia la muerte ante la indiferencia, si no el rencor, de quienes todo le deben. Si mi proposito era alistarme en el ejercito de la Gran Colombia y circunstancias adversas me han impedido hacerlo, es natural que preste al menos el simple servicio de mi compañia y devocion a quien organizo y llevo a la victoria, a traves de cinco naciones, esas mismas armas. Si bien es cierto que quienes ahora le rodean, cinco o seis personas, le muestran un afecto y lealtad sin limites, ninguno puede darle el consuelo y el alivio que nuestra afinidad de educacion y de recuerdos le proporciona. A pesar de la respetuosa distancia de nuestras relaciones, me doy cuenta de que hay ciertos temas que solo conmigo trata y cuando lo hace es con el placer de quien renueva viejas relaciones de juventud. Lo noto hasta en ciertos giros del idioma frances que le brotan en su charla conmigo y que son los mismos impuestos en los salones del consulado por Barras, Talleyrand y los amigos de Josefina. El Libertador ha tenido una recaida de la cual, al decir del medico que lo atiende y sobre cuya preparacion tengo cada dia mayores dudas, no volvera a recobrarse. La causa ha sido una noticia que recibio ayer mismo. Estaba en su cuarto, recostado en el catre de campaña en donde descansaba un poco de la silla en donde pasa la mayor parte del tiempo, cuando, tras un breve y agitado murmullo, tocaron a la puerta. ¿Quien es? pregunto el enfermo incorporandose. Correo de Bogota, Excelencia contesto Ibarra. Bolivar trato de ponerse en pie pero volvio a recostarse sacudido por un fuerte golpe de tos. Le alcance un vaso con agua, tomo de ella algunos sorbos e hizo pasar a su edecan. Ibarra traia el rostro descompuesto a pesar del esfuerzo que hacia por dominarse. Bolivar se le quedo mirando y le pregunto intrigado ¿Quien trae el correo? El capitan Arrazola, Excelencia contesto el otro con voz pastosa y debil. ¿Arrazola? ¿El que fue ayudante de Santander?... Ese viene mas a espiar que a traer noticias. En fin... que entre. ¿Pero que le pasa a usted, Ibarra? inquirio preocupado al ver que el edecan no se movia. Mi general..., Excelencia..., preparese a recibir una terrible noticia. Y las lagrimas, a punto de brotarle de los ojos, le obligaron a dar media vuelta y salir. Afuera volvio a hablar con alguien. Se oian carreras y ruidos de gente que se agrupaba alrededor del recien llegado. Bolivar permanecio rigido, mirando hacia la puerta. Entro de nuevo Ibarra seguido por un oficial en uniforme de servicio, con el rostro cruzado por una delgada cicatriz de color oscuro. Su mirada inquieta recorrio la habitacion hasta quedarse detenida en el lecho donde le observaban fijamente. Se presento poniendose en posicion de firmes. Capitan Vicente Arrazola, Excelencia. Sientese Arrazola le invito Bolivar sin quitarle la vista de encima. Arrazola siguio en pie, rigido. ¿Que noticias nos trae de Bogota? ¿Como estan las cosas por alla? Muy agitadas, Excelencia, y le traigo nuevas que me temo van a herirle en forma que me siento culpable de ser quien tenga que darselas. Los ojos inmensamente abiertos de Bolivar se fijaron en el vacio. Ya hay pocas cosas que puedan herirme, Arrazola. Serenese y digame de que se trata. El capitan dudo un instante, intento hablar, se arrepintio y sacando una carta del portafolio con el escudo de Colombia que traia bajo el brazo, se la alcanzo al Libertador. Este rasgo el sobre y comenzo a leer unos breves renglones que se veian escritos apresuradamente. En este momento entro en punta de pie el general Mantilla, quien se acerco con los ojos irritados y el rostro palido. Un gemido de bestia herida partio del catre de campaña sobrecogiendonos a todos. Bolivar salto del lecho como un felino y tomando por las solapas al oficial le grito con voz terrible ¡Miserables! ¿Quienes fueron los miserables que hicieron esto? ¿Quienes? ¡Digamelo, se lo ordeno, Arrazola! y sacudia al oficial con una fuerza inusitada ¿¡Quien pudo cometer tan estupido crimen!? Ibarra y Montilla acudieron a separarlo de Arrazola, quien lo miraba espantado y dolorido. De un manoton logro soltarse de los brazos que lo retenian y se fue tambaleando hacia la silla en donde se derrumbo dandonos la espalda. Tras un momento en que no supimos que hacer, Montilla nos invito con un gesto a salir del cuarto y dejar solo al Libertador. Al abandonar la habitacion me parecio ver que sus hombros bajaban y subian al impulso de un llanto secreto y desolado. Cuando sali al patio todos los presentes mostraban una profunda congoja. Me acerque al general Laurencio Silva, con quien he hecho amistad, y le pregunte lo que pasaba. Me informo que habian asesinado en una emboscada al Gran Mariscal de Ayacucho, don Antonio Jose de Sucre. Es el amigo mas estimado del Libertador, a quien queria como a un padre. Por su desinteres en los honores y su modestia, tenia algo de santo y de niño que nos hizo respetarlo siempre y que fuera adorado por la tropa me explico mientras pasaba su mano por el rostro en un gesto desesperado. Permaneci toda la tarde en el pie de la Popa. Vague por corredores y patios hasta cuando, entrada ya la noche, me encontre con el general Montilla, quien en compañia de Silva y del capitan Arrazola me buscaban para invitarme a cenar con ellos. No nos deje ahora, coronel me pidio Montilla ayudenos a acompañar al Libertador a quien esta noticia le hara mas daño que todos los otros dolores de su vida juntos. Accedi gustoso y nos sentamos en la mesa que habian servido en un comedor que daba al castillo de San Felipe. La sobremesa se alargo sin que nadie se atreviera a importunar al enfermo. Hacia las once, Ibarra entro en el cuarto con una palmatoria y una taza de te. Permanecio alli un rato y cuando salio nos dijo que el Libertador queria que le hicieramos un rato de compañia. Lo encontramos tendido en el catre, envuelto completamente en una sabana empapada en el sudor de la fiebre, que le habia aumentado en forma alarmante. Su rostro tenia de nuevo esa desencajada expresion de mascara funeraria helenica, los ojos abiertos y hundidos desaparecian en las cuencas, y, a la luz de la vela, solo se veian en su lugar dos grandes huecos que daban a un vacio que se suponia amargo y sin sosiego segun era la expresion de la fina boca entreabierta. Me acerque y le manifeste mi pesar por la muerte del Gran Mariscal. Sin contestarme, retuvo un instante mi mano en la suya. Nos sentamos alrededor del catre sin saber que decir ni como alejar al enfermo del dolor que le consumia. Con voz honda y cavernosa, que lleno toda la estancia en sombras, pregunto de pronto dirigiendose a Silva ¿Cuantos años tenia Sucre? ¿Usted recuerda? Treinta y cinco, Excelencia. Los cumplio en febrero. Y su esposa, ¿esta en Colombia? No, Excelencia. Le esperaba en Quito. Iba a reunirse con ella. De nuevo quedaron en silencio un buen rato. Ibarra trajo mas te y le hizo tomar al enfermo unas cucharadas que le habian recetado para bajar la temperatura. Bolivar se incorporo en el lecho y le pusimos unos cojines para sostenerlo y que estuviera mas comodo. Iniciabamos una de esas vagas conversaciones de quienes buscan alejarse de un determinado asunto, cuando de repente empezo a hablar un poco para si mismo y a veces dirigiendose a mi concretamente Es como si la muerte viniera a anunciarme con este golpe su proposito. Un primer golpe de guadaña para probar el filo de la hoja. Le hubiera usted conocido, Napierski. El calor de su mirada un tanto despistada, su avanzar con los hombros un poco caidos y el cuerpo desgonzado, dando siempre la impresion de cruzar un salon tratando de no ser notado. Y ese gesto suyo de frotar con el dedo cordial el mango de su sable. Su voz chillona y las eses silbadas y huidizas que imitaba tan bien Manuelita haciendole ruborizar. Sus silencios de timido. Sus respuestas a veces bruscas, cortantes pero siempre claras y francas... Como debio tomarlo por sorpresa la muerte. Como se preguntaria con el ultimo aliento de vida, la razon, el porque del crimen... Usted y yo moriremos viejos, me dijo una vez en Lima, ya no hay quien nos mate despues de lo que hemos pasado... Siempre iluso, siempre generoso, siempre credulo, siempre dispuesto a reconocer en las gentes las mejores virtudes, las mismas que el sin notarlo ni proponerselo, cultivaba en si mismo tan hermosamente... Berruecos... Berruecos... Un paso oscuro en la cordillera. Un monte sombrio con los chillidos de los monos siguiendonos todo el dia. Mala gente esa... Siempre dieron que hacer. Nunca se nos sumaron abiertamente. Los mas humillados quiza, los menos beneficiados por la Corona y por ello los mas sumisos, los menos fuertes. ¡Que poco han valido todos los años de batallar, ordenar, sufrir, gobernar, construir, para terminar acosados por los mismos imbeciles de siempre, los astutos politicos con alma de peluquero y trucos de notario que saben matar y seguir sonriendo y adulando. Nadie ha entendido aqui nada. La muerte se llevo a los mejores, todo queda en manos de los mas listos, los mas sinuosos que ahora derrochan la herencia ganada con tanto dolor y tanta muerte... Recosto la cabeza en la almohada. La fiebre le hacia temblar levemente. Volvio a mirar a Ibarra. No habra tal viaje a Francia. Aqui nos quedamos aunque no nos quieran. Una arcada de nauseas lo doblo sobre el catre. Vomito entre punzadas que casi le hacian perder el sentido. Una mancha de sangre comenzo a extenderse por las sabanas y a gotear pausadamente en el piso. Con la mirada perdida murmuraba delirante Berruecos... Berruecos... ¿Por que a el?... ¿Por que asi?. Y se desplomo sin sentido. Alguien fue por el medico quien, despues de un examen detenido, se limito a explicarnos que el enfermo se hallaba al final de sus fuerzas y era aventurado predecir la marcha del mal, cuya identidad no podia diagnosticar. Me quede hasta las primeras horas de la madrugada cuando regrese a la fragata. He meditado largamente en mi camarote y acabo de comunicar al capitan mi decision de quedarme en Cartagena y esperar aqui su regreso de Venezuela, que calcula sera dentro de dos meses. Mañana hablare con mi amigo el general Silva para que me ayude a buscar alojamiento en la ciudad. El calor aumenta y de las murallas viene un olor de frutas en descomposicion y de humeda carroña salobre.

Hay un oficio que debiera prepararnos para las mas sordas batallas, para los mas sutiles desengaños. Pero es un oficio de mujeres y les sera vedado siempre a los hombres. Consiste en lavar las estatuas de quienes amaron sin medida ni remedio y dejar enterrada a sus pies una ofrenda que, con el tiempo, habra carcomido los marmoles y oxidado los mas recios metales. Pero sucede que tambien este oficio desaparecio hace ya tanto tiempo, que nadie sabe a ciencia cierta cual es el orden que debe seguirse en la ceremonia.

Los imperiales han acampado en las afueras de la ciudad. El cesar Carlos V se retira despues de haber intentado privar a su rival, Francisco I, de las hermosas tierras de Provenza. El emperador esta en su tienda, a la caida de la tarde, y despacha algunos asuntos con los enviados que han llegado de tierras alemanas con noticias sobre la sorda conspiracion de los electores protestantes. Los emisarios teutones salen con la impresion de no haber sido escuchados con todo el interes que el asunto demandaba. El cesar tiene su espiritu en otra parte. Piensa en esa pequeña fortaleza de Muey en donde cincuenta arcabuceros resisten denodadamente el asedio de los imperiales. No quiere dejar tras de si ni la mas leve señal de resistencia. Buena parte de sus ejercitos deben pasar por alli en la retirada. Envio a dos de sus mas probados y cercanos caballeros para terminar con el sitio don Francisco de Borja, marques de Lombay, futuro duque de Gandia, que subira a los altares como uno de los mas preclaros santos de la Iglesia, y Garcilaso de la Vega, espejo de caballeros, que ha escrito ya algunos de los poemas mas hermosos de la lengua de Castilla. La preocupacion de Carlos V va en aumento. Dejan sobre su mesa de campaña despachos que llegan de Portugal y de Flandes. Ni siquiera se acerca para hojearlos. Medita con melancolia, esa melancolia que le viene de su sangre portuguesa, en el triste destino de quien dispone de las vidas ajenas y nada puede hacer para que el dictado de sus afectos desvie la fatal trayectoria que le impone su destino de monarca. Tiene treinta y seis años y ya la vida ha comenzado a pesarle. A su lucidez sin sosiego auna un alma de caballero andante, soñador de quimeras inasibles. El sol de otoño deja sobre las telas y los paños con las insignias imperiales un halo cobrizo y tibio que les da un aire intemporal y señero. Una mano en la empuñadura de la espada y la otra acariciando distraidamente el Toison de Oro que pertenecio a su abuelo el Temerario, Carlos de Europa se pierde en la ansiedad de sus dudas y en el aciago laberinto de sus certezas. Hay un ruido de pasos, un tintineo de armas y el cesar mira fijamente al marques de Lombay que se acerca con las ropas manchadas de sangre y en el rostro un gesto de dolor insondable. Informa sobre lo sucedido Muey cayo, finalmente, pero en sus muros dejo la vida Garcilaso de la Vega, quien expiro en brazos del marques sin haber recobrado el conocimiento. Varios caballeros se acercan a escuchar el relato. Carlos permanece en una extraña rigidez, en una inmovilidad de bestia acosada. Su labio inferior tiembla ligeramente. Por fin, alza la mano derecha se la lleva a la frente, luego al hombro izquierdo, luego al derecho y la deja un instante sobre el corazon. Los presentes imitan el gesto del monarca. Carlos pronuncia con su voz en tonos bajos, que tratan de disimular la emocion, estas palabras de cristiano y de amigo Dios guarde a su vera tan buen caballero. Cumplido adios para el mas alto poeta de España.

Algunos hechos de la vida y la muerte de Alar el Ilirio, Estratega de la Emperatriz Irene en el Thema de Lycandos, ocuparon la atencion de la Iglesia cuando, en el Concilio Ecumenico de Nicea, se hablo de la canonizacion de un grupo de cristianos que sufrieran martirio a manos de los turcos en una emboscada en las arenas sirias. Al principio, el nombre de Alar se mencionaba junto con el de los demas martires. Quien vino a poner en claro el asunto fue el patriarca de Laconia, Niceforo Kalitzes, tras examinar algunos documentos relativos al Estratega y a su familia, que aportaron nuevas luces sobre la vida de Alar y alejaron cualquier posibilidad de entronizarlo en los altares. Finalmente, cuando se dieron a conocer en el Concilio las cartas de Alar a Andronico, su hermano, la Iglesia impuso un denso silencio en torno al Ilirio y su nombre volvio a la oscuridad, de donde lo rescatara la ambicion politica de la Iglesia de Oriente. Alar, llamado el Ilirio por la forma peculiar de sus ojos hundidos y rasgados, era hijo de un alto funcionario del Imperio, que gozo del favor del Basileus en tiempos de la lucha de las imagenes. El habil cortesano se ocupo bien poco de la educacion de su hijo y convino en que la recibiera en Grecia, bajo la influencia de los ultimos neoplatonicos. En el desorden de la decadente Atenas, perdio Alar todo vestigio, si lo tuvo algun dia, de fe en el Cristo. Tampoco el padre se habia distinguido por su piedad, y su alta posicion en la Corte la gano mas por su inagotable reserva de sutilezas diplomaticas que por su fervor religioso. Pero cuando el muchacho regreso de Atenas el padre no pudo menos de asombrarse ante la forma descuidada y ligera como se referia a los asuntos de la iglesia Y, aunque se vivia entonces los momentos de mas cruenta persecucion iconoclasta, no por eso dejaba el Palacio de Magnaura de estar erizado de mortales trampas teologicas y liturgicas. Gente mejor colocada que Alar y con mayor ascendiente con el Autocrator, habia perdido los ojos, y, a menudo, la vida, por una frase ligera o una incompostura en el templo. Mediante habiles disculpas, el padre de Alar consiguio que el Emperador incorporase al Ilirio a su ejercito y el muchacho fue nombrado Turmarca en un regimiento acantonado en el puerto de Pelagos. Alli comenzo la carrera militar del futuro Estratega. Como hombre de armas, Alar no poseia virtudes muy solidas. Un cierto escepticismo sobre la vanidad de las victorias y ninguna atencion a las graves consecuencias de una derrota, hacian de el un mediocre soldado. En cambio, pocos le aventajaban en la humanidad de su trato y en la cordial popularidad de que gozaba entre la tropa. En lo peor de la batalla, cuando todo parecia perdido, los hombres volvian a mirar al Ilirio que combatia con una amarga sonrisa en los labios y conservando la cabeza fria. Esto bastaba para devolverles la confianza y, con ella, la victoria. Aprendio con facilidad los dialectos sirios, armenios y arabes y hablaba corrientemente el latin, el griego y la lengua franca. Sus partes de campaña le fueron ganando cierta fama entre los oficiales superiores por la claridad y elegancia del estilo. A la muerte de Constantino IV, Alar habia llegado al grado de General de Cuerpo de Ejercito y comandaba la guarnicion de Kipros. Su carrera militar, lejos de las peligrosas intrigas de la Corte, le permitio estar al margen de las luchas religiosas que tan sangrientas represiones despertaron en el Imperio de Oriente. En un viaje que el Basileus Leon hizo a Paphos en compañia de su esposa, la bella Irene, la joven pareja fue recibida por Alar, quien supo ganarse la simpatia de los nuevos autocratores, en especial la de la astuta ateniense, que se sintio halagada por el sincero entusiasmo y la aguda erudicion del General en los asuntos helenicos. Tambien Leon tuvo especial placer en el trato con Alar, y le atraia la familiaridad y llaneza del Ilirio y la ironia con que salvaba los mas peligrosos temas politicos y religiosos. Por aquella epoca, Alar habia llegado a los treinta años de edad. Era alto, con cierta tendencia a la molicie, lento de movimientos, y a traves de sus ojos semicerrados e ironicos dejaba pasar cautelosamente la expresion de sus sentimientos. Nadie le habia visto perder la cordialidad, a menudo un poco castrense y franca. Se absorbia dias enteros en la lectura con preferencia de los poetas latinos. Virgilio, Horacio y Catulo le acompañaban a dondequiera que fuese. Cuidaba mucho de su atuendo y solo en ocasiones vestia el uniforme. Su padre murio en la plenitud de su prestigio politico, que heredo Andronico, hermano menor del Estratega, por quien este sentia particular afecto y mucha amistad. El viejo cortesano habia pedido a Alar que contrajera matrimonio con una joven de la alta burguesia de Bizancio, hija de un grande amigo de la casa. Para cumplir con el deseo del padre, Alar la tomo por esposa, pero siempre hallo la manera de vivir alejado de su casa, sin romper del todo con la tradicion y los mandatos de la Iglesia. No se le conocian, por otra parte, los amorios y escandalos tan comunes entre los altos oficiales del Imperio. No por frialdad o indiferencia, sino mas bien por cierta tendencia a la reflexion y al ensueño, nacida de un temprano escepticismo hacia las pasiones y esfuerzos de las gentes. Le gustaba frecuentar los lugares en donde las ruinas atestiguaban el vano intento del hombre por perpetuar sus hechos. De alli su preferencia por Atenas, su gusto por Chipre y sus arriesgadas incursiones a las dormidas arenas de Heliopolis y Tebas. Cuando la Augusta lo nombro Hypatoi y le encomendo la mision de concertar el matrimonio del joven Basileus Constantino con una de las princesas de Sicilia, el General se quedo en Siracusa mas tiempo del necesario para cumplir su embajada. Se escondio luego en Tauromenium, adonde lo buscaron los oficiales de su escolta para comunicarle la orden perentoria de la Despoina de comparecer ante ella sin tardanza. Cuando se presento a la Sala de los Delfines, despues de un viaje que se alargo mas de lo prudente, a causa de las visitas a pequeños puertos y calas de la costa africana, que escondian ruinas romanas y fenicias, la Basilissa habia perdido por completo la paciencia. Usas el tiempo del Cesar en forma que merece el mas grave castigo le increpo. ¿Que explicacion me puedes dar de tu demora? ¿Olvidaste, acaso, el motivo por el cual te enviamos a Sicilia? ¿Ignoras que eres un Hypatoi del Autocrator? ¿Quien te ha dicho que puedes disponer de tu tiempo y gozar de tus ocios mientras estas al servicio del Isapostol, hijo del Cristo? Respondeme y no te quedes ahi mirando a la nada, y borra tu insolente sonrisa, que no es hora ni tengo humor para tus extrañas salidas. Señora, Hija de los Apostoles, bendecida de la Theotokos, Luz de los Evangelios contesto imperturbable el Ilirio, me detuve buscando las huellas del divino Ulyses, inquiriendo la verdad de sus astucias. Pero este tiempo, ni fue perdido para el Imperio, ni gastado contra la santa voluntad de vuestros planes. No convenia a la dignidad de vuestro hijo, el Porphyrogeneta, un matrimonio a todas luces desigual. No me parecio, por otra parte, oportuno, enviaros con un mensajero, ni escribiros, las razones por las que no quise negociar con los principes sicilianos. Su hija esta prometida al heredero de la casa de Aragon por un pacto secreto, y habian promulgado su interes en un matrimonio con vuestro hijo, con el unico proposito de encarecer las condiciones del contrato. Asi fue como ellos solos, ante mi evidente desinteres en tratar el asunto, descubrieron el juego. En cuanto a mi regreso ¡oh escogida del Cristo!, estuvo, es cierto, entorpecido por algunas demoras en las cuales mi voluntad puso menos que el deseo de presentarme ante ti. Aunque no quedo Irene muy convencida de las especiosas razones del Ilirio, su enojo habia ya cedido casi por completo. Como aviso para que no incurriera en nuevos errores, Alar fue asignado a Bulgaria con la mision de reclutar mercenarios. En la polvorienta guarnicion de un pais que le era especialmente antipatico, Alar sufrio el primero de los varios cambios que iban a operarse en su caracter. Se volvio algo taciturno y perdio ese permanente buen humor que le valiera tantos y tan buenos amigos entre sus compañeros de armas y aun en la Corte. No es que se le viera irritado, ni que hubiera perdido esa virtud muy suya de tratar a cada cual con la cariñosa familiaridad de quien conoce muy bien a las gentes. Pero a menudo se le veia ausente, con la mirada fija en un vacio del que parecia esperar ciertas respuestas a una angustia que comenzaba a trabajar su alma. Su atuendo se hizo mas sencillo y su vida mas austera. El cambio, en un principio, solo fue percibido por sus intimos, y en el ejercito y la Corte siguio gozando del favor de quienes le profesaban amistad y admiracion. En una carta del higoumeno Andres, grande amigo de Alar y conocedor avisado de las religiones orientales, dirigida a Andronico con el objeto de informarle sobre la entrevista con su hermano, el venerable relata hechos y palabras del Ilirio que en mucho contribuyeron a echar por tierra el proyecto de canonizacion. Dice, entre otras cosas Encontre al General en Zarosgrad. Pagaba los primeros mercenarios y se ocupaba de su entrenamiento. No lo halle en la ciudad ni en los cuarteles. Habia hecho levantar su tienda en las afueras de la aldea, a orillas de un arroyo, en medio de una huerta de naranjos, el aroma de cuyas flores prefiere. Me recibio con la cordialidad de siempre, pero lo note distraido y un poco ausente. Algo en su mirada hizo que me sintiera en vaga forma culpable e inseguro. Me miro un rato en silencio, y cuando esperaba que preguntaria por ti y por los asuntos de la Corte o por la gente de su casa, me inquirio de improviso ¿Cual es el dios que te arrastra por los templos, venerable? ¿Cual, cual de todos? No comprendo tu pregunta le conteste. Y el, sin volver sobre el asunto, comenzo a proponerme, una tras otra, las mas diversas y extrañas cuestiones sobre la religion de los persas y sobre la secta de los brahmanes. Al comienzo crei que estaba febril. Despues me di cuenta que sufria mucho y que las dudas lo acosaban como perros feroces. Mientras le explicaba algunos de los pasos que llevan a la perfeccion o Nirvana de los hindues, salto hacia mi, gritando ¡Tampoco es ese el camino! ¡No hay nada que hacer! No podemos hacer nada. No tiene ningun sentido hacer algo. Estamos en una trampa. Se recosto en el camastro de pieles que le sirve de lecho y, cubriendose el rostro con las manos, volvio a sumirse en el silencio. Al fin, se disculpo diciendome Perdona, venerable Andres, pero llevo dos meses tragando el rojo polvo de Dacia y oyendo el idioma chillon de estos barbaros, y me cuesta trabajo dominarme. Dispensame y sigue tu explicacion, que me atañe en mucho. Segui mi exposicion, pero habia ya perdido el interes en el asunto, pues mas me preocupaba la reaccion de tu hermano. Comenzaba a darme cuenta de cuan profunda era la crisis por la que pasaba. Bien sabes, como hermano y amigo queridisimo suyo, que el General cumple por pura formula y solo como parte de la disciplina y el ejemplo que debe a sus tropas, con los deberes religiosos. Para nadie es ya un misterio su total apartamiento de nuestra Iglesia y de toda otra conviccion de orden religioso. Como conozco muy bien su inteligencia y hemos hablado en muchas ocasiones sobre esto, no pretendo siquiera intentar su conversion. Temo, si, que el Venerable Metropolitano Miguel Lakadianos, que tanta influencia ejerce ahora sobre nuestra muy amada Irene y que tan pocas simpatias ha demostrado siempre por vuestra familia, pueda enterarse en detalle de la situacion del Ilirio y la haga valer en su contra ante la Basilissa, Esto te lo digo para que, teniendolo en cuenta, obres en favor de tu hermano y mantengas vivo el afecto que siempre le ha sido dispensado. Y antes de pasar a otros asuntos, ajenos al General, quiero relatarte el final de nuestra entrevista. Nos perdimos en un largo examen de ciertos aspectos comunes entre algunas herejias cristianas y las religiones del Oriente. Cuando parecia haber olvidado ya por completo su reciente sobresalto, y habiamos derivado hacia el tema de los misterios de Eleusis, el General comenzo a hablar, mas para si que conmigo, dando rienda suelta a su apasionado interes por los helenos. Bien conoces su inagotable erudicion sobre el tema. De pronto, se interrumpio y mirandome como si hubiera despertado de un sueño, me dijo, mientras acariciaba la mascara mortuoria que le enviaste de Creta Ellos hallaron el camino. Al crear los dioses a su imagen y semejanza dieron trascendencia a esa armonia interior, imperecedera y siempre presente, de la cual manan la verdad y la belleza. En ella creian ante todo y por ella y a ella sacrificaban y adoraban. Eso los ha hecho inmortales. Los helenos sobreviviran a todas las razas, a todos los pueblos, porque del hombre mismo rescataron las fuerzas que vencen a la nada. Es todo lo que podemos hacer. No es poco, pero es casi imposible lograrlo ya, cuando oscuras levaduras de destruccion han penetrado muy hondo en nosotros. El Cristo nos ha sacrificado en su cruz, Buda nos ha sacrificado en su renunciacion, Mahoma nos ha sacrificado en su furia. Hemos comenzado a morir. No creo que me explique claramente. Pero siento que estamos perdidos, que nos hemos hecho a nosotros mismos el daño irreparable de caer en la nada. Ya nada somos, nada podemos. Nadie puede poder. Me abrazo cariñosamente. No me dijo mas, y abriendo un libro se sumio en su lectura. Al salir, me lleve la certeza de que el mas entrañable de nuestros amigos, tu hermano amantisimo, ha comenzado a andar por la peligrosa senda de una negacion sin limites y de implacables consecuencias. Es de comprender la preocupacion del higoumeno. En la Corte, las pasiones politicas se mezclan peligrosamente con las doctrinas de la Iglesia. Irene estaba cayendo, cada dia mas, en una intransigencia religiosa que la llevo a extremos tales, como ordenar que le sacaran los ojos a su hijo Constantino por ciertas sospechas de simpatia con los iconoclastas. Si las palabras de Alar eran repetidas en la Corte, su muerte seria segura. Sin embargo, el Ilirio cuidabase mucho, aun entre sus mas intimos amigos, de comentar estos asuntos, que constituian su principal preocupacion. Su hermano, que sorteaba habilmente todos los peligros, le consiguio, pasado el lapso de olvido en Bulgaria, el ascenso a la mas alta posicion militar del Imperio, el grado de Estratega, delegado personal y representante directo del Emperador en los Themas del Imperio. El nombramiento no encontro oposicion alguna entre las facciones que luchaban por el poder. Unos y otros estaban seguros de que no contarian con el Ilirio para fines politicos y se consolaban pensando en que tampoco el adversario contaria con el favor del Estratega. Por su parte, los Basileus sabian que las armas del Imperio quedaban en manos fieles y que jamas se tornarian contra ellos, conociendo, como conocian, el desgano y desprendimiento del Ilirio hacia todo lo que fuera poder politico o ambicion personal. Alar fue a Constantinopla para recibir la investidura de manos de los Emperadores. El Autocrator le impuso los simbolos de su nuevo rango en la catedral de Santa Sofia y la Despoina le entrego el aguila de los stratigoi, bendecida tres veces por el patriarca Miguel. Cuando el Emperador Leon tomo el juramento de obediencia al nuevo Estratega, sus ojos se llenaron de lagrimas. Muchos citaron despues este detalle como premonitorio del fin tristisimo de Alar y del no menos tragico de Leon. La verdad era que el Emperador se habia conmovido por la forma austera y casi monastica como su amigo de muchos años recibia la mas alta muestra de confianza y la mas amplia delegacion de poder que pudiera recibir un ciudadano de Bizancio, despues de la purpura imperial. Un gran banquete fue servido en el Palacio de Hieria. Y el Estratega, sin mencionar ni agradecer al Augusto el honor inmenso que le dispensaba, entablo con Leon un largo y cordialisimo dialogo sobre algunos textos hallados por los monjes de la isla de Prinkipo y que eran atribuibles a Lucrecio. Irene interrumpio en mas de una ocasion la animada charla, y en una de ellas sembro un temeroso silencio entre los presentes y fue memorable la respuesta del Estratega. Estoy segura apunto la Despoina que nuestro Estratega pensaba mas en los textos del pagano Lucrecio que en el santo sacrificio que por la salvacion de su alma celebraba nuestro patriarca. En verdad, Augusta contesto Alar que me preocupaba mucho durante la Santa Misa el texto atribuido a Lucrecio, pero precisamente por la semejanza que hay en el con ciertos pasajes de nuestras sagradas escrituras. Solo el Verbo, que da verdad eterna a las palabras, esta ausente del latin. Por lo demas, bien pudiera atribuirse su texto a Daniel el profeta, o al apostol Pablo en sus cartas. La respuesta de Alar tranquilizo a todos y desarmo a Irene que habia hecho la pregunta en buena parte empujada por el Metropolitano Miguel. Pero el Estratega se dio cuenta de como su amiga habia caido sin remedio en un fanatismo ciego que la llevaria a derramar mucha sangre, comenzando por la de su propia casa. Y aqui termina la que pudieramos llamar vida publica de Alar el Ilirio. Fue aquella la ultima vez que estuvo en Bizancio. Hasta su muerte permanecio en el Thema de Lycandos, en la frontera con Siria, y aun se conservan vestigios de su activa y eficaz administracion. Levanto numerosas fortalezas para oponer una barrera militar a las invasiones musulmanas. Visitaba de continuo cada uno de estos puestos avanzados, por miserable que fuera y por perdido que estuviera en las aridas rocas o en las abrasadoras arenas del desierto. Llevaba una vida sencilla de soldado, asistido por sus gentes de confianza, unos caballeros macedonicos, un anciano retorico dorio por el que sentia particular afeccion a pesar de que no fuera hombre de grandes dotes y de señalada cultura, un juglar provenzal que se le uniera cuando su visita a Sicilia y su guardia de fieles kazhares que solo a el obedecian y que reclutara en Bulgaria. La elegancia de su atuendo fue cambiando hacia un simple traje militar al cual añadia, los dias de revista, el aguila bendita de los stratigoi. En su tienda de campaña le acompañaban siempre algunos libros, Horacio infaliblemente, la mascara funeral cretense, obsequio de su hermano, y una estatuilla de Hermes Trismegisto, recuerdo de una amiga maltesa, dueña de una casa de placer en Chipre. Sus intimos se acostumbraron a sus largos silencios, a sus extrañas distracciones y a la severa melancolia que en las tardes se reflejaba en su rostro. Era evidente el contraste de esta vida del Ilirio con la que llevaban los demas Estrategas del Imperio. Habitaban suntuosos palacios, haciendose llamar Espada de los Apostoles, Guardian de la Divina Theotokos, Predilecto del Cristo. Hacian vistosa ostentacion de sus mandatos y vivian con lujo y derroche escandalosos, compartiendo con el Emperador esa hieratica lejania, ese arrogante boato que despertaba en los subditos de las apartadas provincias, abandonadas al arbitrio de los Estrategas, una veneracion y un respeto que tenia mucho de sumision religiosa. Caso unico en aquella epoca fue el de Alar el Ilirio, cuyo ejemplo siguieron despues los sabios emperadores de la dinastia Comnena, con pingues resultados politicos. Alar vivia entre sus soldados. Escoltado unicamente por los kazhares y por el regimiento de caballeros macedonicos, recorria continuamente la frontera de su Thema que limitaba con los dominios del incansable y avido Ahmid Kabil, reyezuelo sirio que se mantenia con el botin logrado en las incursiones a las aldeas del Imperio. A veces se aliaba con los turcos en contra de Bizancio y, otras, estos lo abandonaban en neutral complicidad, para firmar tratados de paz con el Autocrator. El Estratega aparecia de improviso en los puestos fortificados y se quedaba alli semanas enteras, revisando la marcha de las construcciones y comprobando la moral de las tropas. Se alojaba en los mismos cuarteles, en donde le separaban una estrecha pieza enjalbegada. Argiros, su ordenanza, le tendia un lecho de pieles que se acostumbro a usar entre los bulgaros. Alli administraba justicia, discutia con arquitectos y constructores y tomaba cuentas a los jefes de la plaza. Tal como habia llegado, partia sin decir hacia donde iba. De su gusto por las ruinas y de su interes por las bellas artes le quedaban algunos vestigios que salian a relucir cuando se trataba de escoger el adorno de un puente, la decoracion de la fachada de una fortaleza o de rescatar tesoros de la antigua Grecia que habian caido en poder de los musulmanes. Mas de una vez prefirio rescatar el torso de una Venus mutilada o la cabeza de una medusa, a las reliquias de un santo patriarca de la Iglesia de Oriente. No se le conocieron amores o aventuras escandalosas, ni era afecto a las ruidosas bacanales gratas a los demas Estrategas. En los primeros tiempos de su mandato solia llevar consigo una joven esclava de Gales que le servia con silenciosa ternura y discreta devocion y cuando la muchacha murio, en una emboscada en que cayera una parte de su convoy, el Ilirio no volvio a llevar mujeres consigo y se contentaba con pasar algunas noches, en los puertos de la costa, con muchachas de las tabernas con las que bromeaba y reia como cualquiera de sus soldados. Conservaba, si, una solitaria e interior lejania que despertaba en las jovenes cierto indefinible temor. En la gris rutina de esta vida castrense, se fue apagando el antiguo prestigio del Ilirio y su vida se fue llenando de grandes sombras a las cuales rara vez aludia, ni permitia que fuesen tema de conversacion entre sus allegados. La Corte lo olvido o poco menos. Murio el Basileus en circunstancias muy extrañas y pocas semanas despues Irene se hacia proclamar en Santa Sofia Gran Basileus y Autocrator de los Romanos. El Imperio entro de lleno en uno de sus habituales periodos de sordo fanatismo, de rabiosa histeria teologica, y los monjes todopoderosos impusieron el oscuro terror de sus intrigas que llevaban a las victimas a los subterraneos de las Blanquernas, en donde les eran sacados los ojos, o al hipodromo, en donde las descuartizaban briosos caballos. Asi era pagada la menor tibieza en el servicio del Cristo y de su Divina Hija, Estrella de la Mañana, la Divina Irene. Contra el Estratega nadie se atrevio a alzar la mano. Su prestigio en el ejercito era muy solido, su hermano habia sido designado Protosebasta y Gran Maestro de las Escuelas, y la Augusta conocia la natural aversion del Ilirio a tomar partido y su escepticismo hacia los salvadores del Imperio, que por entonces surgian a cada instante. Y fue entonces cuando aparecio Ana la Cretense, y la vida de Alar cambio de nuevo por completo. Era esta la joven heredera de una rica familia de comerciantes de Cerdeña, los Alesi, establecida desde hacia varias generaciones en Constantinopla. Gozaban de la confianza y el favor de la Emperatriz, a la que ayudaban a menudo con emprestitos considerables, respaldados con la recoleccion de los impuestos en los puertos bizantinos del Mediterraneo. La muchacha, junto con su hermano mayor, habia caido en manos de los piratas berberiscos, cuando regresaban de Cerdeña en donde poseian vastas propiedades. Irene encomendo al Ilirio negociar el rescate de los Alesi con los delegados del Emir, quien amparaba la pirateria y cobraba participacion en los saqueos. Pero antes de relatar el encuentro con Ana, es interesante saber cual era el pensamiento, cuales las certezas y dudas del Estratega, en el momento de conocer a la mujer que daria a sus ultimos dias una profunda y nueva felicidad y a su muerte una particular intencion y sentido. Existe una carta de Alar a su hermano Andronico, escrita cuatro dias antes de recibir la caravana de los Alesi. Despues de comentar algunas nuevas que sobre politica exterior del Imperio le relatara su hermano, dice el Ilirio ...y esto me lleva a confiar mi certeza en la fugacidad de ese peligroso compromiso de las mejores virtudes del hombre que es la politica. Observa con cuanta razon nuestra Basilissa esgrime ahora argumentos para implantar un orden en Bizancio, razon que ella misma hace diez años hubiera rechazado como atentatoria de las leyes del Imperio y grave herejia. Y cuanta gente murio entretanto por pensar como ella piensa hoy. Cuantos ciegos y mutilados por haber hecho publica una fe que hoy es la del Estado. El hombre, en su miserable confusion, levanta con la mente complicadas arquitecturas y cree que aplicandolas con rigor conseguira poner orden al tumultuoso y caotico latido de su sangre. Nos hemos agarrado las manos en nuestra misma trampa y nada podemos hacer, ni nadie nos pide que hagamos nada. Cualquier resolucion que tomemos, ira siempre a perderse en el torrente de las aguas que vienen de sitios muy distantes y se reunen en el gran desague de las alcantarillas para confundirse en la vasta extension del oceano. Podras pensar que un amargo escepticismo me impide gozar del mundo que gratuitamente nos ha sido dado. No es asi, hermano queridisimo. Una gran tranquilidad me visita y cada episodio de mi rutina de gobernante y soldado se me ofrece con una luz nueva y reveladora de insospechadas fuentes de vida. No busco detras de cada cosa significados remotos o improbables. Trato mas bien de rescatar de ella esa presencia que me da la razon de cada dia. Como ya se con certeza total que cualquier comunicacion que intentes con el hombre es vana y por completo inutil, que solo a traves de los oscuros caminos de la sangre y de cierta armonia que pervive a todas las formas y dura sobre civilizaciones e imperios podemos salvarnos de la nada, vivo entonces sin engañarme y sin pretender que otros lo hagan por mi ni para mi. Mis soldados me obedecen, porque saben que tengo mas experiencia que ellos en ese trato diario con la muerte que es la guerra mis subditos aceptan mis fallos, porque saben que no los inspira una ley escrita, sino lo que mi natural amor por ellos trata de entender. No tengo ambicion alguna, y unos pocos libros, la compañia de los macedonicos, las sutilezas del Dorio, los cantos de Alcen el Provenzal y el tibio lecho de una hetaira del Libano colman todas mis esperanzas y propositos. No estoy en el camino de nadie ni nadie se atraviesa en el mio. Mato en la batalla sin piedad, pero sin furia. Mato porque quiero que dure lo mas posible nuestro Imperio, antes de que los barbaros lo inunden con su jerga destemplada y su rabioso profeta. Soy un griego, o un romano de oriente, como quieras, y se que los barbaros, asi sean latinos, germanos o arabes, vengan de Kiev, de Lutecia, de Bagdad o de Roma, terminaran por borrar nuestro nombre y nuestra raza. Somos los ultimos herederos de la Hellas inmortal, unica que diera al hombre respuesta valedera a sus preguntas de bastardo. Creo en mi funcion de Estratega y la cumplo cabalmente, conociendo de antemano que no es mucho lo que se puede hacer, pero que el no hacerlo seria peor que morir. Hemos perdido el camino hace muchos siglos y nos hemos entregado al Cristo sediento de sangre, cuyo sacrificio pesa con injusticia sobre el corazon del hombre y lo hace suspicaz, infeliz y mentiroso. Hemos tapiado todas las salidas y nos engañamos como las fieras se engañan en la oscuridad de las jaulas del circo, creyendo que afuera les espera la selva que añoran dolorosamente. Lo que me cuentas del Embajador del Sacro Imperio Romano me parece ejemplo que ajusta a mis razones y debieras, como Logoteta que eres del Imperio, hacerle ver lo oscuro de sus propositos y el error de sus ideas, pero esto seria tanto como.... La caravana de los Alesi llego al anochecer al puesto fortificado de Al Makhir, en donde paraba el Estratega en espera de los rehenes. El Ilirio se retiro temprano. Habia hecho tres dias de camino sin dormir. A la mañana siguiente, despues de dar las ordenes para despachar la caballeria turca que los habia traido, dio audiencia a los rescatados ciudadanos de Bizancio. Entraron en silencio a la pequeña celda del Estratega y no salian de su asombro al ver al Protosebasta de Lycandos, a la Mano Armada del Cristo, al Hijo dilecto de la Augusta, viviendo como un simple oficial, sin tapetes, ni joyas, acompañado unicamente de unos cuantos libros. Tendido en su lecho de piel de oso, repasaba unas listas de cuentas cuando entraron los Alesi, eran cinco y los encabezaba un joven de aspecto serio y abstraido y una muchacha de unos veinte años con un velo sobre el rostro. Los tres restantes eran el medico de la familia, un administrador de la casa en Bari y un tio, higoumeno del Stoudion. Rindieron al Estratega los homenajes debidos a su jerarquia y este los invito a tomar asiento. Leyo la lista de los visitantes en voz alta y cada uno de ellos contesto con la formula de costumbre Griego por la gracia del Cristo y su sangre redentora, siervo de nuestra divina Augusta. La muchacha fue la ultima en responder y para hacerlo se quito el velo de la cara. No reparo en ella Alar en el primer momento, y solo le llamo la atencion la reposada seriedad de su voz que no correspondia con su edad. Les hizo algunas preguntas de cortesia, averiguo por el viaje y al higoumeno le hablo largo rato sobre su amigo Andres a quien aquel conocia superficialmente. A las preguntas que Alar hiciera a la muchacha, ella contesto con detalles que indicaban una clara inteligencia y un agudo sentido critico. El Estratega se fue interesando en la charla y la audiencia se prolongo por varias horas. Siguiendo alguna observacion del hermano sobre el esplendor de la Corte del Emir, la muchacha pregunto al Estratega Si has renunciado al lujo que impone tu cargo, debemos pensar que eres hombre de profunda religiosidad, pues llevas una vida al parecer monacal. Alar se la quedo mirando y las palabras de la pregunta se le escapaban a medida que le dominaba el asombro ante cierta secreta armonia, de sabor muy antiguo, que se descubria en los rasgos de la joven. Algo que estaba tambien en la mascara cretense, mezclado con cierta impresion de salud ultraterrena que da esa permanencia, a traves de los siglos, de la interrelacion de ojos y boca, nariz y frente y la plenitud de formas propias de ciertos pueblos del Levante. Una sonrisa de la muchacha le trajo de nuevo al presente y contesto Conviene mas a mi caracter que a mis convicciones religiosas este genero de vida. Por mi parte lamento no poder ofrecerles mejor alojamiento. Y asi fue como Alar conocio a Ana Alesi, a la que llamo despues La Cretense y a quien amo hasta su ultimo dia y guardo a su lado durante los postreros años de su gobierno en Lycandos. El Estratega hallo razones para ir demorando el viaje de los Alesi y, despues, pretextando la inseguridad de las costas, dejo a Ana consigo y envio a los demas por tierra, viaje que hubiera resultado en extremo penoso para la joven. Ana acepto gustosa la medida, pues ya sentia hacia el Ilirio el amor y la profunda lealtad que le guardara toda la vida. Al llegar a Bizancio, el joven Alesi se quejo ante la Emperatriz por la conducta de Alar. Irene intervino a traves de Andronico para amonestar al Estratega y exigirle el regreso inmediato de Ana. Alar contesto a su hermano en una carta, que tambien figura en los archivos del Concilio y que nos da muchas luces sobre su historia y sobre las razones que lo unieron a Ana. Dice asi En relacion con Ana deseo explicarte lo sucedido para que, tal como te lo cuento, se lo hagas saber a la Augusta. Tengo demasiada devocion y lealtad por ella para que, en medio de tanto conspirador y tanto traidor que la rodea, me distinga, precisamente a mi, con su injusto enojo. Ana es, hoy, todo lo que me ata al mundo. Si no fuera por ella, hace mucho tiempo que hubiera dejado mis huesos en cualquier emboscada nocturna. Tu lo sabes mejor que nadie y como nadie entiendes mis razones. Al principio, cuando apenas la conocia, en verdad pretexte ciertos motivos de seguridad para guardarla a mi lado. Despues, se fue uniendo cada vez mas a mi vida y hoy el mundo se sostiene para mi a traves de su piel, de su aroma, de sus palabras, de su amable compañia en el lecho y de la forma como comprende, con clarividencia hermosisima, las verdades, las certezas que he ido conquistando en mi retiro del mundo y de sus sordidas argucias cortesanas. Con ella he llegado a apresar, al fin, una verdad suficiente para vivir cada dia. La verdad de su tibio cuerpo, la verdad de su voz velada y fiel, la verdad de sus grandes ojos asombrados y leales. Como esto es muy parecido al razonamiento de un adolescente enamorado, es probable que en la Corte no lo entiendan. Pero yo se que la Augusta sabra cual es el particular sentido de mi conducta. Ella me conoce hace muchos años y en el fondo de su alma cristiana de hoy reposa, escondida, la aguda ateniense que fuera mi leal amiga y protectora. Como se cuan deleznable y debil es todo intento humano de prolongar, contra todos y contra todo, una relacion como la que me une a Ana, si la Despoina insiste en ordenar su regreso a Constantinopla no movere un dedo para impedirlo. Pero alli habra terminado para mi todo interes en seguir sirviendo a quien tan torpemente me lastima. Andronico comunico a Irene la respuesta de su hermano. La Emperatriz se conmovio con las palabras del Ilirio y prometio olvidar el asunto. En efecto, dos años permanecio Ana al lado de Alar, recorriendo con el todos los puestos y ciudades de la frontera y descansando en el estio, en un escondido puerto de la costa en donde un amigo veneciano habia obsequiado al Estratega una pequeña casa de recreo. Pero los Alesi no se daban por vencidos y con ocasion de un emprestito que negociaba Irene con algunos comerciantes genoveses, la casa respaldo la deuda con su firma y la Basilissa se vio obligada a intervenir en forma definitiva, si bien contra su voluntad, ordenando el regreso de Ana. La pareja recibio al mensajero de Irene y conferenciaron con el casi toda la noche. Al dia siguiente, Ana la Cretense se embarcaba para Constantinopla y Alar volvia a la capital de su provincia. Quienes estaban presentes no pudieron menos de sorprenderse ante la serenidad con que se dijeron adios. Todos conocian la profunda adhesion del Estratega a la muchacha y la forma como hacia depender de ella hasta el mas minimo acto de su vida. Sus intimos amigos, empero, no se extrañaron de la tranquilidad del Ilirio, pues conocian muy bien su pensamiento. Sabian que un fatalismo lucido, de raices muy hondas, le hacia aparecer indiferente en los momentos mas criticos. Alar no volvio a mencionar el nombre de la Cretense. Guardaba consigo algunos objetos suyos y unas cartas que le escribiera cuando se ausento para hacerse cargo del aprovisionamiento y preparacion militar de la flota anclada en Malta. Conservaba tambien un arete que olvido la muchacha en el lecho, la primera vez que durmieron juntos en la fortaleza de San Esteban Damasceno. Un dia cito a sus oficiales a una audiencia. El Estratega les comunico sus propositos en las siguientes palabras Ahmid Kabil ha reunido todas sus fuerzas y prepara una incursion sin precedentes contra nuestras provincias. Pero esta vez cuenta, si no con el apoyo, si con la vigilante imparcialidad del Emir. Si penetramos por sorpresa en Siria y alcanzamos a Kabil en sus cuarteles, donde ahora prepara sus fuerzas, la victoria estara seguramente a nuestro favor. Pero una vez terminemos con el, el Emir seguramente violara su neutralidad y se echara sobre nosotros, sabiendonos lejos de nuestros cuarteles e imposibilitados de recibir ninguna ayuda. Ahora bien, mi plan consiste en pedir refuerzos a Bizancio y traerlos aqui en sigilo para reforzar las ciudadelas de la frontera en donde quedaran la mitad de nuestras tropas. Cuando el Emir haya terminado con nosotros, seria loco pensar lo contrario, pues vamos a luchar cincuenta contra uno, se volvera sobre la frontera e ira a estrellarse con una resistencia mucho mas poderosa de la que sospecha y entonces sera el quien este lejos de sus cuarteles y sera copado por los nuestros. Habremos eliminado asi dos peligrosos enemigos del Imperio con el sacrificio de algunos de nosotros. Contra el reglamento, no quiero esta vez designar los jefes y soldados que deban quedarse y los que quieran internarse conmigo. Escojan ustedes libremente y mañana, al alba, me comunican su decision. Una cosa quiero que sepan con certeza los que vayan conmigo para terminar con Kabil no tienen ninguna posibilidad de regresar vivos. El Emir espera cualquier descuido nuestro para atacarnos y esta sera para el una ocasion unica que aprovechara sin cuartel. Los que se queden para unirse a los refuerzos que hemos pedido a nuestra Despoina formaran a la izquierda del patio de armas y los que hayan decidido acompañarme lo haran a la derecha. Es todo. Se dice que era tal la adhesion que sus gentes tenian por Alar, que los oficiales optaron por sortear entre ellos el quedarse o partir con el Estratega, pues ninguno queria abandonarlo. A la mañana siguiente, Alar paso revista a su ejercito, arengo a los que se quedaban para defender la frontera del Imperio y sus palabras fueron recibidas con lagrimas por muchos de ellos. A quienes se le unieron para internarse en el desierto, les ordeno congregar las tropas en un lugar de la Siria Mardaita. Dos semanas despues, se reunieron alli cerca de cuarenta mil soldados que, al mando personal del Ilirio, penetraron en las aridas montañas de Asia Menor. La campaña de Alar esta descrita con escrupuloso detalle en las Relaciones Militares de Alejo Comneno, documento inapreciable para conocer la vida militar de aquella epoca y penetrar en las causas que hicieron posible, siglos mas tarde, la destruccion del Imperio por los turcos. Alar no se habia equivocado. Una vez derrotado el escurridizo Ahmid Kabil, con muy pocas bajas en las filas griegas, regreso hacia su Thema a marchas forzadas. En la mitad del camino su columna fue sorprendida por una avalancha de jenizaros e infanteria turca que se le pego a los talones sin soltar la presa. Habia dividido sus tropas en tres grupos que avanzaban en abanico hacia lugares diferentes del territorio bizantino, con el fin de impedir la total aniquilacion del ejercito que habia penetrado en Siria. Los turcos cayeron en la trampa y se aferraron a la columna de la extrema izquierda comandada por el Estratega, creyendo que se trataba del grueso del ejercito. Acosado dia y noche por crecientes masas de musulmanes, Alar ordeno detenerse en el oasis de Kazheb y alli hacer frente al enemigo. Formaron en cuadro, segun la tradicion bizantina, y comenzo el asedio por parte de los turcos. Mientras las otras dos columnas volvian intactas al Imperio e iban a unirse a los defensores de los puestos avanzados, las gentes de Alar iban siendo copadas por las flechas musulmanas. Al cuarto dia de sitio, Alar resolvio intentar una salida nocturna y por la mañana atacar a los sitiadores desde la retaguardia. Habia la posibilidad de ahuyentarlos, haciendoles creer que se trataba de refuerzos enviados de Lycandos. Reunio a los macedonicos y a dos regimientos de bulgaros y les propuso la salida. Todos aceptaron serenamente y a medianoche se escurrieron por las frescas arenas que se extendian hasta el horizonte. Sin alertar a los turcos, cruzaron sus lineas y fueron a esconderse en una hondonada en espera del alba. Por desgracia para los griegos, a la mañana siguiente todo el grueso de las tropas del Emir llegaba al lugar del combate. Al primer claror de la mañana una lluvia de flechas les anuncio su fin. Una vasta marea de infantes y jenizaros se extendia por todas partes rodeando la hondonada. No tenian siquiera la posibilidad de luchar cuerpo a cuerpo con los turcos tal era la barrera impenetrable que formaban las flechas disparadas por estos. Los macedonicos atacaron enloquecidos y fueron aniquilados en pocos minutos por las cimitarras de los jenizaros. Unos cuantos hungaros y la guardia personal del Estratega rodearon a Alar que miraba impasible la carniceria. La primera flecha le atraveso la espalda y le salio por el pecho a la altura de las ultimas costillas. Antes de perder por completo sus fuerzas, apunto a un mahdi que desde su caballo se divertia en matar bulgaros con su arco y le lanzo la espada pasandolo de parte a parte. Un segundo flechazo le atraveso la garganta. Comenzo a perder sangre rapidamente, y envolviendose en su capa se dejo caer al suelo con una vaga sonrisa en el rostro. Los fanaticos bulgaros cantaban himnos religiosos y salmos de alabanza a Cristo, con esa fe ciega y ferviente de los recien convertidos. Por entre las monotonas voces de los martires comenzo a llegarle la muerte al Estratega. Una gozosa confirmacion de sus razones le vino de repente. En verdad, con el nacimiento caemos en una trampa sin salida. Todo esfuerzo de la razon, la especiosa red de las religiones, la debil y perecedera fe del hombre en potencias que le son ajenas o que el inventa al torpe avance de la historia, las convicciones politicas, los sistemas de griegos y romanos para conducir el Estado, todo le parecio un necio juego de niños. Y ante el vacio que avanzaba hacia el a medida que su sangre se escapaba, busco una razon para haber vivido, algo que le hiciera valedera la serena aceptacion de su nada, y de pronto, como un golpe de sangre mas que le subiera, el recuerdo de Ana la Cretense le fue llenando de sentido toda la historia de su vida sobre la tierra. El delicado tejido azul de las venas en sus blancos pechos, un abrirse de las pupilas con asombro y ternura, un suave ceñirse a su piel para velar su sueño, las dos respiraciones jadeando entre tantas noches, como un mar palpitando eternamente sus manos seguras, blancas, sus dedos firmes y sus uñas en forma de almendra, su manera de escucharle, su andar, el recuerdo de cada palabra suya, se alzaron para decirle al Estratega que su vida no habia sido en vano y que nada podemos pedir, a no ser la secreta armonia que nos une pasajeramente con ese gran misterio de los otros seres y nos permite andar acompañados una parte del camino. La armonia perdurable de un cuerpo y, a traves de ella, el solitario grito de otro ser que ha buscado comunicarse con quien ama y lo ha logrado, asi sea imperfecta y vagamente, le bastaron para entrar en la muerte con una gran dicha que se confundia con la sangre manando a borbotones. Un ultimo flechazo lo clavo en la tierra atravesandole el corazon. Para entonces, ya era presa de esa desordenada alegria, tan esquiva, de quien se sabe dueño del ilusorio vacio de la muerte.

Mi labor consiste en limpiar cuidadosamente las lamparas de hojalata con las cuales los señores del lugar salen de noche a cazar el zorro en los cafetales. Lo deslumbran al enfrentarle subitamente estos complejos artefactos, hediondos a petroleo y a hollin, que se oscurecen en seguida por obra de la llama que, en un instante, enceguece los amarillos ojos de la bestia. Nunca he oido quejarse a estos animales. Mueren siempre presas del atonito espanto que les causa esta luz inesperada y gratuita. Miran por ultima vez a sus verdugos como quien se encuentra con los dioses al doblar una esquina. Mi tarea, mi destino, es mantener siempre brillante y listo este grotesco laton para su nocturna y breve funcion venatoria. ¡Y yo que soñaba ser algun dia laborioso viajero por tierras de fiebre y aventura!

En Akaba dejo la huella de su mano en la pared de los abrevaderos. En Gdynia se lamento por haber perdido sus papeles en una riña de taberna, pero no quiso dar su verdadero nombre. En Recife ofrecio sus servicios al obispo y termino robandose una custodia de hojalata con un baño de similor. En Abidjan curo la lepra tocando a los enfermos con un cetro de utileria y recitando en tagalo una pagina del memorial de aduanas. En Valparaiso desaparecio para siempre, pero las mujeres del barrio alto guardan una fotografia suya en donde aparece vestido como un agente viajero. Aseguran que la imagen alivia los colicos menstruales y preserva a los recien nacidos contra el mal de ojo.

Sharaya, el Santon de Jandripur, permanecia desde tiempos muy lejanos sentado a la orilla de la carretera, a la salida de la aldea. Alli recibia las escasas limosnas y las cada vez mas raras oraciones de los aldeanos. Su cuerpo se habia cubierto de una costra gris y su pelo colgaba en grasientas greñas por las que caminaban los insectos. Sus huesos, forrados por la piel, formaban angulos oscuros e imposibles que daban a la inmovil figura un aire petreo y estatuario que en mucho contribuyera al olvido en que lo tenian las gentes del lugar. Solo los viejos recordaban aun, entre la niebla de sus mocedades, la llegada del esbelto Santon, entonces con cierto aire mundano y dueño de una locuacidad en materias religiosas que fue perdiendo a medida que ganaba mayores y mas vastos dominios en su tarea de meditacion al pie del camino. A pesar del poco o ningun caso que le hacian ahora los habitantes de la aldea, y tal vez gracias a ello, Sharaya era un atento observador de la vida circundante y conocia como pocos las intrincadas y mezquinas historias que se tejian y borraban en el pueblo al paso de los años. Sus ojos adquirieron una dulce fijeza de bestia domestica que las gentes confundian con la mansedumbre de la imbecilidad y que los prudentes reconocian como reveladora de la luminosa y total percepcion de los mas hondos secretos del ser. Tal era Sharaya, el Santon de Jandripur en el Distrito de Lahore. La noche que antecedio a su ultimo dia fue una noche de lluvia y el rio bajo de las montañas crecido, bramando como una bestia enferma, pero de inagotable energia. Gruesas gotas han resbalado toda la noche sobre la piel del parasol que instalaron las mujeres cuando la gran sequia. Golpea la lluvia como un aviso, como una señal preparada en otro mundo. Nunca habia sonado asi sobre el tenso pellejo de antilope. Algo me dice y algo en mi ha entendido el insistente mensaje. Se ha formado un gran charco, con el agua que escurre por la blanda cupula que cree protegerme. Muy pronto se secara porque se acerca una jornada de calor. Comienza el vaho a subir de la tierra y las serpientes a esconderse en sus nidos anegados. En lo alto una cometa sube en torpes cabezadas. Amarilla. Un canto de mujer asciende a purificar la mañana como un lienzo de olvido. Uno sostiene el hilo, el otro me mira largamente y con sorpresa. Me descubre, entro en su infancia. Soy un hito y nazco a una nueva vida. En sus ojos miedo, miedo y compasion. No sabe si soy bestia u hombre. Con un pequeño bambu me busca el dolor y no lo encuentra. Corre hacia el otro, que lo aleja sin volver a mirarme. El Santon de Jandripur. Hace mucho tiempo. Ahora otra cosa y muchas cosas un Santon, entre ellas. La vastedad de mis dominios se ha extendido hasta el curvo horizonte sin principio ni fin. Vuelve. Extiende su mano hasta tocarme, sin el bastoncillo que lo protegia. Lejano como una estrella o tan cerca como algo que sueño. Es igual. Lo llama su compañero. Cae la cometa, lentamente, buscando su muerte, naciendo. Los arboles la ocultan. Cae al rio donde la espera un largo viaje hasta cuando se deslia el papel. Entonces, el esqueleto ira hasta el mar y alli bajara a las profundidades. A su alrededor reconstruiran los corales y las ostras la solida sombra de su antigua forma y en ella dejaran los peces sus huevos y los cangrejos taparan a sus crias con arena. Iran a morir alli las grandes mantas y sobre sus cadaveres los peces fosforescentes cavaran sus madrigueras de blanda materia en transformacion. Un pequeño desorden se hara al paso de las corrientes submarinas y muchos siglos despues el breve remolino surgira a la superficie y luego todo volvera a ser como antes. Un tiempo sin cauce como un grito sin voz en el blanco vacio de la nada. Le llaman vida, presos en sus propias fronteras ilusorias. La mañana se anuncia con este camion. Dos mas. Anoche pasaron varios. Soldados de las montañas. Cabecean trasnochados, sostenidos en sus fusiles. No pasa. Se atasca en el lodo de la orilla. El motor gira locamente, ruge con furia, se detienen, vuelve a gemir. Cortan ramas. Vienen otros. Tanques siete. Lo empujan. Pasa. Gritos. Pobres gritos de rabia contra el agua, contra el barro. Ahora cantan. Cantan el desastre, cantan su sangre, sus mujeres, sus hijos, cantan sus vacas esqueleticas. La gran madre paridora. Mueren de muerte de vida de soldado obediente a la tumba. Campesinos, tejedores, herreros, actores, acolitos del templo, estudiantes, letrados, ladrones, hijos de funcionarios, hombres de las maquinas, hombres del arroz, hombres de los caminos. Se llaman igual, sus rostros son iguales, su muerte es la misma. Desde lejos viene el silencio como una gran red de otro mundo. Los insectos comienzan a despertar. Era una serpiente entre las hojas. La misma, tal vez, que paso anoche por entre mis piernas. Agua y sangre en frias escamas articuladas. La madre de todos recorre sus dominios, y de sus viejos colmillos mana la leche letal de los milenios. Los deudos venian a menudo para preguntarme la razon de su duelo, mientras el humo de la pira alzaba su sucia tienda en el cielo. Pero ya entonces hacia mucho tiempo que la palabra me fuera inutil y nada hubiera podido decirles. De todas maneras ya lo sabian, pero en otra forma, como sabe la sangre su camino, ciegamente, inutilmente. Temen a la muerte y despues descansan en ella y se suman a su fecunda tarea y bajan en cenizas por el rio, dejando la tufarada agria de nueva vida, alimento y abono de otros mundos. Huyo tras la maleza. Siente los pasos antes que todos. Hombres de la aldea con sus carretas. Todo se lo llevan. El gran lecho matrimonial regalo de los misioneros. Falso oro chillon y oxidado de sus copulaciones. Huyen entonces. El alcalde con su mujer hidropica. Miente cuando viene a orar. Los sacerdotes del pequeño templo. Ruedas irregulares que se bambolean y patinan en la usada caja del eje. Vidas incompletas, trozos apenas de la gran verdad, como la costra gris que ensucia la piscina despues de las abluciones. Nata de mugre, corazon de la miseria, escala del desperdicio. Y tan seguros en su afan mismo de huir. Otra destruccion los empuja, mas honda, la unica y verdadera catastrofe en la oscuridad agobiadora e inquieta de su instinto. Vuelven a mirarme. Los mas viejos. No se leer sus ojos. Tampoco puedo ya decirles como es inutil escapar de lo que esta en todas partes. Es como los que rezan para tener fe o los que labran la tierra para dar de comer a los bueyes que tiran del arado. Y toda la impedimenta de sus astrosas pertenencias. Me dejan ofrendas. Lo que no quieren llevar, lo que les es ajeno en su huida. La viuda con sus hijos. Ojosa, flacos pechos muertos. Flores del templo. No se atreve a tirarlas ni tampoco a dejarlas frente a los idolos que mañana seran destruidos con la misma furia que los hizo nacer. No ira muy lejos, esta señalada, apartada, escogida entre todos. Andra, la que bailo desnuda toda una noche ante el Santon. Sus hijos recordaran un dia ...cuando huimos de Jandripur ella murio en el camino, la subimos a la copa de un arbol muy alto y alli descanso, visitada por los vientos y lavada por las aguas del mundo. Vigilandonos por varios dias hasta cuando la perdimos de vista.... Y, sin embargo, tampoco sera como ellos creen. No exactamente. Otras cosas habra que se les ocultaran para siempre y que, sin embargo, llevan consigo. Con la muerte de su gran madre paridora de la muerte, la de los saltos de sangre, la que truena levemente los huesos, la que lima la linfa en su lomo. Miran hacia atras al silencio de sus hogares abandonados donde gritaran por mucho tiempo todavia sus deseos y sus miedos, sus miserias y sus exaltaciones, tratando de alcanzarlos en su camino. Soldados. Escolta huyendo con banderas de señales. Lo veo. Me ve. Letras y palabras. Me mira. Ir. No sabe. El ultimo. Solo. Tal vez. No se de que estoy solo. Vuelve a mirarme, se va tras los otros. Una espada que inventa la cinta azul de su hoja con la palabra de los dioses de la guerra labrada torpemente. Al mediodia, Sharaya alargo la mano y tomo la mitad de una naranja medio seca y comenzo a masticar un pedazo de la cascara tenazmente perfumada. El calor de la siesta expandio el aroma de la fruta entre una danza de insectos enloquecidos y que chocaban contra la vieja piel del privilegiado. El ruido de las aguas se fue debilitando y el rio tornaba a su antiguo cauce. Cuando comenzo a caer el sol un leve sopor fue apoderandose de los anquilosados miembros del Santon e infundiendole la beatitud inefable del que sueña descubriendo las pistas secretas de su destino. Aguas en desorden, saltando y salpicando la fria espuma de la corriente. Agua de las montañas que baja danzando en remolinos y se remansa en el vientre que gira lento, liso y tibio, protegido por el rotundo caliz de las caderas. Olor de especies quemadas en la pequeña plaza y el agudo sonar de los instrumentos que narran los incidentes de la danza. Risa en la boca sin dientes de la vieja mendiga, risa de la carne recordando, comparando. Lazo implacable y una gran dulzura en el pecho pesando y doliendo y largas tardes del ir y venir de la sangre en sorpresivas mareas y la vecindad de la dicha, la pequeña dicha del hombre, hermana del terror, la breve dicha de dientes de rata comiendo y mascando. Un vasto palio de ceniza sobre la memoria de la carne. Viaje a la sede de los amos de entonces. Los timidos pastores dueños de una porcion del mundo, convertidos en puntillosos comerciantes, pacientes, tercos, soñadores, desamparados fuera de su isla. Helices mordiendo las turbias aguas de la desembocadura. Una mancha interminable y amarillenta anticipa la gran ciudad bulliciosa de los funcionarios, donde la sabiduria asciende por escaleras simetricas maculadas por el humedo hollin de las maquinas. Tierras de la razon. Por la plaza hombres y mujeres se apresuran entre la grasosa niebla del ocaso. Colores saltando, un vaso se llena de luces que desaparecen para dar lugar al trazo azul y verde, tome, tome, tome, tome. Salta la espuma del bautismo, salta en el transito sombrio de los inconformes y laboriosos amos. Aguas que chorrean sobre las espaldas bautizadas en la raida sombra de la selva, entre gritos de aves y chirrido de insectos. La piel del mas sabio, del mas viejo, arrugada bajo las tetillas colgantes, mojandose con el agua de la verdad, la que lava antiguas y nuevas concupiscencias, la que borra los titulos ganados en vastas construcciones de piedra, madres de sutiles argumentos. Mi padrino y mi maestro, segundo padre midiendo la superficie de la tierra, chacal virgen de verdad, un sapo amargo, padre de la verdad. Y, por fin, la ultima lucha al lado de ellos, mis hermanos. Las manifestaciones, las prisiones en las montañas, el partido y sus ramificaciones clandestinas trabajando como venas de un cuerpo que despierta. Aqui mismo, cuando todo parecia haber entrado pacificamente en orden, hubiera podido aun ser el amo, dictar la ley bajo mi parasol, moverlos hacia lo bueno o hacia lo malo, segun conviniera a su destino, predicar una doctrina y hacerlos un poco mejores. El comisionado de bigote rojizo y nuca sudorosa, argumentando a la luz de la sucia lampara del cuartel. Su antiguo y probado camino de razonamiento por el cual transitan tan seguros pero tan lejos de si mismos, ahogando sus mejores y mas ciertos poderes Ninguno sabe por que les hablas. No les interesa, como tampoco saben por que estoy aqui, como tampoco lo se yo. El unico que tiene ya todas las respuestas eres tu, pero de nada han de servirte. Siempre se llega al mismo sitio. Tu eres el Santon. No todos pueden serlo. Ellos ponen la ira destructora y el fecundo deseo. Tu miras, indiferente hacia el negro sol de tus conquistas interiores y eres tan miserable y tan pobre como ellos, porque el camino que has recorrido es tan pequeño que no cuenta ante la larga jornada que te propones hacer movido por el engañoso orgullo que te amarra. Ponte a su lado y guialos y ayudame a imponer autoridad y a entregar las cosas en orden. Despues, ya se las arreglaran como puedan pero tu que has vivido y te has formado entre nosotros, sabes que nuestra razon es la unica a la medida de los hombres. Lo demas es locura. Tu lo sabes. Una palida cobra, piel de la verdad. Sueño mi vuelta al unico sueño que esta unido por un extremo a la divinidad que no dice su nombre, al padre y a la madre de los dioses, fugaces fantasmas esclavos del hombre. Sueño mi sueño soñando el sueño del que levanta el pie en la posicion del elefante, del que te dice no temas con el arco de sus dedos, del portador del fuego, del que viaja en el lomo de la tortuga. La hora viene, vino hace muchas horas y no termina de llegar. Sharaya se quedo dormido, y en la pesada siesta de la abandonada Jandripur comenzaron a entrar las primeras unidades del ejercito invasor. Instalaron sus tiendas y ordenaron sus vehiculos. Cuando el Santon desperto, la aldea comenzaba a arder y las humedas maderas de las casas estallaban en el aire tierno del ocaso nublando el cielo con las altas columnas de humo. Eran muchos, y el roncar de los camiones y de los tanques que seguian llegando indicaba que no se trataba ya de una pequeña avanzada sino del grueso del ejercito. Un altoparlante comenzo a dar instrucciones en el agudo y destemplado idioma de las montañas, sobre como debian conducirse los soldados en la comarca y sobre las precauciones que debian tomar para cuidarse de los que quedaban escondidos para organizar la resistencia. El ajetreo duro hasta muy entrada la noche, cuando un gran silencio se hizo en la aldea y sus alrededores. Duermen agotados despues de la carrera. Piensan seriamente en la redencion de los pueblos, en la igualdad, en el fin de la injusticia, en la fraternidad entre los hombres. Ellos mismos traen un nuevo caos que tambien mata y una nueva injusticia que tambien convoca la miseria. Es como el que se lava las manos en un arroyo de aguas emponzoñadas. Ahi vienen dos. Alumbran el camino con una linterna de mano. Campesinos tambien, jovenes, casi niños. Una mujer con ellos. Prisionera tal vez o ramera que los sigue para comer y guardar algun dinero. La estan desnudando. El viejo rito repetido sin fe y sin amor. Les tiemblan las manos y las rodillas. Vieja verguenza sobre el mundo. Ella rie y su piel responde y sus miembros responden a la ola que crece en el cuerpo que la oprime contra la tierra. Madre necesaria. Renacen unidos en la sede de todos los origenes. Gimen y rien al mismo tiempo. Un solo cuerpo de dos cabezas ebrias y acosadas en el vertigo de su propio renacer, de su larga agonia. El otro sonrie con timidez. Sonrie de su propia verguenza y espera. Sembrar hijos en la tierra liberada. Terminaron. Ella se viste. El otro me alumbra con la linterna. Los soldados y la mujer se quedaron absortos ante el extraño amasijo de trapos mugrientos, alimentos descompuestos y las carnes momificadas del Santon. Evitaron la mirada ardiente y fija de Sharaya, testigo del breve placer que le robaran a sus oscuras vidas perecederas. Bien poco quedaba al Santon de forma humana. La mujer fue la primera en apartar su vista de la hieratica figura y comenzo de nuevo a envolverse en sus ropas. Los dos soldados seguian intrigados y se acercaron un poco mas. Por fin, el que habia esperado, reacciono bruscamente. Parece un Santon dijo, pero no podemos dejarlo observando el paso de nuestras fuerzas. Ya nos ha visto y ha contado sin duda nuestros camiones y nuestros tanques. Ademas, nadie vendra ya a consultarle y a venerarlo. Ha terminado su dominio. El otro se alzo de hombros y, sin volver a mirar, tomo a la mujer por el brazo y se alejo por la blanquecina huella del camino. Antes de alcanzarlos, el que habia hablado alzo su ametralladora y apunto indiferente hacia la ausente figura apergaminada, hacia los ausentes ojos fijos en el perpetuo desastre del tiempo y solto el seguro del arma. En cada hoja que se mueve estaba previsto mi transito. La escena misma, de tan familiar, me es ajena por entero. Cuando el mochuelo termine su circulo en el alto cielo nocturno, ya se habra cumplido el deseo de las pobres potencias que nos unen, a el que me mata y a mi que nazco de nuevo en el dintel del mundo que perece brevemente como la flor que se desprende o la marea salina que se escapa incontenible dejando el sabor ferruginoso de la vida en la boca que muere y corre por el piso indiferente del pobre astro muerto viajero en la nada circular del vacio que arde impasible para siempre, para siempre, para siempre.

Si te empeñas en dar credito a las mentiras del camellero, a las truculentas historias que corren por los patios de las posadas, a las promesas de las mujeres cubiertas de velos y procaces en sus ofertas si persistes en ignorar ciertas leyes nunca escritas sobre la conducta sigilosa que debe seguirse al cruzar tierras de infieles, si continuas en tu necedad, nunca te sera dado entrar por las puertas de la ciudad de Tashkent, la ciudad donde reina la abundancia y predominan los hombres sabios y diligentes. Si te empeñas en tu necedad...

En mitad de la selva, en la mas oscura noche de los grandes arboles, rodeado del humedo silencio esparcido por las vastas hojas del banano silvestre, conocio el Gaviero el miedo de sus miserias mas secretas, el pavor de un gran vacio que le acechaba tras sus años llenos de historias y de paisajes. Toda la noche permanecio el Gaviero en dolorosa vigilia, esperando, temiendo el derrumbe de su ser, su naufragio en las girantes aguas de la demencia. De estas amargas horas de insomnio le quedo al Gaviero una secreta herida de la que manaba en ocasiones la tenue linfa de un miedo secreto e innombrable. La algarabia de las cacatuas que cruzaban en bandadas la rosada extension del alba, lo devolvio al mundo de sus semejantes y torno a poner en sus manos las usuales herramientas del hombre. Ni el amor, ni la desdicha, ni la esperanza, ni la ira volvieron a ser los mismos para el despues de su aterradora vigilia en la mojada y nocturna soledad de la selva.

Transitaba por un corredor y al cruzar una puerta volvia a transitar el mismo corredor con algunos breves detalles que lo hacian distinto. Pensaba que el corredor anterior lo habia soñado y que este si era real. Volvia a transponer una puerta y entraba a otro corredor con nuevos detalles que lo distinguian del anterior y entonces pensaba que aquel tambien era soñado y este era real. Asi sucesivamente cruzaba nuevas puertas que lo llevaban a corredores, cada uno de los cuales era para el, en el momento de transitarlo, el unico existente. Ascendio brevemente a la vigilia y penso Tambien esta puede ser una forma de rezar el rosario.

Cuando me lo presentaron le dije con inquietud ¿Pero que hizo usted su angulo facial? La boca, la nariz, los ojos, las orejas, fuera de su sitio, aparecian amontonados en su rostro. Señor me dijo el hombre de boca vertical. Una vez un prestidigitador me escamoteo el angulo. Desde entonces se que como los paraguas los rostros tienen un armazon. Y que la armazon de los rostros es el angulo facial.

Una noche soñe que habia matado a una mujer. Paso los detalles. Cuando desperte lei en el periodico el relato del crimen tal y como yo lo habia perpetrado. Me presente a la policia. Se rieron de mi. Dicen que encontraron al criminal. ¡Que va! Entonces ¿por que me sigue remordiendo la conciencia?

Tomo el diario. Leyo El señor N. N. descanso en la paz del Señor. Se tomo el pulso. Nada. Se palpo el pecho. Estaba frio. Sintio una absoluta indiferencia. Tiro el diario y volvio a meterse en la cama, mas, pero muchisimo mas indiferente que nunca.

El telefono es un pulpo que cae sobre la ciudad. Sus tentaculos se enredan en las casas. Con las ventosas de los tentaculos se chupa las voces de las gentes. De noche se alimenta de ruidos.

Me lo encontre en la avenida. Su identidad conmigo era, como si dijeramos, escandalosa. Le dije ¿Quien es usted?. Y me solto, susurrando las silabas Luis Vidales. Le grite, angustiado ¡No! Yo soy Luis Vidales. Y para asombro de mi parte, me respondio con aplomo ¿Y quien lo contradice?. Y en verdad, no tuve nada que arguirle.

El dia es lo mas ciudadano que hay. Eso no me lo puede negar nadie. El dia tiene gentes y casas y pegados en las cintas vertiginosas de las calles tiene tranvias  coches  autos  etc.  etc. Cualquier dia de la semana llamese lunes o sabado  esta siempre lleno de ciudades. Pero la noche  ah! caray!  la noche es lo mas inculto que se conoce hasta hoy. La noche esta bien en los matorrales. La noche  primitiva  selvatica  reacia a la civilizacion  es el ultimo resto de salvajismo en el mundo. ¿No habra quien colonice la noche?

Yo queria estar solo. Subi las escaleras que conducen a mi habitacion y tras de mi cerre la puerta para que nadie pudiese importunarme. ¡Que supremo deleite! ¡Que saludable alegria la de reunirme solo! Por un instante me senti el mas feliz de los hombres. Pero fue solo un instante. Luego, de reojo, note que a mi lado habia algo que alentaba acompasadamente con mis ademanes. Gire subitamente sobre los talones y alli, sobre la pared de mi cuarto, se destacaba mi sombra, ¡como una segunda persona de mi mismo, como un ente que se nutria de mi propia vida! Empezo entonces mi batalla. Hice un ademan de desesperacion, y la sombra, con inaudito descaro, manifesto su vitalidad levantando los brazos en la misma actitud de los mios. Me escondi tras la cortina, y ella se escondio conmigo. Di vueltas en redondo del cuarto, y ella me siguio como un relampago negro. Ya no hubo en mi cerebro campo a la reflexion. Los nervios se me volvieron nudos debajo de la piel. Lleno de ira, empuñe el ferreo cortapapel que reposaba tranquilo sobre mi escritorio, y con un paso lento, de asesino, me aproxime a mi sombra, inmensamente agrandada sobre el muro, y la cosi a puñaladas. ¡No exhalo la mas leve queja! ¡Aquello fue como si mi mano hubiese asesinado al silencio! Desde aquella noche, abandone para siempre la casa donde se desarrollo mi primer crimen. ¡Tal vez alli, contra la pared de mi cuarto como una mariposa de la media noche este todavia clavada la sombra muerta!

El gato y su sombra. Son dos gatos pero en realidad no es mas que uno. Esto me explica la divinidad. La sombra es un gato mas enigmatico. Es mas gato. Asi debieran ser todos los gatos. Untados a la pared. Seria bello verlos andar. Entonces tampoco podria dejar un gato arqueado de señal hasta donde he leido. Pero podria detenerlo en la pared y fijarle debajo un tomito de almanaque. Un almanaque es un pequeño tratado de filosofia. He intentado hacer una definicion. ¡Es tan peligroso! Pero afortunadamente para mi el gato ha desbaratado mis ideas de un salto y se ha echado en la poltrona sobre su sombra. De un envoltorio de piel que parece como si una mujer lo hubiera dejado sobre la poltrona sube una musiquilla constipada. Ahora todo ha quedado en silencio. He visto la musiquilla desteñirse en el aire como un color.

Se hicieron intimos. Un dia, al descuido, Jhosef le dio a beber el vino maravilloso a Arthur, quien subitamente se transformo en Jhosef. Un tiempo despues, a Jhosef le ocurrio otro tanto se convirtio en Arthur. Los dos asi quedaron en su plata, pues ambos eran espias.

La maquina de escribir es un pequeño piano de teclas redondas. Vendran grandes virtuosos de la maquina de escribir. Seran gentes de largas melenas y de ojos melancolicos. En las noches de luna. Sonatas. Y nocturnos. Y gigas. Vibraran las maquinas de escribir. Y su ritmo bajo las estrellas nos llenara el alma de deseos y de recuerdos.

Mr. Wilde ha dicho que los crepusculos estan pasando de moda. Es indudable que se podria disimular ese defecto si los paisajes variaran constantemente de sitio. Eso de ver un paisaje en un mismo lugar es necesariamente aburrido. Lo contrario seria encantador. Y espectacular. Un grupo de arboles emigrando bajo el cielo. O un arbol que pasara para la selva solo, recto, sobre sus innumerables patitas blancas.Pero entonces la gente inventaria jaulas para cazar paisajes. Y un paisaje dentro de una jaula no debe sentirse contento

Por medio de los microscopios, los microbios observan a los sabios.

Soy alguien dado a investigaciones cientificas. Ultimamente he descubierto una teoria del equilibrio. Ante todos los sabios del mundo yo siento mi teoria del equilibrio. Cuando una puerta se abre, la puerta equidistante, al otro lado del mundo, se cierra irremisiblemente. Por esto y todos lo hemos visto de golpe, las puertas se cierran solas. El dia que todas las puertas se abrieran a una vez, el mundo quedaria lleno de huecos y el viento se entraria en ellos y se llevaria la tierra por los espacios ilimites...

Tengo el gusto de comunicar a mis biografos que vivo en el unico cuarto alto que hay en mi casa. Una casa con solo una habitacion de segundo piso es harto rara si pensamos que apenas habra dos de estas en toda la ciudad. No voy a describir lo que hay en mi cuarto. Me limitare a decir que todo en el es pobre. Un ropero pendiente de un clavo, oblicuo por esto en la pared, donde todas las noches, al regresar, cuelgo mi sobretodo que ya empieza a tener parecido conmigo. Una cama, una cama dormida como cualquier otra cama del mundo. Y ademas de muchos objetos insignificantes, una mesa vulgar y coja sobre la cual hay varias hileras de libros. Encima de una de estas hileras, un reloj que anda al estricote, maltrata las horas de un modo doloroso. Todo, excepto los libros, a los que amo con un amor humano, como si fueran personas, vale muy poco o no vale nada. Iba a decir de la escalera, que esta ahi, detras de la puerta, y que es como la cola de mi cuarto iba a decir lo que hace mucho viene mortificandome y que años ha tuve la intencion de someter a una encuesta ¿Cree usted que las escaleras tienen la intencion de subir o la de bajar? Yo lo iba a decir, pero Ramon, el mas ilustre de los Ramones que en el mundo han sido, segun calculo aproximado, pero no promedial, se ha apoderado de la idea antes que yo. A veces tambien tengo ideas y, sin embargo, no soy un escritor. No me acuerdo haber urdido nunca una mentira. Lo que ahora voy a decir es tan cierto, tan cierto pero inverosimil como, por ejemplo, la muerte del infalible pontifice. Si dije al principio donde vivo y como es mi cuarto, lo hice porque asi lo necesito para mi historia. Confieso que me he distraido en cosas que no vienen a cuento y que todo lo anterior se podria suprimir, lo que no hago, sin embargo, porque creo que fue Stendhal quien me pidio que le pusiera este marco a mi narracion. Desde mi cuarto se ve el patio de la casa vecina. La pared en la que esta incrustada la puerta de mi cuarto forma angulo recto con un tramo del tejado de la otra casa. De suerte que desde la puerta, apoyando las manos en el tejado, es facil divisar el corto corredor, al otro lado del patio. Una personita encantadora atravesaba en ocasiones por este corredor. Nadie mas pasaba por el, como si estuviera destinado exclusivamente para ella. Se oian voces en la casa, pero jamas vi a los dueños de esas voces. Esa bella persona carecia totalmente de personalidad. A primera vista se le comprendia y lo acabe de comprobar una mañana que ella, buscando el sol, habia arrastrado su pequeño asiento hasta el corredor y se habia puesto a hacer un tejido de crochet, moviendo la aguja entre los agiles dedos. A veces, por breves instantes, dejaba su labor para mirar a un punto determinado, invisible para mi, y entonces, con extraordinaria claridad descubri que su rostro reflejaba la expresion de la persona que yo no veia. Esto determino en mi una invencible curiosidad la de estudiar a las personas de la casa a traves de ese rostro, en el cual se veia todo como en un espejo. Por este medio supe que alli habia un hombre severo y pronto pude darme cuenta de que era su marido, porque en el rostro que ella copiaba se advertia la expresion de la posesion, pero de la posesion desdeñada. Te poseo y por eso te desprecio, decia aquel rostro severo. Al contrario de este, el otro rostro que conoci aquella mañana de sol era el de un hombre dulce y joven, un tanto triste, cuya expresion, de un sentimentalismo semirrisueño, decia claramente Te amo. Asi, durante meses, asomado por momentos a la puerta de mi cuarto, con los codos en el tejado vecino, acumule paulatinamente detalles, gestos, rictus de amor y de odio, rasgos de cara melancolica, sonrisas, recriminaciones, todo el cumulo de sentimientos que pasaba alternativamente por la faz hermosa de la mujer. En un cuadernillo lleve nota minuciosa de todo esto por separado es decir, que cuando uno de estos caracteres era severo se lo apuntaba al marido y cuando era dulce iba a completar la personalidad del otro hombre. Llegue a definirlos con tal exactitud que pude saber hasta su estatura. Por una relacion entre el piso y la mirada de ella calcule que su marido tenia aproximadamente un metro con setenta centimetros y que el joven no pasaba de un metro con sesenta. Como me ciño estrictamente a la verdad, esta historia aparece trunca e incompleta constantemente, pues rara vez se daba la casualidad de que ella estuviera en el corredor y de que uno de los hombres se hallara en la casa. En el transcurso de ese tiempo los dos hombres no llegaron a estar simultaneamente en la casa. Lo que si sucedia con frecuencia, y hasta por ocho o diez dias, era que en el rostro de la mujer no aparecia sino la faz del hombre dulce, por lo cual colegia yo que el otro estaba ausente de la casa, quizas en misiones de su oficio. En una de esas ausencias tuvo lugar algo que clausuro definitivamente mi libreta de apuntes. Era una noche clara, como ha habido pocas en el mundo. Por sobre los tejados lejos se veian las copas de los arboles y en la rama de un eucaliptus recortabase la luna. Sobre el patiecillo vecino la sombra de una palma era una araña enorme, negra, que movia las patas. Serian las dos de la mañana. Reinaba un silencio de sombras. Yo subia la escalera, de regreso de mi paseo nocturno, y ya iba a entrar a mi cuarto cuando oi voces en la casa vecina. Por un instante volvio la calma en la que se sentia la respiracion de la noche. Pero luego, un grito bestial hizo trizas el reposo. Se oyo una carrera precipitada y la mujer, en bata de dormir, llego hasta el extremo del corredor. Estaba desgreñada. En su rostro pude ver alternativamente al agrio marido y al amante romantico. Las anotaciones de mi libreta me permitian esperar, por una logica comun y corriente y tal vez tambien por el ansia de espectaculo que atosiga a los seres el desarrollo y culminacion del drama que ocurriria ante mis ojos. Me dispuse a presenciar en el rostro de la mujer la lucha de los dos hombres y hasta me adelante a imaginar cuando el uno, momentaneamente, triunfaba sobre el otro cuando los dos rodaban por el suelo cuando cejaban en el duelo para tomar aliento cuando volvian a trenzarse en la lucha. Pero la escena, esperada por mi durante meses enteros, no se presentaba. De pronto hubo un silencio, grande como una piedra. Crei llegado el momento. La mujer palidecio, sus facciones se desencajaron y las pupilas, desmesuradamente abiertas, se inmovilizaron en el blanco. Esto solo duro un segundo y pense que la particula de tiempo era mas que suficiente para comprender que aquello era el reflejo de la cara del muerto. Pero no fue asi. Las expresiones de los dos hombres se refractaron en la suya, con sus caracteristicas propias y en los dias siguientes volvieron a pasar por el rostro de la mujer hermosa la faz severa del marido y la dulce del hombre melancolico. Me veo en la necesidad de consignarlo asi en honor a la verdad. Tal vez esto desaliente al lector. A mi me ocurrio lo mismo. Lance al aire las paginas de mi libreta de apuntes, que volaron como hojas de un calendario, y no volvi a fisgonear hacia el patio de la casa vecina. ¿Para que? Pero... ¿que espectaculo es capaz de mantener nuestra curiosidad vulgar o no durante meses enteros? Si algo de esa curiosidad he podido transmitir al lector, me sentire pagado por el fracaso de este relato.

¡Circe, diosa venerable! He seguido puntualmente tus avisos. Mas no me hice amarrar al mastil cuando divisamos la isla de las sirenas, porque iba resuelto a perderme. En medio del mar silencioso estaba la pradera fatal. Parecia un cargamento de violetas errante por las aguas. ¡Circe, noble diosa de los hermosos cabellos! Mi destino es cruel. Como iba resuelto a perderme, las sirenas no cantaron para mi.

Hoy asisti al entierro de un amigo mio. Me diverti poco, pues el panegirista estuvo muy torpe. Hasta parecia emocionado. Es inquietante el rumbo que lleva la oratoria funebre. En nuestros dias se adereza un panegirico con lugares comunes sobre la muerte y ¡cosa increible y absurda! con alabanzas para el difunto. El orador es casi siempre el mejor amigo del muerto, es decir, un sujeto compungido y tembloroso que nos mueve a risa con sus expresiones sinceras y sus afectos incomprensibles. Lo menos importante en un funeral es el pobre hombre que va en el ataud. Y mientras las gentes no acepten estas ideas, continuaremos yendo a los entierros con tan pocas probabilidades de divertirnos como a un teatro.

El fusilamiento es una institucion que adolece de algunos inconvenientes en la actualidad. Desde luego, se practica a las primeras horas de la mañana. Hasta para morir precisa madrugar, me decia lugubremente en el patibulo un condiscipulo mio que llego a destacarse como uno de los asesinos mas notables de nuestro tiempo. El rocio de las yerbas moja lamentablemente nuestros zapatos, y el frescor del ambiente nos arromadiza. Los encantos de nuestra diafana campiña desaparecen con las neblinas matinales. La mala educacion de los jefes de escolta arrebata a los fusilamientos muchos de sus mejores partidarios. Se han ido definitivamente de entre nosotros las buenas maneras que antaño volvian dulce y noble el vivir, poniendo en el comercio diario gracia y decoro. Rudas experiencias se delatan en la cortesia peculiar de los soldados. Aun los hombres de temple mas firme se sienten empequeñecidos, humillados, por el trato de quienes dificilmente se contienen un instante en la aspera ocupacion de mandar y castigar. Los soldados rasos presentan a veces deplorable aspecto los vestidos, viejos crecidas las barbas los zapatones cubiertos de polvo y el mayor desaseo en las personas. Aunque sean breves instantes los que estais ante ellos, no podeis sino sufrir atrozmente con su vista. Se explica que muchos reos sentenciados a la ultima pena soliciten que les venden los ojos. Por otra parte, cuando se pide como postrera gracia un tabaco, lo suministraran de pesima calidad piadosas damas que poseen un celo admirable y una ignorancia candorosa en materia de malos habitos. Acontece otro tanto con el vasito de aguardiente, que previene el ceremonial. La palidez de muchos en el postrer trance no procede de otra cosa sino de la baja calidad del licor que les desgarra las entrañas. El publico a esta clase de diversiones es siempre numeroso lo constituyen gente de humilde extraccion, de tosca sensibilidad y de pesimo gusto en artes. Nada tan odioso como hallarse delante de tales mirones. En balde asumireis una actitud sobria, un ademan noble y sin artificio. Nadie los estimara. Insensiblemente os vereis compelidos a las burdas frases de los embaucadores. Y luego, la carencia de especialistas de fusilamientos en la prensa periodica. Quien escribe de teatros y deportes tratara acerca de fusilamientos e incendios. ¡Perniciosa confusion de conceptos! Un fusilamiento y un incendio no son ni un deporte ni un espectaculo teatral. De aqui proviene ese estilo ampuloso que aflige al connaisseur, esas expresiones de tan penosa lectura como visiblemente conmovido, su rostro denotaba la contricion, el terrible castigo, etcetera. Si el Estado quiere evitar eficazmente las evasiones de los condenados a la ultima pena, que no redoble las guardias, ni eleve los muros de las prisiones. Que purifique solamente de pormenores enfadosos y de aparato ridiculo un acto que a los ojos de algunos conserva todavia cierta importancia.

SalvaObstaculos fue un hombre extraordinario por confesion que hizo en articulo de muerte, nunca conocio lo que el mundo llama una dificultad, un impedimento, un imposible. Cuanto se propuso, ejecuto todos los trabajos que empezo, todos, sin faltar uno, llevo a buen termino. Si SalvaObstaculos discurre anonadar lo pasado y cambiar lo que fue en lo que debio haber sido, a la hora presente careceriamos de imposible metafisico, yo os lo aseguro. A decir verdad, no se como era SalvaObstaculos. Le vi dos veces y tantas he hecho en conversaciones su pintura añadiendo siempre algun nuevo detalle que he acabado por no saber si era alto o bajo de cuerpo, corcovado o derecho como un huso. La infancia de SalvaObstaculos fue la de un hombre de genio. No la hallareis, sin embargo, en los libros para niños, al lado de la infancia del inventor de la maquina de vapor, del inventor de la maquina de coser, etc. Jamas partio SalvaObstaculos con perros o gatos su pan ni su leche, ni compro con sus ahorros libros de texto para niños pobres. En compensacion y desquite de esta dureza de condicion, a los cuatro años fabricaba objetos de barro y de madera con una perfeccion que nunca sospecharon el viejo Franklin ni el inventor del telegrafo. Y a los cinco, tan ahincadamente se dio a componer, enderezar, remendar, completar y renovar, cuanto veia, que cuando cumplio seis años no habia en su casa, en su pueblo, ni en veinte leguas a la redonda, relojes descompuestos, sillas rotas, puertas que cerraran mal del torcimiento de sus maderas, cerraduras sin llave y viceversa, etcetera. Un dia, jugando con una hermana menor, descubrio que las niñas no sabian razonar correctamente, y en su interior resolvio componer cuantas cabezas de niñas habia en el mundo. A los pocos meses todas las niñas razonaban con notable perfeccion y uniformidad si porque si, no porque no, si, pero no como relojes que señalan la misma hora. Hasta producian un ruido particular al pensar, un ruido semejante al de una pistola que se amartilla. A los quince años, SalvaObstaculos reformo la conversacion de las gentes. Las platicas fueron desde entonces ritmicas, justas, perfectas. Nunca volvio a oirse una paradoja. Algunas que ya habian pasado a la categoria de lugares comunes, de valores definitivos aun para las gentes del campo y los maestros de escuela, fueron desenterradas de los bajos estratos de la sociedad y destruidas en las plazas publicas. La familia, el orden, la buena fe, el espiritu de pesadez recobraron a la muerte de la paradoja todos los fueros y privilegios que habian tenido el primer dia del mundo. En su inclinacion por la simetria y por la uniformidad, un dia se puso a igualar la densidad de la poblacion en todas las regiones del planeta. Desde entonces no se dio punto de reposo en medir tierras y distribuir en ellas a las gentes y a los pocos meses todos los hombres estaban repartidos en el globo a razon de once por kilometro cuadrado. Los libros de Geografia fueron corregidos. Los amantes de la exactitud no cabian de gozo, y sin embargo, los miseros mortales, señaladamente las gentes del campo, lloraban, reconocian que la simetria no constituye la felicidad, y saludaban tristemente a sus amigos del kilometro vecino, sin osar traspasar los limites del propio, en su temor a quebrantar aquel orden que SalvaObstaculos habia establecido sobre la tierra. Otro dia, el heroe de este sencillo relato se enamoro de la hija de un molinero holandes. ¡Que excelente ocasion para terminar aqui esta historia, haciendo que SalvaObstaculos, el acabador de las mas dificiles hazañas, sea vencido, humillado y confundido por el Amor! Moralidad es esta muy conforme con el espiritu general de las fabulas a que estamos acostumbrados. Y la presente relacion podria ser asunto de una estampa en que hubiera un amorcillo que pone un pie sobre un hombre caido, y una leyenda alrededor que dijera Omnia vincit amor, o cualquier otra cosa de este jaez. Desgraciadamente para el autor de esta narracion, para las estampas, y para el espiritu general de las fabulas, SalvaObstaculos se caso con la hija del molinero holandes y tuvo muchos hijos de ella. Cuando SalvaObstaculos murio, por solo efecto de su voluntad siguio andando y pensando mucho tiempo, despues de que su corazon habia dejado de latir. Entre sus papeles se ha encontrado un proyecto para simplificar los tratados de Astronomia suprimiendo atracciones y repulsiones estelares por manera que la Cosmografia vendria a ser accesible aun para los poetas y las señoras casadas. Un niño que no supiera sumar y restar, podria anunciar eclipses y cometas con tanta seguridad por lo menos como cualquier director de observatorio norteamericano. Es opinion general que SalvaObstaculos murio a poco de haber escrito este proyecto. Lloremos la muerte de SalvaObstaculos y guardemonos de descubrir memorias y monografias sobre Astronomia.

A semejanza del minero es el escritor explota cada intuicion como una cantera. A menudo dejara la dura faena pronto, pues la veta no es profunda. Otras veces dara con rico yacimiento del mejor metal, del oro mas esmerado. ¡Que penoso espectaculo cuando seguimos ocupandonos en un manto que acabo ha mucho! En cambio, ¡que fuerza la del pensador que no llega avidamente hasta colegir la ultima conclusion posible de su verdad, esterilizandola sino que se complace en mostrarnos que es ante todo un descubridor de filones y no misero barretero al servicio de codiciosos accionistas!

Escribo este relato de la destruccion de mi ciudad para el Times de Londres. Perteneci a la Sociedad de Geografia y Estadistica de Mexico, y no tengo otro titulo para implorar un poco de credulidad hacia esta narracion. Desde niños nos es familiar la literatura de terremotos, naufragios y demas calamidades, y asi, omitire todo pormenor que sea propio del genero. No dire, ademas, sino lo que vi, que fue bien poco, pues mi salida de la ciudad ocurrio cuando las lavas llegaban a las primeras casas, por el rumbo de San Antonio Abad. Declaro, finalmente, que abandone a Mexico sin ejecutar ningun acto heroico y me daria, en consecuencia, mucho pesar verme mañana en libros de primeras lecturas con algun heroismo grotesco a cuestas. Ante todo, ha causado profunda extrañeza el comportamiento del viejo Popocatepetl, que tras muchos siglos de hipocresia bajo los crepusculos tuvo la chochez de una erupcion. En las leyendas del Valle de Mexico desempeño siempre el papel de abuelo bonachon y cachozudo que sonrie a las estrellas, indiferente a las preocupaciones humanas. Si hubiera sido el Ajusco decian los mexicanos nada habria de extraordinario. Ni de temible, dada la preferencia que este enfant terrible de los volcanes americanos muestra por la vertiente del Pacifico. La completa ruina de Mexico se consumo a las siete de la noche del dia veintitres. La prensa diaria, en ediciones especiales, la habia predicho para las cinco de la tarde. El Transigente la anuncio para la una. Lo cierto es que aunque se sabia que las lavas del Popocatepetl se adelantaban lenta e inevitablemente por la carretera de Tlalpan, no se tuvo la certidumbre de la catastrofe hasta las dos de la tarde. A esta hora cruce la gran Plaza Mayor de Mexico, que ofrecia un espectaculo insolito y grandioso. El viejo palacio de los virreyes, mas sombrio que nunca, estaba ornado esplendidamente por el fuego del volcan. Las torres de la catedral se alzaban siniestras y rojas en aquel ambiente de catastrofe. A medio dia se interrumpio el trafico de tranvias electricos y se cerraron las puertas de algunas tiendas. Pronto fueron estas asaltadas y saqueadas por el pueblo, en tanto que los limpiabotas y niños del arroyo hacian funcionar libremente los ascensores de los edificios, cabalgaban en las estatuas publicas y coronaban de harapos las azoteas y balcones de los palacios. La policia cumplio con su deber hasta los ultimos instantes. Millares de gentes fueron conducidas a prision, y de seguro el gobernador del Distrito habra tenido un trabajo excesivo al dia siguiente, en el reino de los muertos. La destruccion de Pompeya ilustra poco al lector, pues en circunstancias muy diversas ocurrio la catastrofe mexicana. Los habitantes de aquella ciudad, a causa de la corrupcion de costumbres en que vivian, no pensaron, a la hora de la lluvia de cenizas, sino en salvarse. Los mexicanos por el contrario, malacostumbrados de toda su vida, por largos siglos de espiritualismo nazareno, al aplazamiento indefinido de sus mas punzantes deseos, se entregaron a todos los excesos del instinto. Ante esta frenetica posesion de las cosas largo tiempo codiciadas, cuya fuerza tragica hacia mayor el espectaculo de la erupcion, Horacio hubiera de seguro lamentado lo escueto y aspero de la vida moderna que solo curiosidades inutiles y agudos deseos incuba. En tanto que el pueblo simple y heroico robaba a todo su sabor, los muelles aristocratas evitaban con el cloroformo y la morfina una muerte cruel. En algunos barrios, como Santa Maria la Ribera, las gentes de la clase media morian cristianamente. Los curas confesaban a millares y la religion triunfo en toda la linea. La destruccion de Mexico oi decir a un sacerdote sera una gran leccion para la descarriada Francia. En el resto de la ciudad, desaparecieron ante la inminencia del peligro todas las imperfecciones sociales que ha creado la rutina de los hombres. Los mexicanos vivieron, de este modo, sus ultimas horas en el estado de naturaleza. Contra el nada puede argumentarse por este breve ensayo, pues solo un considerable aumento de poblacion prometia. Nota de la Redaccion del Times Aqui termina la relacion del superviviente de la catastrofe. Como informes complementarios, añadiremos que se ha encendido cruda guerra entre los liberales mexicanos, que quieren hacer de Guadalajara la capital de la Republica, y los conservadores, que estan por Puebla. Mexico era una bella ciudad contaba con una poblacion de quinientos mil habitantes, y estaba situada a 2,265 metros sobre el nivel del mar. Los mexicanos visten ordinariamente el traje de charro. Por el cinematografo sabemos que este vestido consiste en una sandalia de madera, llamada huarache, un taparrabo de terciopelo, y un vistoso adorno de plumas en la cabeza. Los aristocratas sustituyen con el sombrero de copa, el adorno de plumas.

Todo se adultera hoy. A mi me ha tocado personificar un heroismo falso. Mate al pobre dragon de modo alevoso que no debe ni recordarse. El inofensivo monstruo vivia pacificamente y no hizo mal a nadie. Hasta pagaba sus contribuciones, y llego en inocente simplicidad a depositar su voto en las anforas, durante las ultimas elecciones generales. Me vio llegar como a un huesped, y cuando hacia ademan de recibirme y brindarme hospedaje, le hendi la cabeza de un tajo. Horrorizado por mi villania, hui de los fotografos que pretendian retratarme con los despojos del pobre bicho y con el malhadado alfanje desenvainado y sangriento. Otro se aprovecho de mi fea hazaña e intento obtener la mano de la princesa. Por desdicha mis abogados lo impidieron y aun obligaron al impostor a pagar las costas del juicio. No hubo mas remedio que apechugar con la hija del rey y tomar parte en ceremonias que asquearian aun a Mr. Cecil B. de Mille. La princesa no es la joven adorable que estas desde hace varios años acostumbrado a ver por las tarjetas postales. Se trata de una venerable matrona que, como tantas mujeres que han prolongado su doncellez, se ha chupado interiormente. Perdonadme lo bajo de la expresion. Resulta su compañia tan enfadosa que a su lado se explica uno los horrores de todas las revoluciones. Sus aficiones son groseras nada la complace mas que exhibirse en publico conmigo, haciendo gala de un amor conyugal que felizmente no existe. Tiene alma vulgar de actriz de cine. Siempre esta en escena, y aun lo que dice dormida va destinado a la galeria. Sus actitudes favoritas, la de infanta democrata, de esposa sacrificada, de mujer superior que tolera menesteres humildes. A su lado siento nauseas incontenibles. En los momentos de mayor intimidad mi egregia compañera inventa frases altisonantes que me colman de infortunio la sangre del dragon nos une tu heroicidad me ha hecho tuya para siempre o bien la lengua del dragon fue el abrete sesamo etcetera. Y luego las conmemoraciones, los discursos, la retorica huera... toda la triste maquina de la gloria. ¡Que asco de mi mismo por haber comprado con una villania bienestar y honores! ¡Cuanto envidio la sepultura olvidada de los heroes sin nombre!

Y llego a la montaña donde moraba el anciano. Sus pies estaban ensangrentados de los guijarros del camino, y empañado el fulgor de sus ojos por el desaliento y el cansancio. Señor, siete años ha que vine a pedirte consejo. Los varones de los mas remotos paises alababan tu santidad y tu sabiduria. Lleno de fe escuche tus palabras Oye tu propio corazon, y el amor que tengas a tus hermanos no lo celes. Y desde entonces no encubria mis pasiones a los hombres. Mi corazon fue para ellos como guija en agua clara. Mas la gracia de Dios no descendio sobre mi. Las muestras de amor que hice a mis hermanos las tuvieron por fingimiento. Y he aqui que la soledad oscurecio mi camino. El ermitaño le beso tres veces en la frente una leve sonrisa alumbro su semblante, y dijo Encubre a tus hermanos el amor que les tengas y disimula tus pasiones ante los hombres, porque eres, hijo mio, un mal actor de tus emociones.

En pequeño circo de cortas pretensiones trabajaba, no ha mucho, un acrobata, modesto y timido como muchas personas de merito. Al final de una funcion dominguera en algun villorrio, llego a nuestro hombre la hora de ejecutar su suerte favorita con la que contaba para propiciarse al publico de lugareños y asegurar asi el buen exito pecuniario de aquella temporada. Ademas de sus habilidades nada notables que digamos poseia resistencia poco comun para la incomodidad y la miseria. Con todo, temia en esos momentos que recomenzaran las molestias de siempre las disputas con el posadero, el secuestro de su ropilla, la intemperie y de nuevo la dolorosa y triste peregrinacion. El acto que iba a realizar consistia en meterse en un saco, cuya boca ataban fuertemente los mas desconfiados espectadores. Al cabo de unos minutos el saco quedaba vacio. A su invitacion, montaron al tablado dos fuertes mocetones provistos de asperas cuerdas. Introdujose el dentro del saco y pronto sintio sobre su cabeza el tirar y apretar de los lazos. En la oscuridad en que se hallaba le asalto el vivo deseo de escapar realmente de las incomodidades de su vida trashumante. En tan extraña disposicion de espiritu cerro los ojos y se dispuso a desaparecer. Momentos despues se comprobo sin sorpresa para nadie que el saco estaba vacio y las ligaduras permanecian intactas. Lo que si produjo cierto estupor fue que el funambulo no reaparecio durante la funcion. Tras un rato de espera inutil los asistentes comprendieron que el espectaculo habia terminado y regresaron a sus casas. Mas a nuestro cirquero tampoco volvio a versele por el pueblo. Y lo curioso del caso era que nadie habia reclamado en la posada su maletin. Pasados algunos dias se olvido el suceso completamente. ¡Quien se iba a preocupar por un vagabundo!

Era un pais pobre, como tantos otros de que guarda siempre confuso recuerdo el viajero impenitente. La exportacion se reducia a pieles de camello, utensilios de barro, estampas devotas y diccionarios de bolsillo. Ya adivinareis que se vivia por completo de generos y efectos traidos de otras naciones. A pesar de la escasa produccion de riquezas sobrevino un periodo de florecimiento artistico. Si sois profesores de literatura, os explicareis el hecho facilmente. Aparecieron muchos poetas, de los cuales uno era idilico, lleno de ternura y sentido de la naturaleza y tambien muy poseido de la solemne mision de los bardos y otro, satanico verdadera bete noire de cierta critica mojigata, a quien todas las señoras deseaban conocer, y que en lo personal era un pobre y desmedrado sujeto. Hubo tambien incontables historiadores uno de ellos, medioevalista omnisciente, aunaba del investigador impecable y del sintetizador amenisimo otros eran concienzudos y prolijos, o elegantes y de doctrina cada vez mas sospechosa. La critica literaria prosperaba con lozania. Ademas de los tres o cuatro inevitables retrasados, que censuraban por sistema cuanto paraba en sus manos y que sin fruto predicaban el retorno a una epoca remota de mediocridad academica, habia escritores eruditos e inteligentes que justificaban, ante una opinion cada vez mas interesada, los caprichos y rarezas de los hombres de gusto. La novela, el teatro, el ensayo adquirian inusitado vigor. Despues de los dioses mayores venia la innumerable caterva de los que escriben alguna vez, de los literatos sin letras, de los poetas que cuentan mas como lectores, y cuyos nombres se confunden en la memoria de cualquiera de nosotros, harto recargada de cosas inutiles, con los que vemos a diario en los rotulos de la calle. Los extranjeros comenzaron a interesarse por este renacimiento de las artes, del que tuvieron noticias por incontables traducciones, algunas infelicisimas aunque a precios verdaderamente reducidos. Entonces se noto por primera vez un curioso fenomeno, muy citado en adelante por los tratadistas de Economia Politica el apogeo literario producia una alza de valores en los mercados extranjeros. ¡Que sorpresa para los hombres de negocios! ¡Quien iba a sospechar que los libros de versos y embustes poseyeran tan utiles virtudes! En fin, la ciencia economica abunda en ironias y paradojas. Habia que aprovechar desde luego esta nueva fuente de riquezas. Se dicto una ley que puso a la literatura y demas artes bajo la jurisdiccion del ministro de las finanzas. Los salones bien provistos por cierto de impertinencia femenina, las academias, los cenaculos, todo fue reglamentado, inspeccionado y administrado. Los hombres graves, los hombres serios protegian sin rubor las artes. En la Bolsa se hablaba corrientemente de realismo e idealismo, de problemas de expresion, de las Memorias de Goethe y de los Reisebilder de Heine. El ministro de las finanzas presentaba por Navidad al Parlamento un presupuesto de la probable produccion literaria del año siguiente tantas novelas, tantos poemas... se restablece el equilibrio en favor de los generos en prosa con cien libros de historia. Las mayorias gubernamentales estaban por los generos en prosa, mientras que las izquierdas de la oposicion exigian siempre mayor copia de versos. Las acciones y generos subian siempre en las cotizaciones de las bolsas. La moneda valia ya mas que la libra esterlina, a pesar de que años antes se codeaba con el reis de Portugal en las listas de los mercados. A cada nuevo libro correspondia una alza, y aun a cada buena frase y a cada verso noble. Si habia una cita equivocada en este tratado o en aquel prologo, los valores bajaban algunos puntos. El costo de la vida humana habia descendido al limite de lo posible. Todas las despensas estaban bien abastecidas. Humeaban los pucheros de los aldeanos y el vino tierno henchia alegremente las cubas. Las señoras ya no hablaban de carestia, sino de sus alacenas bien repletas de holandas y brocados, de sus tarros de confituras y conservas, de sus arquillas que guardaban lucientes cintillos y pedrerias deslumbradoras. Pero un dia ocurrio una catastrofe. Bruscamente descendio la moneda muchos puntos en las cotizaciones. Pasaron semanas y el descenso continuo no se trataba, pues, de un golpe de Bolsa. ¿Que habia sucedido? Todos se lo preguntaban en vano. Las señoras atribuian el desastre a la mala educacion de las clases inferiores y al escote excesivo que impuso la moda aquel invierno. La causa sin duda habia de ser literaria. Sin embargo, los cenaculos, ateneos y todo el complicado mecanismo literarioburocratico seguia funcionando a maravilla. Nadie habia salido de su linea. Ordenose una minuciosa investigacion los mejores criticos fueron encargados de llevarla a buen fin. En realidad, nunca se llego a saber la razon de aquella catastrofe financiera. El dictamen de los criticos señalaba a algunos escritores de pensamiento tan torturado, de invenciones tan complicadas y de psicologia tan aguda y monstruosa, que sus libros volvian mas desgraciados a los lectores, les ennegrecian en extremo sus opiniones y les hacian, por ultimo, renunciar a descubrir en la literatura la fuente milagrosa a donde purificar el espiritu de sus cuidados. Ciertamente las artes no pueden ser el unico sosten del bienestar de un pueblo.

El dia fue caluroso. Se comienza a llenar de opalina sombra la hondonada, por cuyo fondo discurren ondas brillantes y tersas. Los arboles extienden espesas copas sobre la grama. En rusticos bancos estan repartidas algunas parejas, las cabezas inclinadas, las caras graves y felices, perdidas las miradas en el tramonto. No se escuchan las palabras que murmuran los labios, pero se adivinan apasionadas y dulces, de las que levantan hondas resonancias en el espiritu. Ponen las girandulas su amarilla nota en el cielo verdemar, color de alma de Novalis. Los astros arden entre el follaje. Un niño juega con su perro. De las aguas asciende frescor perfumado que orea las frentes y extasia nuestros sentidos, penetrandolos con su caricia clara. Lucen al escondite las luciernagas. Fuera del cuadro un melancolico, la cara negra de sombra bajo el puntiagudo sombrerillo, herido de amorosas penas tasca desdenes y medita en insolubles enigmas. La tarde divina armoniza sus querellosas preocupaciones.

...al moro Bucar y a aquel noble marques de Mantua, tenialos de su linaje. Por el angosto Callejon de la Condesa, dos carrozas se han encontrado. Ninguna retrocede para que pase la otra. ¡Paso al noble señor don Juan de Padilla y Guzman, marques de Santa Fe de Guardiola, oidor de la Real Audiencia de Mexico! ¡Paso a don Agustin de Echeverz y Subiza, marques de la Villa de San Miguel de Aguayo, cuyos antepasados guerrearon por su majestad cesarea en Hungria, Transilvania y Perpiñan! ¡Por bisabuelo me lo hube a don Manuel Ponce de Leon, el que saco de la leonera el guante de doña Ana! ¡Mi tatarabuelo Garcilaso de la Vega rescato el Ave Maria del moro que la llevaba atada a la cola de su bridon! Tres dias con sus noches se suceden y aun estan alli los linajudos magnates, sin que ninguno ceda el paso al otro. Al cabo de estos tres dias y para que no sufriera mancilla ninguno de ambos linajes mando el virrey que retrocedieran las carrozas al mismo tiempo, y la una volviose hacia San Andres y la otra fuese por la calle del Puente de San Francisco.

Don Juan... por quien olvidan las cortesanas parisienses de moda sus ahorros en el Banco de Francia. Rey norteamericano de una industria como la del acero y el petroleo, la trata de blancas. En Mexico galopa camino de la Sierra con una mujer desmayada entre los brazos. Es en España, su pais natal, un señorito a quien castigara el cielo cualquier dia por sus grandes infamias. Duro vengador de hombres y simbolo de energia mediterranea, pasa ante los varones que le envidian y las hembras que por el se pierden, con la levedad de una figura de mito y la gracia de un mancebo pintado en atico vaso. ¡Oh Keats, las melodias no escuchadas son menos dulces que tu oda inmortal! Victorioso y risueño diriase que bajaba del talamo de una deidad con ligero paso se dirige al cementerio. Viste de negro, y en una ciudad de deportistas y dandies pasaria inadvertido. Sus ojos grises feroces para tantas heroinas llorosas miran ahora distraidamente. Una sonrisa ilumina el rostro, como aquellas que fueron compradas con el dolor de toda una vida. Mal sujeto a todas luces, solo tolera los mejores momentos del trato femenino. Cinico, despoja al amor de su prestigio romantico. Con decision y aplomo espera su condenacion, porque los avisos del criado, a pesar de todo, procedian del cielo. Taimadas garduñas e hijos de pega consumiran su hacienda y acibararan su solitaria vejez pero nada le arredra, ni las llamas del infierno, ni siquiera las molestias de su celebridad equivoca. Entre fotografos y reporteros, curiosos y badulaques de toda laya, cruza la puerta del camposanto, con una corona de flores al brazo. Conmovido, como se conmueven las gentes de buen tono agil, con mucho de felino en el paso y algo de hastio elegante en la figura al modo de quien cumple uno de tantos deberes sociales, pura formula desprovista ya de contenido y significacion, deposita con impertinente gracia una corona de siemprevivas en la tumba de la amada desconocida, la pobre muchacha sin nombre que no reclamo eternidad al caballero despiadado de los fugaces amores.

Nos mecemos suavemente en lo alto de los tilos de la carretera blanca. Nos mecemos levemente por sobre la caravana de los que parten y los que retornan. Unos van riendo y festejando, otros caminan en silencio. Peregrinos y mercaderes, juglares y leprosos, judios y hombres de guerra pasan con premura y hasta nosotros llega a veces su cancion. Hablan de sus cuitas de todos los dias, y sus cuitas podrian acabarse con solo un puñado de doblones o un milagro de Nuestra Señora de Rocamador. No son bellas sus desventuras. Nada saben, los afanosos, de las matinales sinfonias en rosa y perla del sedante añil de cielo, en el mediodia de las tonalidades sorprendentes de las puestas del sol, cuando los lujuriosos carmesies y los cinabrios opulentos se disuelven en cobaltos desvaidos y en el verde ultraterrestre en que se hastian los monstruos marinos de Bocklin. En la region superior, por sobre sus trabajos y anhelos, el viento de la tarde nos mece levemente.

Por inaudito que parezca hubo cierta vez una cocinera excelente. La familia a quien servia se transportaba, a la hora de comer, a una region superior de bienaventuranza. El señor manducaba sin medida, olvidado de su vieja dispepsia, a la que aun oso desconocer publicamente. La señora no soportaba tampoco que se le recordara su antiguo regimen para enflaquecer, que ahora descuidaba del todo. Y como los comensales eran cada vez mas numerosos renacia en la parentela la esperanza de casar a una tia abuela, esperanza perdida hacia ya mucho. Cierta noche, en esta mesa dichosa, comiamos unos tamales, que nadie los engullo mejores. Mi vecino de la derecha, profesor de Economia Politica, disertaba con erudicion amena acerca de si el enfriamiento progresivo del planeta influye en el abaratamiento de los caloriferos electricos y en el consumo mundial de la carne de oso blanco. Su conversacion, profesor, es muy instructiva. Y los textos que usted aduce vienen muy a pelo. Debe citarse, a mi parecer dijo una señora, cuando se empieza a olvidar lo que se cita. O mas bien cuando se ha olvidado del todo, señora. Las citas solo valen por su inexactitud. Un personaje alli presente afirmo que nunca traia a cuento citas de libros, porque su esposa le demostraba despues que no hacian al caso. Señores dijo alguien al llenar su plato por sexta vez, como he sido hasta hoy el mas recalcitrante sostenedor del vegetarianismo entre nosotros, mañana, por estos tamales de carne, me aguardan la deshonra y el escandalo. Por solo uno de ellos dijo un sujeto grave a mi izquierda perderia gustoso mi embajada en Mozambique. Entonces una niña... ¿Habeis notado la educacion lamentable de los niños de hoy? Interrumpen con desatinos e impertinencias las ocupaciones mas serias de las personas mayores. ...Una niña hizo cesar la musica de dentelladas y de gemidos que proferiamos los que no podiamos ya comer mas, y dijo Mirad lo que halle en mi tamal. Y la atolondrada, la aguafiestas, señalaba entre la tierna y leve masa un precioso dedo meñique de niño. Se produjo gran alboroto. Intervino la justicia. Se hicieron indagaciones. Quedo explicada la frecuente desaparicion de criaturas en el lugar. Y sin consideracion para su arte peregrina, pocos dias despues moria en la horca la milagrosa cocinera, con gran sentimiento de algunos gastronomos y otras gentes de bien que cubrimos piadosamente de flores su tumba.

Despues de establecer un servicio de viajes de ida y vuelta a la Luna, de aprovechar las excelencias de su clima para la curacion de los sanguineos, y de publicar bajo el patronato de la Smithsonian Institution la poesia popular de los lunaticos Les Complaintes de Laforgue, tal vez los habitantes de la Tierra emprendieron la conquista del satelite, polo de las mas nobles y vagas displicencias. La guerra fue breve. Los lunaticos, seres los mas suaves, no opusieron resistencia. Sin discusiones en cafe, sin ediciones extraordinarias de El matiz imperceptible, se dejaron gobernar de los terrestres. Los cuales, a fuer de vencedores, padecieron la ilusion optica de rigor clasica en los tratados de FisicoHistoria y se pusieron a imitar las modas y usanzas de los vencidos. Por Francia comenzo tal imitacion, como adivinareis. Todo el mundo se dio a las elegancias opacas y silenciosas. Los tisicos eran muy solicitados en sociedad, y los moribundos decian frases excelentes. Hasta las señoras conversaban intrincadamente, y los reglamentos de policia y buen gobierno estaban escritos en estilo tan elaborado y sutil que eran incomprensibles de todo punto aun para los delincuentes mas ilustrados. Los literatos vivian en la septima esfera de la insinuacion vaga, de la imagen torturada. Anunciaron los criticos el retorno a Mallarme, pero pronto salieron de su error. Pronto se dejo tambien de escribir porque la literatura no habia sido sino una imperfeccion terrestre anterior a la conquista de la Luna.

Y estando a  Y estando amarrando un gallo Se me re  Se me revento el cordon. Yo no se Si sera mi muerte un rayo... Los mecheros iluminan con su luz roja y vacilante rimeros de frutas, y a contraluz proyectan negras las siluetas de los vendedores y transeuntes. ¡Pasen al ruido de uñas, son centavos de cacahuates! ¡El setenta y siete, los dos jorobados! ¡Las naranjas de Jacona, linda, son medios! Periquillo y Januario estan en un circulo de mirones, en el cuartel se despluma a un incauto. ¡Don Ferruco en la Alameda! ¡Niña, guayabate legitimo de Morelia! ¡Por cinco centavos entren a ver a la mujer que se volvio sirena por no guardar el Viernes Santo! Dos criadas conversan En Mexico no saben hacer procesiones. Me voy pues a pasar la Semana Santa a Huehuetoca... Una muchacha a un lepero que la pellizca ¡No soy diversion de nadie, roto tal! ¡El que le canto a san Pedro! ¡El sabroso de las bodas! ¡El coco de las mujeres! ¡Pasen al panorama, señoritas, a conocer la gran ciudad del Cairo! Una india a otra con quien pasea Yo sabia leer, pero con la Revolucion se me ha olvidado. En la plaza de gallos les humedecen la garganta a las cantadoras y los de Guanacevi se aprestan a jugar contra San Juan de los Lagos. En mitad del bullicio ¡oh tibia noche mexicana en azul profundo de esmalte!, acompañado de tosco guitarron, sigue cantando el ciego, con su voz aguda y lastimera O me ma  O me matara un cabron Desos que an  Desos que andan a caballo Validos Validos de la ocasion. Y ha de ser pos cuando no.

Las cuestas y llanos se pueblan de los pobrecitos indios. Ya baja alla a lo lejos la imagen que traen en andas, con gran acompañamiento de gentes. Los cirios y candelas brillan amortiguadamente en la serena luz de la tarde. Este año ha sido de sequia. Las milpas estan resecas y los gañanes tienen oprimido el corazon por falta de bienhechoras lluvias, de las aguas que reverdezcan los campos, que tornen su pureza al aire y la alegria al alma contristada del labriego. Por encima de las cabezas descubiertas e hirsutas, de las luces que constelan de diamantes el palido damasco del cielo sin nubes, y de las caras graves y hurañas de los fieles, se mantiene levemente sobre las andas, en su peana dorada. Es pequeñita de rostro moreno, casi negro su manto estofado desciende triangularmente, broslado de gemas, sobre una media luna. Antaño un virrey se despojo de sus insignias para que ella las luciese. Y cuando el colera grande despoblaba ciudades y villas, el presidente de la Republica le dio ese collar de amatistas que centellea con tenues fulgores purpurinos. Entonces fue traida con gran pompa a la Catedral de Mexico, cuyas suntuosas naves hospedaron algunos dias los mas fieros de la peste a la Noble Señora, que añoraba desde lo alto del coruscante altar su rustico santuario. Bajo el cielo inclemente, por los requemados maizales, los canticos se elevan quejumbrosos. El dolor de las gentes sencillas y pobres, la fe obstinada y potente, el espiritu de esta raza milenaria animan las letanias, entonadas en falsete. Parpadean los velones. El polvo, esfumino de lejanias, hace menos violenta la cresta de la Sierra. Las voces imploran desafinadas y tercas   ¿Oh Madre, tierna, bendita, Ayuda a nuestra Nacion, Pues mucho lo necesita!

En una universidad poco renombrada habia un profesor pequeño de cuerpo, rubicundo, tartamudo, que como carecia por completo de ideas propias era muy estimado en sociedad y tenia ante si un brillante provenir en la critica literaria. Lo que leia en los libros lo ofrecia trasnochado a sus discipulos a la mañana siguiente. Tan inaudita facultad de repetir con exactitud constituia la desesperacion de los mas consumados constructores de maquinas parlantes. Y asi transcurrieron largos años hasta que un dia, en fuerza de repetir ideas ajenas, nuestro profesor tuvo una propia, una pequeña idea propia luciente y bella como un pececito rojo tras el irisado cristal de una pecera.

Muy poco grata era su compañia y evitada habilmente por todos. Habia perpetrado un latrocinio hacia mucho, y lo que es peor no conservaba nada del mal habido dinero. De las dos razas humanas, pertenecia a la que pide prestado. Era un fatuo sin igual que no hallaba en Dario sino un admirable virtuoso de las palabras, y en Lugones un imitador genial sin originalidad verdadera. Su vida era completamente irregular. Notoria su mala educacion y nadie extrañara que deliberadamente le hayamos olvidado cuando redactamos la lista de socios de la Agrupacion Ariel. Su ilustracion era muy desigual, y desde luego nada academica. De latin no sabia ni los rudimentos, ni leia a los humoristas ingleses del tiempo de la reina Ana, ni poseia la principesca edicion de los cuentos de Lafontaine, que engalanaron Eisen y Chauffard, ni habia oido hablar del Pseudo Calistenes, del Pseudo Turpino, ni del Pseudo Pamphilus. Pero a pesar de todo, y por raro capricho de la Fortuna... hacia mejores versos que nosotros. No cabe duda que los dones poeticos se reparten de modo arbitrario y a veces tocan en suerte a los peores sujetos de que se pueden aducir tantos ejemplos ilustres. Se suele admirar hasta la idolatria a un poeta nos deciamos en nuestras amables cenas de la Agrupacion Ariel, y no apetecerlo para compañero en el paraiso. Tras propinarnos intolerables acertijos rimados nos consolabamos considerando que si la poesia tiene curiosas virtudes como la de mover los arboles y detener la corriente de los rios, no dignifica por si sola a los que la cultivan ni los dota de autoridad en letras.

El novelista, en mangas de camisa, metio en la maquina de escribir una hoja de papel, la numero, y se dispuso a relatar un abordaje de piratas. No conocia el mar y sin embargo iba a pintar los mares del sur, turbulentos y misteriosos no habia tratado en su vida mas que a empleados sin prestigio romantico y a vecinos pacificos y oscuros, pero tenia que decir ahora como son los piratas oia gorjear a los jilgueros de su mujer, y poblaba en esos instantes de albatros y grandes aves marinas los cielos sombrios y empavorecedores. La lucha que sostenia con editores rapaces y con un publico indiferente se le antojo el abordaje la miseria que amenazaba su hogar, el mar bravio. Y al describir las olas en que se mecian cadaveres y mastiles rotos, el misero escritor penso en su vida sin triunfo, gobernada por fuerzas sordas y fatales, y a pesar de todo fascinante, magica, sobrenatural.

Creer que todas las especies animales sobrevivieron al diluvio es una tesis que ningun naturalista serio sostiene ya. Muchas perecieron la de los unicornios entre otras. Poseian un hermoso cuerno de marfil en la frente y se humillaban ante las doncellas. Ahora bien, en el arca, triste es decirlo, no habia una sola doncella. Las mujeres de Noe y de sus tres hijos estaban lejos de serlo. Asi que el arca no debio de seducir grandemente al unicornio. Ademas Noe era un genio, y como tal, limitado y lleno de prejuicios. En lo minimo se desvelo por hacer llevadera la estancia de una especie elegante. Hay que imaginarnoslo como fue realmente como un hombre de negocios de nuestros dias energico, grosero, con excelentes cualidades de caracter en detrimento de la sensibilidad y la inteligencia. ¿Que significaban para el los unicornios?, ¿que valen a los ojos del gerente de una factoria yanqui los amores de un poeta vagabundo? No poseia siquiera el patriarca esa curiosidad cientifica pura que sustituye a veces al sentido de la belleza. Y el arca era bastante pequeña y encerraba un numero crecidisimo de animales limpios e inmundos. El mal olor fue intolerable. Con su silencio a este respecto el Genesis revela una delicadeza que no se prodiga por cierto en otros pasajes del Pentateuco. Los unicornios, antes que consentir en una turbia promiscuidad indispensable a la perpetuacion de su especie, optaron por morir. Al igual que las sirenas, los grifos, y una variedad de dragones de cuya existencia nos conserva irrecusable testimonio la ceramica china, se negaron a entrar en el arca. Con gallardia prefirieron extinguirse. Sin aspavientos perecieron noblemente. Consagremosles un minuto de silencio, ya que los modernos de nada respetable disponemos fuera de nuestro silencio.

Siempre me descubro reverente al paso de las mujeres elefantas, maternales, castisimas, perfectas. Se del sortilegio de las mujeres reptiles los labios frios, los ojos zarcos que nos miran sin curiosidad ni comprension desde otra especie zoologica. Convulso, no recuerdo si de espanto o atraccion, he conocido un raro ejemplar de mujeres tarantulas. Por misteriosa adivinacion de su verdadera naturaleza vestia siempre de terciopelo negro. Tenia las pestañas largas y pesadas, y sus ojillos de bestezuela candida me miraban con simpatia casi humana. Las mujeres asnas son la perdicion de los hombres superiores. Y los cenobitas secretamente piden que el diablo no revista tan terrible apariencia en la hora mortecina de las tentaciones. Y tu, a quien acompasadas dichas del matrimonio han metamorfoseado en lucia vaca que rumia deberes y faenas, y que miras con tus grandes ojos el amanerado paisaje donde paces, cesa de mugir, amenazadora al incauto que se acerca a tu vida, no como el tabano de la fabula antigua, sino llevado por veleidades de naturalista curioso.

Dos criados abren presurosos, a la curiosidad de los desocupados, las pesadas hojas de la puerta, cuyos tableros de cedro ostentan en rica obra de talla las armas de los Castillas, de los Mendozas, de los Altamiranos, de los Velasco. Tirada por piafantes brutos, sale la carroza, con muelles sacudimientos, de la penumbra del zaguan al deslumbramiento de la calle. El conde de Santiago de Calimaya se encamina al palacio del virrey. Han llegado pliegos de la Metropoli que tratan de asuntos graves. La Real Audiencia y el arzobispo tienen en la corte poderosos valedores. Y mientras pasa la carroza rebotando por el empedrado de la calle de Flamencos, los indios se descubren, los criollos se detienen curiosos. Indiferente a todos, tras los cristales, el señor conde toma rape de una caja de oro, con sus dedos descarnados y temblorosos.

Ah, aquellos si que eran tiempos mejores dijo el hombre, ¿verdad, doña Clarita? Entonces todo era distinto. Como decia la hermana del caballero Charles... ¿Como era aquello...? ¿Eh, doña Clarita? No recuerdo bien... ¿Eh...? Lo que decia la hermana del caballero Charles... Aquello de la opu... ¿Opu que? La mujer estaba tendida en la cama con los ojos cerrados, casi sin oir lo que decia el hombre. Los parpados le temblaban imperceptiblemente. Entonces los entreabrio un poco. ¡Que opulencia y que riqueza! dijo espaciando las palabras con cierto fastidio y enseguida contrajo los ojos. Con una mano se aseguro de que la bata de casa estaba bien cerrada y con la otra busco un pañuelo. Despues siguio oyendo la musica del radio que tenia a su lado. Usted sabe lo que yo digo. ¿Eh, doña Clarita? El difunto Charles, que en paz descanse, ese hombre si que sabia vivir... Que hombre tan... ¡Que trajes aquellos! Dril cien, si señor, dril cien del mejor... eleva la cabeza y rememora ¿Se acuerda de La viuda alegre cantada nada menos que por doña Esperanza Iris? ¿Se acuerda, doña Clarita? Yo me acuerdo bien. En el escenario era toda una dama, una princesa doña Esperanza. ¿Verdad, doña Clarita? No tanto dijo la mujer, abriendo los ojos por un instante. Volvio a cerrarlos y siguio escuchando la musica. Tambien sintio el gato de la vecina ronroneando por el pasillo. Habia llegado a identificar todos los sonidos de la casa. Hacia algunos años que Jacinto venia a verla todos los domingos por la mañana y decia las mismas cosas. Al principio le habia servido de compañia, ahora le resultaba cargante. Despues de un rato se marchaba. Habia sido chofer de Charles durante veinte o treinta años hasta su muerte. Yo apenas si salgo. Vengo a verla a usted. Y voy al cementerio a llevarle flores a mi madre que en gloria este y al caballero Charles, y mas nada. ¿Para que? Se quedo en silencio un instante. La mujer sintio cuando la gata entro en el cuarto siempre se echaba debajo de la mesa a esperar la comida que ella le daba todos los dias. ¿Se acuerda cuando Caruso canto en La Habana? La mujer asintio con la cabeza. Todavia me acuerdo. Lo veo clarito, clarito. Usted tenia aquel vestido rojo que tanto le gustaba al caballero Charles. Dicen que para entonces Caruso habia perdido condiciones. ¿Que cree usted, doña Clarita? Me lo ha preguntado tantas veces que no puedo recordarlas. Le contesto que entonces Caruso conservaba todas sus facultades. Envidias de la gente... envidias de la gente. Habia un jardinero gallego alla en la casa del caballero Charles, que decia que Lazaro era mejor cantante que Caruso. ¡Usted que los conocio a los dos usted que estuvo en las tablas! ¿Que cree usted, doña Clarita? la mayoria de las preguntas no se las contestaba, asi se marchaba mas pronto. ¿Eh, doña Clarita? La mujer se incorporo. Se miro en el espejo. Estaba gorda y por debajo del tinte del pelo asomaban las canas. Ya casi nunca se miraba. Tampoco recordaba el dia de su cumpleaños. En un tiempo vivia de recuerdos, de fechas, de momentos gratos del pasado. Ahora le importaba mas el presente, el poco presente que le quedaba. ¿Usted estuvo en Mexico varias veces, verdad doña Clarita? Ocho veces dijo tomando el gato debajo de la mesa. ¿Y trabajo alli, verdad doña Clarita? El lo sabia pero siempre se lo volvia a preguntar. Sabia detalles de su vida mejor que ella. Tenia albumes de fotografias y recuerdos de toda su carrera teatral que Charles habia guardado y que al morir el habia logrado sacar de la casa sin que la esposa del otro se diera cuenta. Si, yo trabaje alli. ¿Con doña Esperanza Iris? Con la Iris. Ay, que suerte la suya. Yo siempre lo he pensado usted es una mujer de suerte, de mucha suerte. Penso decirle Que sabe usted, Jacinto. En un tiempo ella tambien creia que era una mujer de mucha suerte. Miro al hombre un instante observaba la fotografia de Charles que estaba sobre el escaparate. Despues ella le paso la mano por el lomo al gato que ahora comia despacio lo que le habia servido. El gato la miro y se relamio el hocico. Cuando usted y el caballero Charles se fueron a Paris y a Madrid y a todos esos lugares alla lejanos, en la Europa, yo los lleve a los muelles. Lo recuerdo clarito. Usted parecia una reina alli en el Packard y el caballero Charles, que era lo que se llama un gentleman, un gentleman de verdad, llevaba unos pantalones de franela blancos y un saco azul. Todo el mundo tenia que ver con ustedes. Doña Eusebia, la hermana del caballero Charles, decia que el se parecia al principe de Gales. Todavia tengo en la casa la tarjeta que ustedes me mandaron desde Paris, con unas palabritas en frances que me tradujo un amigo de mi hermana. Yo todo lo de ustedes lo guardo. Ese es mi tesoro... Yo pensaba el otro dia... En Paris Charles me prometio que cuando regresaramos se divorciaria y nos casariamos inmediatamente. Despues no volvio a hablarme del asunto hasta que seis meses despues del regreso de Europa se lo recorde. Yo se, yo se que te lo prometi, pero ahora vas a tener que esperar. Las cosas en casa no estan muy bien. Vas a tener que esperar dijo entonces. Tambien le explico que su hija Alicia ya iba a cumplir quince años y que el queria ahorrarle ahora un disgusto. Iba a tener que esperar un poco. Yo no habia pensado nunca tener un hijo con el pero desde entonces trate de convencerlo de que un hijo me serviria de compañia toda la vida. Pero Charles siempre se opuso. Usted llevaba una pamela rosa y unos impertinentes color nacar. Todo el mundo tenia que ver con ustedes. Ya hace mucho tiempo de eso, Jacinto. Para mi no le contesto enseguida, mirandola con detenimiento por primera vez, yo a veces pienso que no ha pasado ni un minuto se llevo a la frente la mano como si sintiera un agudo dolor, y se puso a mirar por la ventana que estaba a su lado, por la que se veia el mar mi hermana Eloisa dice que yo sufro mucho por eso, pero yo creo que ella es la que sufre. Yo siempre tengo por lo menos mis recuerdos. Ella dice que me olvide de todas esas cosas, que eso me hace daño, pero yo no quiero que me los quiten. A veces cierro los ojos y veo todo clarito. A veces oigo la voz del caballero Charles como si estuviera al lado mio. ¿Se acuerda como se reia? Asi tan alegre, tan fuerte... Que risa la suya. Yo recuerdo todas las conversaciones de el, las cosas que me decia. El me decia Jacinto, tu eres un negro muy especial tu eres un negro distinto tu casi eres blanco... Que gracioso... Eso me decia, doña Clarita. Yo todo lo recuerdo. La mujer tomo un vestido del escaparate y entro en el baño. Antes este hombre era parte de un esquema y ella jamas se fijo en el, ni lo analizo ni lo juzgo. Era parte inevitable y eficiente de una serie de factores que hacian facil su vida. Ahora le parecia otro hombre. Salio del baño y fue al espejo. Mientras se empolvaba la cara, el hombre seguia mirando por la ventana. Yo empece a trabajar con el caballero Charles en el gobierno del general Menocal dijo sin volverse. Cuando las famosas peleas de conservadores y liberales. Como ha llovido desde entonces si señor. Yo entonces jugaba pelota en el antiguo Almendares. Yo le batee una vez un jonron al gran Adolfo Luque. Hizo una pausa y sonrio. Despues se volvio para sentarse de nuevo en la silla Me acuerdo como si fuera ahoritica mismo. Habia un negrito muy refistolero que jugaba la primera base en el equipo del Marianao, el me dijo que le habian hablado de un puesto de chofer, que si yo lo queria. Creo que trabajaba a medias un fotingo en la Plaza del Mercado de Cuatro Caminos con un primo suyo. Y ademas tenia delirio de jugar en las grandes ligas y todo eso. Decia que si Luque se lo iba a llevar para el Norte, que si para aqui, que si para alla. La mujer se estaba peinando y lo miro por el espejo. Ahora parecia mas interesada. Figurese, yo estaba pasando una canina tremenda. En casa eramos ocho para comer y practicamente lo unico fijo que entraba en la casa era lo que ganaba mi hermana Eulalia que era modista y trabajaba para el modisto Bernabeu, y lo que ganaba mi madre, que no era mucho la pobre, lavando para afuera. Entonces este negrito amigo mio, Bebo le decian, Genovevo se llamaba, hace rato que tenia el nombre en la punta de la lengua. Genovevo me llevo a ver al caballero Charles. La mujer habia terminado de arreglarse y tomo un bolso que habia encima de la cama. Jacinto, yo tengo que salir a hacer unas compras, usted me va a perdonar, pero... Yo la acompaño, doña Clarita, yo la acompaño con mucho gusto. No faltaba mas. Ella lo miro un instante muy seria, como si fuera a decirle algo importante, y por fin dijo Bueno. Salieron al pasillo. El caballero Charles me recibio en su despacho en la Manzana de Gomez y yo le entregue el papelito que me habia dado Genovevo y el lo leyo asi, serio como acostumbraba el. Y yo enseguida me dije que me gustaba aquel hombre. Y el termino de leer el papel y... Pasaron frente a una puerta abierta y una mujer muy gorda vestida de blanco que estaba sentada en un sillon abanicandose lentamente los miro y dijo ¿Oiga, vecina, donde va tan elegante? A unas compras contesto la otra. ...y despues me dijo que empezara a trabajar el lunes. Era un sabado un sabado o un viernes, no lo recuerdo bien. Oiga Fefa, yo le di a la gatica un poco de picadillo y un poco de arroz que me sobro del almuerzo. Gracias, vecina. ¿Y como ha seguido del reuma? Mejor, algo mejor. Creo que me voy a ir a San Diego de los Baños con una amiga mia a ver si se me acaba de quitar. He pasado unos dias muy adolorida, pero ya estoy mejor comienza a caminar. Hasta luego, Fefa, hasta luego. Adios, vecina, que se mejore. Si ve a Julito por ahi me lo echa para aca que quiero mandar a buscar algo a la bodega. El hombre se habia separado un poco de ella y la observaba sonriente. Bajo la cabeza y dijo Yo le contaba que fue un sabado o un viernes cuando conoci al caballero Charles... Fue un sabado, Jacinto ya usted me lo ha contado otras veces. El hombre parecia no oirla. Saco diez pesos de la billetera y me dijo que me comprara una camisa blanca y una corbata negra y una gorra y que estuviera el lunes a las ocho de la mañana en su casa. Asi empece con el caballero Charles. Yo nunca me olvido. La mujer caminaba delante, sin oirlo, sin apenas percatarse de su presencia. El se habia puesto la gorra que hasta ahora habia llevado en las manos y trataba de alcanzarla. El dia que le dije a Charles que estaba preñada, se quedo un rato muy serio sin decir nada y despues dijo Mira, Divina, tu sabes que eso no puede ser. Yo conozco un medico que te puede hacer un curetaje. Es un amigo mio de toda la vida y es un buen medico. Vive aqui cerca en la calle de San Lazaro. Yo te voy a llevar esta misma semana para que te examine. No te ocupes. Le pedi varias veces que me dejara tener el hijo, trate de explicarle que yo no tenia nada, que me dejara por lo menos tener el hijo. Dejate de esas tonterias, Divina dijo el tu sabes que eso no es posible. Tu me tienes a mi, y tu tienes tu carrera artistica. A ti no te falta nada. No compliques las cosas. A ti no te falta lo que se llama nada. Ella se fue a llorar a su cuarto y el le toco varias veces la puerta y ella no le contesto y por fin el se marcho. Al dia siguiente vino y le dijo que ya habia arreglado todo con su amigo el medico y que al dia siguiente por la tarde lo irian a ver. Yo al principio me ponia un poco nervioso con el. Era un hombre que inspiraba tanto respeto. Yo lo veia con los abogados y con toda aquella gente de dinero de los ingenios y veia con el respeto que lo trataban. El caballero Charles era una persona de pocas palabras, pero cuando hablaba inspiraba mucho respeto. Todo el mundo lo oia. Ella estaba mirando unas frutas y el vendedor se acerco. ¿Como esta señora, como sigue de su reuma? le pregunto. Mejorcita, gracias. Estos mameyes... ¿a como son? Estos a 25 y estos otros a 40. Tambien tengo aqui unos zapotes preciosos se agacho y saco un cesto de debajo del carro. Estan dulcecitos como almibar, señora. El dia que enterramos a mi pobre madre dijo Jacinto, el caballero me llamo y me dijo que no me ocupara de nada que el iba a correr con todos los gastos del entierro. Sin contar el dinero que me habia dado para las medicinas por adelantado y que despues no me quiso cobrar. Y ademas la corona que mando. Era la mejor de todas, doña Clarita. La mejor. Ella tomo uno de los mameyes, se lo dio al vendedor y comenzo a tantear los zapotes. El siempre me dio muy buenos consejos. A el le debo no haberme enredado con aquella viuda que tuve de mujer. Un dia yo le conte el asunto y el me oyo todo el cuento y me dijo Mira, Jacinto, ¿para que te vas a buscar una viuda con hijos? Buscate una muchacha jovencita igual que tu si quieres casarte y no te compliques la vida con una viuda que ademas es mayor que tu. Ademas, tu estas bien asi como estas. No te compliques la vida. Eso me dijo el caballero Charles. El era un hombre muy bueno. ¿Verdad, doña Clarita? Ibamos en la cubierta del Santa Rosa. Un amigo de Charles que era agente teatral me habia conseguido un buen contrato para trabajar en Colombia. A Charles le gustaba que yo cantara. Yo creo que lo estimulaba, que lo ponia en contacto con un mundo que a el siempre le habia atraido. Una vez me dijo que su ilusion hubiera sido ser actor. Habiamos planificado el viaje durante varios meses. Charles tenia unos negocios en Colombia y los habia tomado como excusa para irse conmigo. Siempre que yo trabajaba fuera de La Habana le gustaba acompañarme, si era posible, para ver quienes trabajaban conmigo, seleccionar conmigo la musica que iba a cantar y hasta aprobar el vestuario que iba a usar. El decia que no me podia dejar sola porque a mi me faltaba malicia y sentido practico para tratar con esa gente que el decia a veces era inmoral y astuta. A mi me gustaba ver la aurora. Nos levantabamos muy temprano y nos ibamos a la proa del barco a ver salir el sol. Lo haciamos casi a diario. Charles me tomaba del brazo y nos quedabamos alli casi sin hablar. Eran momentos de gran placer que nunca olvidare. Una mañana mientras estabamos alli, Charles vio un matrimonio amigo de su mujer y de el paseando por la cubierta del barco. No nos vieron pero Charles, por precaucion, no se dejo ver mas en publico conmigo. Me senti humillada. El siempre decia lo mismo lo mas importante en la vida es guardar las apariencias. Doña Fefa habia vivido veinte años al lado de doña Clarita. En verdad no eran amigas, pero siempre se habian respetado y sentido un afecto mutuo. Doña Fefa era viuda. Su marido habia trabajado cuarenta años como tenedor de libros. Nunca tuvieron hijos. Una mañana amanecio muerto a su lado. Ahora solo hablaba de el cuando iba al cementerio una vez al mes. Siempre lo llamaba el pobre Faustino. Doña Fefa tenia una gata y un canario a los que hablaba el dia entero. Ella afirmaba enfaticamente que ambos entendian todo lo que ella les decia. A veces doña Clarita llego a pensar que esto era algo mas que una tonteria, como afirmaban los otros vecinos de la casa. Doña Fefa estaba preocupada por doña Clarita. La pobre estaba tan sola. Ultimamente la veia muy palida y la sentia durante la noche caminando por el cuarto y ya no la oia cantar como antes, que siempre entonaba partes de zarzuelas y operetas. Ella, que siempre se habia conservado tan joven, de pronto habia envejecido visiblemente. El rostro se le habia endurecido, decia la gente. Hacia tiempo que queria decirle todas estas cosas, pero doña Clarita era una mujer tan hermetica y tan fuerte que ella temia una respuesta intempestiva. Doña Fefa estaba pensando todas estas cosas y pasandose un cepillo por su pelo largo y canoso, cuando paso frente a su puerta doña Clarita con Jacinto. Oiga, vecina le dijo, he estado pensando en una medicina que tomaba el pobre Faustino para el reuma y que a usted seguramente la va a asentar. Doña Clarita se detuvo un instante y Jacinto le sonrio a la mujer. Yo estoy tomando unas pildoras y creo que si me voy a dar unos baños a San Diego se me pasara. Yo le voy a buscar un pomito que tengo por ahi guardado para que las pruebe, vecina. A ver si le asientan. Le contesto que estaba bien y siguio caminando para su habitacion. Mientras ella pelaba unas papas y despues cuando se fue detras del paraban para ponerse una bata, Jacinto decia Yo a veces me pongo a pensar... no se... ¿Usted cree en el mas alla, doña Clarita? Ella se encogio de hombros para decir que no sabia. No se, Jacinto, eso a veces me da miedo. Yo antes no creia en esas cosas porque pensaba que eran cosa de brujeria, y esas cosas atrasan, pero un amigo mio muy inteligente me dio los libros de ese cientifico que se llama Alan Kardec, y ademas conoci hace algun tiempo a la hermana Blanca Rosa, una medium que vive por alla por Mantilla, y la verdad que he tenido muy buenas pruebas. ¿Usted sabe que yo he hablado con el espiritu de mi madre, que en paz descanse? Ella lo miro un instante y despues le dijo que no. Mire, yo nunca hablo estas cosas con nadie, pero yo siempre he pensado que usted es como de mi familia, y perdone el atrevimiento, yo le digo que yo he hablado con mi madre. Para mi ha sido un gran consuelo. ¿Usted sabe una cosa, doña Clarita?, yo creo que usted debia ir a verla. Yo, ¿para que? Pues, a mi me parece que seria bueno para usted ver si se comunica con el caballero Charles... Usted esta aqui tan solita todo el tiempo... Seria un gran consuelo. ¿No cree usted? Ella estaba quitandose la bata detras del paraban y se quedo un instante pensando lo que iba a contestarle. Yo no creo en esas cosas, Jacinto. Hay que tener una fe, doña Clarita, la fe salva. No le contesto. Cuando salio, Jacinto se le quedo mirando muy serio y no le dijo nada. Parecia contrariado. Ella fue a la cama y se tendio con gran cuidado. Jacinto le dijo y el miro con atencion el domingo que viene yo no voy a estar aqui, asi que no venga. Voy a darme unos baños a San Diego. Entonces sera el otro domingo, doña Clarita. Que la pase bien por alla. No, el otro domingo todavia no estare aqui. Mejor es que me llame por telefono. Jacinto se quedo mirando al suelo haciendo unos guiños, como hacia siempre que estaba nervioso. Esta bien, doña Clarita yo la llamo. Esta bien se puso de pie yo creo que ahora me voy yendo. Mi hermana me pelea si no estoy para el almuerzo. Ella sonrio. Bueno, hasta luego, doña Clarita. Que se mejore de sus males. Hasta luego. Adios, Jacinto. Lo vio irse y despues cerro los ojos. Sintio a doña Fefa meciendose lentamente en el sillon, el motor del tanque de agua, un radio lejano, una pila que goteaba, el burbujear del agua en que se cocian las papas, el aire batiendo las cortinas de la ventana. Abrio los ojos un instante y miro el retrato de Charles. Volvio a cerrarlos enseguida.

...todo me llega tarde hasta la muerte, como si uno pudiera decidir lo que le gusta, esta gente que me rodea, ya es muy tarde, la muerte no sera tan mala despues de todo si lo que uno deja esta tan podrido, siempre ahi callada cuando no esta asi me mira con sus ojos desconfiados y duros siempre igual, treinta años mira que tener que haberla aguantado treinta años a mi lado, antes siquiera... El viejo tosio dos veces. La mujer que iba sentada a su lado pregunto abriendo de repente los ojos ¿Que te pasa, viejo? Y la hija que estaba junto a la madre ¿Que le pasa a papa? El viejo se llevo a la boca los dedos huesudos, largos, azulados, venosos, palidos y temblones. No les contesto. ...nunca dice nada mas que esas boberias porque es mas hipocrita que el carajo, antes siquiera me iba para el ingenio durante la zafra pero desde que me vino esta bronquitis, nunca dice nada porque es muy hipocrita pero se que tiene muchas ganas de largarme eso hace tiempo que lo se lo se lo se, todavia me acuerdo de aquel viaje que dio a La Habana la conozco como si la hubiera parido volvio tan contenta y tan habladora y despues en la cama buscandome aquella noche, a mi hasta la muerte me llega tarde, lo que he tenido que aguantar, alli mismo delante de todos los muchachos sin esperar que se fueran a dormir me empezo a pasar las manos por los muslos entonces decia que yo tenia unos muslos muy bonitos y fue subiendo y subiendo y yo de pendejo cai en la trampa aunque yo lo sabia todo ¿por que estaba tan contenta entonces? Esa fue la noche que hicimos a Neyo por eso he tenido siempre atravesado a ese condenado muchacho y despues... Volvio a toser convulsivamente y su hija vino y le dijo que se tapara bien y le pregunto que como se sentia. ...es igual que la otra la vez que la encontre en el cañaveral con aquel tipo flaco, y ella me pasaba las manos por los muslos ¿por que estaba tan contenta entonces?... Estaba harto de las dos. Lo habian estado asediando con sus preguntas y halagos durante el viaje a La Habana para ver al medico y despues los dias que estuvo en el hospital Calixto Garcia. El medico habia dicho que no tenia nada grave, pero habia oido un trozo de conversacion entre el medico y su hija y ademas el se sentia muy mal. Peor que nunca antes. Peor que cuando le habia dado la hemoptisis y habia estado cinco meses en aquel hospital sucio y triste en Santiago, el hospital civil. Respiro con fuerza y sintio un dolor muy agudo en el pecho. A el todo le llegaba tarde y con trabajo, hasta la muerte. Antes creia en Dios. Ya no creia en nada. No podia ni rezar. ¿Para que rezar si Dios no se habia ocupado de el jamas? Ni de el ni de ningun pobre. Abrio los ojos pero los volvio a cerrar enseguida a traves de la ventanilla del omnibus todo estaba oscuro. Ademas cada vez que abria los ojos se sentia mas mareado. ...cuando trate de decirselo me miraba con esa cara de india mexicana que tiene y me decia No sigas diciendo esas cosas, viejo, deja eso ya lo que tiene que aguantar uno por los... Volvio a toser y se cubrio con la manta. Su hija dijo desde el otro asiento que ya faltaba poco, que eran las cuatro de la mañana y que a las seis llegarian a Bayamo. El gordo que iba sentado al lado de ella agito las piernas, se cruzo las manos regordetas en el vientre y dijo que se callara ya, que se habia pasado toda la noche hablando. Ella se encogio de hombros y no le contesto. Ahora su mujer habia abierto los ojos y lo estaba mirando. El levanto la vista y se miraron un momento. ...años, veinte años, diez años, hasta hace diez años tenia esperanzas todavia pintaba me acuerdo alla en el ingenio pinte un paisajito que todo el mundo decia que estaba bien hasta Fernando que siempre se burlaba de mis pinturitas como decia el dijo que estaba muy bueno y despues pinte al mister aquel del ingenio mister Stout el administrador entonces se formo un rollo que si le veian las venas de la cara y que si tenia los ojos colorados. ¿Como los va a tener un borracho despues de veinticinco años tomando? Por eso me alegre cuando se murio cuando lo vi en la caja me dieron ganas de escupirle la cara mira que... Su mujer le paso la mano por la frente y le dijo que creia que tenia fiebre. El se quedo con los ojos cerrados. ...treinta años a su lado, tenia la cara como si estuviera riendo aunque yo sabia que estaba muerto y me dieron ganas de escupirle la cara hasta muerto le tenia miedo y rabia mira que venir a romperme mi pintura el que se lo dijo y le llevo mi pintura fue el chota de Cuco pero ese ya se murio se han ido muriendo uno a uno, a mi hasta la muerte me llega tarde ¿como voy a pintar ahora con la casa llena de gente y estas dos mirandome todo el santo dia? Mala pata que he tenido, a mi hasta la muerte me llega tarde, si hubiera aceptado aquel trabajo que me ofrecio mister Hershey el del ingenio me acuerdo que llamo al secretario y le dijo en ingles que me dijera que me iba a fabricar una casa alla en la lomita aquella y que me quedara a trabajar alli con el no se por que me dio miedo siempre me ha dado miedo vivir en el campo desde que era niño le tuve miedo a la soledad del campo y tanto que me gustaba pasear de dia por los cañaverales altos y subirme en las matas de noche siempre tenia miedo en cambio, a mi todo me llega tarde hasta la muerte, 1923, 1924, 1921 fue el año en que nacio mi hijo Ciro ese era distinto ¿por que tuvo que morirse el? Cuando me lo trajeron desnucado ya estaba muerto pobrecito ya estaba muerto ocho hijos y ninguno vale para nada uno un ladron y el otro callado y zorro como esta y los demas lo unico que me han traido es verguenza, mira que haber encontrado a esta en el cañaveral con aquel guajirito flaco y sucio y ahora la tengo encima todo el tiempo que si papa para alla que si papa para aca y ahora me lleva a La Habana a ver al medico ¿para que? Ya es muy tarde, a mi todo me llega tarde hasta la muerte, en el 36 fue que murio Cirito todavia debo tener por ahi el retrato que le pinte la gente lo unico que decia o que criticaba era que no se parecia a el pero asi fue como yo lo vi siempre la gente decia que no se parecia 1936 1936 36 36 36... Abrio la boca y dejo caer la cabeza hacia atras. Su mujer lo miro y volvio a pasarle la mano por la frente. ¿Le pasa algo al viejo? pregunto la hija. No, creo que no. Esta muy frio, se quedo dormido. Se paso la mano por los ojos y contrajo la boca. Ay, tu padre siempre es tan raro. No se le puede ni hablar, siempre ha sido igual. Bueno, por lo menos de algunos años a esta parte. Ya no puedo ni hablarle. Siempre me mira tan raro. ¿Por que sera asi, eh? El viejo tenia los ojos cerrados y la boca abierta. Los labios le lucian verdosos y respiraba con dificultad. En la calle desierta, blanqueada por el sol despiadado del meridiano, no habia nadie primero. Despues vio una mancha carmelita a lo lejos y algo le hizo correr hacia ella. Cuando se acerco vio que era un caballo muerto el caballo que de niño habia tenido en la finca del viejo Primitivo, donde trabajaba su padre, y que una mañana amanecio muerto sin que se supiera jamas de que. Parecia cubierto por una pintura fosforescente que lo hacia brillar. Alguien lo llamo de una casa cercana pintada de negro y cuando penetro en la sala vio un pequeño sarcofago blanco que penso que era de su hijo Cirito, pero cuando se acerco era su propio cuerpo cuando niño. Entonces la sala se lleno de personas no conocia a ninguna de ellas que le preguntaban que hacia alli. Salio y ahora vio en medio de la calle tres personas acostadas la primera era su mujer, la segunda mister Stout con una larga capa negra y un baston blanco que movia en pequeños circulos y la tercera era el medico que lo habia atendido en La Habana y que carecia de boca. Los tres le preguntaron varias veces ¿que haces aqui? Corrio por la desierta calle y a cada paso que daba iba oscureciendose hasta que llego a un punto que no pudo avanzar mas, se habia topado con un impedimento que no pudo definir hasta que de pronto se hizo la luz y se vio rodeado por cuatro de sus propias pinturas, ahora de tamaño gigante. Oyo la voz de su hijo Cirito y se lanzo en su busqueda, cortando el lienzo de uno de sus cuadros con un cuchillo que llevaba a la cintura, pero entonces cayo en un abismo siguiendo la voz de su hijo. Cuando se desperto el omnibus estaba parado y casi vacio. Su mujer estaba a su lado y despues de mirarlo le pregunto ¿Que te pasaba? El tardo en contestarle A mi nada, ¿por que? Porque te quejabas ahora le paso la mano por la frente sudorosa. Dejame tranquilo le dijo quitandole la mano, ayudame a levantarme que quiero ir al baño. Ella lo miro, se puso de pie y lo tomo por el brazo. El se quito la frazada conque se cubria y camino, ayudado por ella, por el pasillo del omnibus elevando los hombros punteagudos y arrastrando los pies. ...todo me llega tarde hasta la muerte a mi todo me llega tar... Sintio un mareo muy fuerte y se agarro a un asiento. Ella ni se volvio para mirarlo. ...treinta años ¿por que tenia que morir Cirito, precisamente el que era el mejor de todos? ¿donde estara metido el retrato que le hice? Quizas ya la muerte no llegue tan tarde... Un hombre ayudo a bajarlo del omnibus. A pasos muy cortos y lentos llego al servicio. Le pidio a su mujer que lo ayudara a sentarse en el inodoro y despues le ordeno que lo dejara solo. ...quizas esta vez la muerte no llegue tan tarde 1936 1936 ¿cuando naci yo? Un quince de julio mi madre se llamaba Rosa y mi padre Osvaldo mi hijo Ciro y mi primera novia mi primera novia mi primera novia novia novia novia... Sintio un dolor muy agudo en el pecho y dio un grito. Cuando su mujer abrio la puerta estaba vomitando sangre. Trato de decirle algo que ella no entendio y entonces empezo a llamar a gritos a su hija. El se aferro al vestido y dejo de vomitar sangre. Ella no grito mas y el entonces la miro a los ojos. Cabrona dijo y ella entonces le retiro el vestido con violencia y el cayo golpeando la cabeza con el suelo. Su mujer le volvio la espalda y fue lentamente a pedir ayuda. Ella sabia que ya estaba muerto.

Mujer, ¿cuanto te ha costado esta espumadera? 1,90. ¿Como, tanto? ¡Pero es una barbaridad! Si es que los agujeros estan carisimos. Con esto de la guerra se aprovechan de todo. ¡Pues la hubieras comprado sin ellos! Pero entonces seria un cucharon y ya no serviria para espumar. No importa no hay que pagar de mas. Son artificios del mercado de agujeros.

Hay tres cocineros en un hotel el primero llama al segundo y le dice Atiendeme ese huevo frito debe ser asi no muy pasado, regular sal, sin vinagre pero a este segundo viene su mujer a decir que le han robado la cartera, por lo que se dirige al tercero Por favor, atiendeme este huevo frito que me encargo Nicolas y deber ser asi y asi y parte a ver como le habian robado a su mujer. Como el primer cocinero no llega, el huevo esta hecho y no se sabe a quien servirlo se le encarga entonces al mensajero llevarlo al mozo que lo pidio, previa averiguacion del caso pero el mozo no aparece y el huevo en tanto se enfria y marchita. Despues de molestar con preguntas a todos los clientes del hotel se da con el que habia pedido el huevo frito. El cliente mira detenidamente, saborea, compara con sus recuerdos y dice que en su vida ha comido un huevo frito mas delicioso, mas perfectamente hecho. Como el gran jefe de fiscalizacion de los procedimientos culinarios llega a saber todo lo que habia pasado y conoce los encomios, resuelve cambiar el nombre del hotel pues el cliente se habia retirado haciendole gran propaganda llamandolo Hotel de los 3 Cocineros y 1 Huevo Frito, y estatuye en las reglas culinarias que todo huevo frito debe ser en una tercera parte trabajado por un diferente cocinero.

El señor Ga habia sido tan asiduo, tan docil y prolongado paciente del doctor Terapeutica que ahora ya era solo un pie. Extirpados sucesivamente los dientes, las amigdalas, el estomago, un riñon, un pulmon, el bazo, el colon, ahora llegaba el valet del señor Ga a llamar al doctor Terapeutica para que atendiera el pie del señor Ga, que lo mandaba llamar. El doctor Terapeutica examino detenidamente el pie y meneando con grave modo la cabeza resolvio Hay demasiado pie, con razon se siente mal le trazare el corte necesario, a un cirujano.

Si señor, ese es Dalmacio Tatu, mi vecino de la chacra a media legua de aqui. Y usted va a saber lo que paso. Yo, señor, no soy politico ni pendenciero no me gusta la sangre de cristiano. Claro que tengo mi color, como todo el mundo. Desde que naci tengo el color que mi padre y mis abuelos me ataron como un ñudo mordido al cuello, a los huesos, a la sangre. Bueno, todos somos asi yo y mis hermanos y mis primos y mis tios. Y lo mismo pasa con mis vecinos. Cada uno tiene su color. Con las mujeres es diferente ellas tienen que tener el color del hombre, el del padre cuando son hijas de dominio, despues cuando se arrejuntan, si que el de su compañero. Eso no quiere decir que uno ande persiguiendo al projimo, porque no es del mismo color. Que se gana con eso, sembrar mas cruces al borde de los caminitos, sembrar huerfanos, hacer crecer yugos, porque cuando se suelta la persecucion, los que pueden se van lejos, al otro lado del rio, y los que no, se quedan a la orilla de los caminos, esperando que un cristiano caritativo les prenda una vela, para evitar que su alma ande penando por ahi, asustando a la gente y a las vacas. Ya hay bastante pobreza en este valle como para seguir haciendo caso de los que vienen de la capilla a decirnos que nuestro vecino es nuestro enemigo y que hay que matarle porque el color de su familia no es el del gobierno. Por lo que ellos se acuerdan de nosotros mas que cuando necesitan despues, barriga de perro, uno se puede morir de hambre si en sus sembrados la sequia o la langosta o los granizos hacen la porqueria. Nadie le da bola que se van a acordar... Usted sabe, señor, aqui en este valle siempre hemos sido bastante amigos a mi no me persiguieron mayormente cuando mandaba el otro partido, o bueno, fue soncera lo que me hicieron. Asi tambien nosotros respetamos a nuestros semejantes que son nuestros correligionarios. Bueno, eso fue antes de lo que le cuento los poguasu no llegaban hasta nuestro rincon, seguramente porque estaba muy lejos o porque somos pobres por aqui, y los jefes no tienen gran cosa que sacarnos. Despues paso lo que paso y todo es diferente ya ve lo que le ocurrio a Dalmacio Tatu. Pero el no tiene la culpa, tampoco se entremetia en politica antes era un cristiano como cualquiera, hasta que esas gentes llegaron a la region. Al principio creimos que eran evangelios, que venian a hablarnos de la Biblia y a vendernos o a regalarnos la Guia practica de la salud, ¿sabe?, ese libro con muchas fotografias. Pero esos siempre son gringos y estos hablaban en guarani puro, como el que mas eran de los nuestros... Venian del otro lado del rio. Parecia buena gente hablaron con nosotros, trataron de explicarnos para que venian. No estaba mal lo que decian, pero parece que querian engañarnos con lindas palabras, como dijo el ministro. Usted sabe, señor, a nosotros ignorantes no es dificil jodernos cuando un letrado sabe hablar puede darnos vuelta de todos lados. Una cosa si es cierta, todo lo que necesitaban nos pagaban nunca nos robaron, nunca nos sacaron nada de balde, al contrario, nos daban remedio y se ofrecieron para enseñarnos a leer y todo. Y hablaban lindo era verdad lo que nos decian para mostrarnos como viviamos aqui perdidos y olvidados de los karai, de los señores que solo se acuerdan de nosotros cuando hay elecciones... Pero, usted sabe, parece que todo era para jodernos, al menos eso dijo el señor ministro. El ministro no es un cualquiera, es un jefe, un jefe grande del Partido, y el vino a hablarnos, a nosotros, pobres campesinos. Nosotros no somos nadie, y sin embargo el vino, personalmente, a explicarnos quienes eran los montoneros. Primero nos reunio en la Alcaldia de Pindoty y nos hizo repartir caña despues del asado nos entrego un poncho Pilar a cada uno y nos hablo mas de dos horas. Parece que los guerrilleros eran enemigos de la patria que venian desde el extranjero, pagados para destruir nuestro pais y nuestra religion. Nosotros no vemos mucho al Pai, pero creemos en nuestra santa patrona del Rosario. Nosotros peleamos en la guerra contra los invasores, y no nos gusta que nadie venga de afuera a invadirnos y a tratar de derrocar nuestro gobierno del Partido y a destruir nuestra religion. Todo eso nos explico el señor ministro y nos hizo repartir machetes nuevitos, brillantes. Cuando le trajeron a Secu Quiñonez, yo no lo reconoci. ¿Usted sabe quien es? Un arriero simpatico y corajudo de nuestro valle, hacia el lado de Loma Pero. No habia un pedazo de su piel sin un moreton los ojos no se le veian bajo la hinchazon de la cara monstruosa y en el lugar de la oreja izquierda habia un pedazo de sangre coagulada. Eso no era un cristiano ni siquiera un animal al animal se le deguella, se le carnea, pero no se le juega de esa manera. Era un pora, una mala vision que venia arrastrado por dos soldados de las Fuerzas. Lo tiraron delante de nosotros y si no se hubiera movido un poco y lanzado dos o tres gruñidos le habian cortado la lengua, yo hubiera dicho que estaba muerto. La cara del señor ministro se endurecio y sus ojos brillaban como un machete cuando nos dijo que eso, y peor, nos esperaba si nos convertiamos en traidores a la patria y al partido y apoyabamos a los guerrilleros. A mi, señor, no me gustan esas cosas, pero la caña seguia corriendo y uno empieza a perder un poco la cabeza despues de varias vueltas todo el mundo puteaba contra Secu, y su primo Tanasio escupio sobre el monton de queresa tirado en el suelo... Bueno, yo no estaba muy de acuerdo, pero tambien grite piiipu cuando el señor ministro nos dijo que habia que terminar con la maleza, con los yuyos venenosos de los montoneros. El sabia bien que solamente nosotros conociamos al dedillo nuestra region y que las Fuerzas no podian hacer nada contra esos hombres que como aparecidos les salian por detras a las patrullas y se volvian a perder en el monte como pora. Era la primera vez que un jefe asi, venia a hablarnos, y un ministro no se ve a menudo por estos lados si hasta el padre viene de tarde en tarde, bautiza a los mitai, casa a unos cuantos amancebados, cobra sus diezmos y se manda a mudar. Usted comprende, cuando el señor ministro se fue, todos estabamos convencidos. Y cuando nos dieron las armas, nos dedicamos a la caza de aquellos hombres, la mayoria muchachos jovenes, que habia venido a hablarnos de cosas raras. La violencia es como la caña, señor emborracha, sube a la cabeza, se mete en la sangre y nos hace trastrabillar de rabia. Sin cuartel los perseguiamos aunque traian baqueanos, como el finado Secu Quiñonez, conociamos la zona mejor que ellos. Nos olvidamos de las cosas lindas que nos habian dicho, de sus remedios, de todo, porque nos habian convencido que eran nuestros enemigos. Yo veia a mis compañeros echar espuma por la boca, peor que los perros persiguiendo a un aguara en el monte. Los rodeamos, los encerramos, y de isla en isla en donde se escondian, los fuimos liquidando. La orden del señor ministro era que no tenia que haber prisioneros habia que matarlos alli mismo. Se pidio voluntarios para la ejecucion de los prisioneros. Al principio, yo tambien me ofreci usted comprende, estaba borracho de rabia, pero cuando vi la cara triste enfrente de mi, cuando vi los dos ojos que me miraban sin miedo, ya desde el otro lado del corral, no me anime a apretar el gatillo. No se por que pense en mi madre, y en vez de la cara de ese muchacho extraño, encontre la cara de mi hijo que me miraba fijamente por esos dos ojos limpios de mi hijo que esta en el cuartel, ¿sabe?, y que debe tener la misma edad, con el bigote apenas apuntando encima de la boca. Como le dije, a mi no me gusta la sangre de cristiano, pero mas de una vez, en la guerra o en alguna farra, me ocurrio participar en una desgracia eso le pasa a los hombres, es ley de machos. Alli era diferente nunca me senti tan sucio como en ese momento, si hasta tenia el gusto de la mierda en la boca. Baje mi arma. El muchacho siguio mirandome con los ojos enormes, quiza mas grandes por la sorpresa seguro que no entendia lo que pasaba. Le oi murmurar algo como compañero... compañero..., sin cambiar de expresion. Le hice un gesto y volvimos hacia el labio del monte, yo atras con la automatica bajo el brazo, con la cabeza gacha casi a la altura del tobillo. Me sentia un miserable. Fue la primera y ultima vez que me ofreci como voluntario para la ejecucion. Fue en esa oportunidad que Dalmacio Tatu comenzo a destacarse. Nadie iba a decir era un arriero callado, manso por demas, se le burlaban mas bien. Las mujeres no querian salir a bailar con el porque no les decia nada y se aburrian. Nadie creyo cuando se ofrecio para liquidar a mi prisionero, y despues de la descarga lo vimos volver con la mirada radiante. No solo ejecuto a sus montoneros, sino que liquido a los dos o tres que mis compañeros, como yo, no se animaron a hacerlo. En los dos dias que duro la matacion, Dalmacio paso por las armas a quince prisioneros, y cada vez lo veiamos mas excitado, mas borracho de sangre, mas seguro de su fuerza. Estaba desconocido Dalmacio Tatu habia abandonado el carapacho en el que se habia encerrado ante nosotros para convertirse en una especie de aguara como los zorros que se alimentan de sangre se habia puesto. Al anochecer del segundo dia de carniceria, Dalmacio Tatu se interno en el monte con su cliente numero 16. Era un campesino de por aqui cerca, pero que habia ido al Chaco argentino, el y su familia, hacia mucho tiempo, y que posiblemente los montoneros trajeron como baqueano. Nadie sabe lo que alli paso. Escuchamos la descarga y poco despues, una especie de aullido que nos puso la sangre como hielo. Algunos dicen que el prisionero dio unos pasos y le cayo encima otros creen que el muerto se levanto y le escupio la sangre en la cara otros si que aseguran que era su hermano. Yo no se la cosa es que cuando fuimos a ver lo que pasaba, Dalmacio Tatu estaba sentado en el suelo, gimiendo despacito una mancha de sangre le subia desde el pecho por la garganta hasta la boca. El resto de la cara era una mascara amarilla, una careta de cadaver, y sus ojos, de vidrio vacio, como el del muerto acostado a unos metros de el. Ya ve usted, señor, las cosas se pagan. Ese que usted pregunta se llamaba Dalmacio Tatu ahora es Dalmacio Tarova, el loco de Pindoty... Ojo por diente, 1971

Cuando ayer lo vi en la calle, tan cadaverico, me vino a la memoria la cantidad de rumores que corrian por el pueblo a proposito del tio Cabrilla y de la tia Lali. Mentiras, decia mi madre calumnias, sentenciaba mas severo mi padre, coreado por los comentarios indignados de sus hermanas. Aunque luego, hasta mama parecio cambiar de opinion, o por lo menos guardaba silencio, cuando se hablaba de la cosa. Y todo eso me volvio a la memoria cuando el tio Cabrilla se me cruzo por la misma vereda, sin siquiera reparar en mi presencia. En la mia o en la de cualquiera otra persona. Iba con la mirada opaca perdida en algun lugar vacio del espacio o del limbo. Descarriado y ausente, paseaba lentamente su esqueleto, con la marca neta de los huesos bajo la piel, verdosa de tan amarillenta o cerosa. Era la primera vez que notaba tan claramente estos detalles, quiza olvidados por los años o disimulados por la mirada neutra del niño hacia seres tan poco atractivos, como estos tios entrevistos en medio del ajetreo apasionado del mundo de los trompos, escondites, arroyos y caballos en el intenso tiempo de las vacaciones o feriados largos que nos devolvia al pueblo. Recuerdo, sin embargo, que a la pandilla de hermanos y primos nos llamaba bastante la atencion la vida recoleta que los tios llevaban en la casona oscura que hacia esquina frente a la plazoleta lateral de la iglesia, que Cuando se fundo el pueblo era el cementerio parroquial, afirmaban los chismosos, relacionandolo con su ubicacion. Era la unica casa que los niños visitabamos escasamente en las excursiones de langostas o de loros parlanchines que hacian el gozo o, a veces, el terror de los tios y tias. Quiza porque nos cohibia la adusta seriedad quiza el aspecto, aunque no podria asegurar de Lali y del tio Cabrilla. O tal vez fuera el aura de la casa, con sus piezas sombrias y humedas, casi siempre cerradas. Las habladurias habian comenzado, segun pude sonsacarle a mama, cuando Jacinto Cabrilla caso con la tia Lali. Cabrilla era septimo hijo varon, sin interrupciones de hembras, como requisito indispensable, segun asegura la creencia popular. Y lo notable del caso, es que don Cabrilla pidio en matrimonio, de manera intempestiva e imprevista, a la septima hija mujer en la familia de mis abuelos papa era el octavo vastago, el primer varon de los nueve hermanos. Pero esto pudo no haber sido sino mera coincidencia. Es bien sabido que las mujeres nunca se vuelven luison, palabra que no posee femenino. Una serie de hechos poco comunes en el ritmo tranquilo del pueblo habria ido tejiendo los hilos de la leyenda a proposito de la pareja de originales. Es cierto que ni a el ni a ella les gustaba salir durante el dia. Ese sol agresivo hace daño, ¿no ven como les pone negritos y raquiticos a los campesinos?, solia decir la tia, no sin un dejo de desprecio. El color blanco leche de su piel, asi como el amarillento verdoso de la de su marido, seria resultado de esa comun aversion a la luz solar. O como ellos decian, la causa, pues necesitaban protegerse de los efectos dañinos que les podrian hacer asemejarse a la chusmaplebe, como mas de una vez les escuche decir. Sea como fuera, la tia Lali salia poco. A el, por el contrario, se lo veia a menudo vagabundear por las calles desiertas del pueblo, luego de caida la noche. Yo mismo lo encontre alguna vez paseando su larga osamenta, el aire distraido, por los alrededores de la plaza de la iglesia. Haciendo memoria, de golpe me acorde de haberlo cruzado una noche, seguido de una jauria de perros que ladraban o aullaban. Lo recorde porque me impresiono el brillo de los ojos ausentes, el color ceniciento de la piel bajo el resplandor fantasmal de la luna llena. Seria despues de la medianoche, pues volvia con el primo Miguel de una serenata y, como ayer, tampoco esa vez reparo en nuestra presencia. Nos quedamos sorprendidos, mirandolo hasta que se perdio en la calleja que llevaba a su casa. Seguimos caminando, callados, pero yo estaba seguro de que Miguel iba pensando lo mismo que yo. Su fama de Luison se fue extendiendo por el pueblo, entre sus paseos nocturnos, los rumores y la inquietud no demasiado vehemente, es cierto de la familia entre la vida recatada de encierro diurno que llevaba la pareja, y las ausencias subitas del pueblo. La gente decia que en estas desapariciones el tio se encerraba en un sotano lleno de libros raros, de botellas retorcidas y de alambiques de cobre. Y que las noches de luna llena iba a la plazoleta de la iglesia, al antiguo cementerio de los comienzos del pueblo, para librarse a practicas estramboticas, a los revolcones entre cadaveres. A los primos nos costaba creer, tanto mas que quien difundia estas habladurias al decir de las tias era la vieja loca de Coti, que durante años fue sirvienta en casa de los Cabrilla. Hace mucho tiempo, de manera que nunca pude saber si estuvo trastornada desde siempre, o si se volvio asi en casa de los tios. Pero con respecto a estas historias, un hecho notable esta registrado en los anales del pueblo. Fue una noche de luna llena, redonda, inquietante de tan luminosa. Un viernes, y en esto el padre Laya era categorico. El cura volvia de casa de la Sindulfa, segun versiones irreverentes de una reunion con amigos feligreses, como aseguraba el. Seria hacia la medianoche, cuando el padre vio en la plazoleta lateral de la iglesia un enorme perro negro de ojos centelleantes rodeado de una manada de canes de erizada pelambre y aulladora presencia. El perrazo se revolcaba sobre la carroña de un gato muerto y un monton de basura desparramada en el lugar. Por momentos, contaba luego el cura, el extraño animal arañaba furiosamente el suelo, como buscando algo enterrado. Los aullidos de la jauria aumentaban de tono en esos instantes. El padre Laya se asusto ante espectaculo tan inusitado, y empezo a gritar, a ver si conseguia espantar a los perros. Las voces del sacerdote atrajeron la atencion de los canes que se encaminaron hacia donde el estaba. Se le puso los pelos de punta y blandiendo la cruz del pectoral la dirigio hacia la manada, que se acercaba amenazante. Al perrazo negro le refulgia la mirada, como si el arma bendita esgrimida por el padre Laya lo atrajera y excitara. El cura pego un salto hacia atras y de tres zancadas gano la puerta de la sacristia cercana. Cuando al instante regreso con la carabina que alli guardaban, el perro negro se dirigia hacia la calle los otros habian desaparecido que separa la plazoleta de la casa de los Cabrilla. El padre emprendio una breve carrera, y aprovechando de la claridad del plenilunio, apunto y disparo dos tiros. El perro se detuvo un instante y cuando comenzo a cruzar la calle, el sacerdote vio que rengueaba como si el impacto del disparo le hubiera alcanzado en la pata izquierda trasera. Cuando el Padre llego al sitio en que el perro habria sido herido, este habia dado vuelta a la esquina. Fueron inutiles las pesquisas realizadas por los policias de fraccion, el sacristan y los numerosos vecinos que acudieron atraidos por los tiros de la carabina y los gritos del sacerdote. Entre todos pudieron comprobar las gotas de sangre, absorbidas por la arena que separa la plazoleta de la iglesia de la vereda de los Cabrilla. Esa noche, en medio de la busqueda inutil, el padre Laya estuvo muy locuaz, quizas por la natural emocion del episodio que acababa de vivir, aunque algunos vecinos atribuyeron su excitacion a los efectos del trago. El maldito aprovecho la breve ausencia de Dios a la medianoche de los viernes de plenilunio, exclamaba a gritos. Y agregaba repetidamente Pero se lo di, mediante que la carabina esta cargada con bala de plata bendecida. Lo vi renguear, tiene que estar por aqui nomas. Claro que la devocion exagerada del cura por san Onofre, el santo de la caramañola colgada de un hombro, volvia dudosas sus aseveraciones. Tanto mas que el mismo padre Laya, al dia siguiente, ya mas tranquilo o mas lucido, mitigaba sus expresiones exaltadas de la vispera parecia dudar por momentos, omitia detalles o reducia la ferocidad del perro negro y la intensidad del fuego en sus ojos. Aunque en ningun momento se desmintio acerca del episodio de la medianoche del viernes, su version de los hechos se edulcoraba a medida que avanzaba el dia sabado. Muchos desconfiaban que esta desinfladura era una actitud de caridad cristiana hacia el que aparecia como principal implicado en la aventura del luison el tio Jacinto. Y despues de todo, don Cabrilla era un honorable feligres del padre Laya, uno de los integrantes de su recua negro perro o no en las noches de luna llena que mas contribuia a alimentar los fondos parroquiales, no demasiado abundantes en este pueblo en que los negritos y escualidos eran mayoria. Justamente, el matrimonio Cabrilla era el que ofrendaba la misa vespertina del sabado, en sufragio del alma del abuelo, padre de Lali. La misa cantada, luego del toque del angelus, habia comenzado en la iglesia abarrotada de gente. Los pudientes y los humildes habian acudido a rendir homenaje a don Cripirano, que en vida fuera caudillo y generoso semental en la comarca. Que no se los viera a los Cabrilla durante el dia, no era muy sorprendente. Pero que no aparecieran en la misa aniversario que comenzo con retraso para esperarlos era causa de comentarios susurrados en la iglesia. Entre el agnus dei y el sanctum, la pareja hizo su aparicion. El tio jacinto mas palido, huesudo y descuajeringado, se apoyaba en el brazo derecho de su esposa. Atravesaron la nave lentamente hasta ganar el banco que les corresponde por derecho de donacion. Un silencio sepulcral acompañaba la leve cojera del tio Jacinto. El mismo padre Laya, que en esos momentos se habia vuelto para impartir la bendicion a los fieles, no pudo evitar dirigir la mirada consternada al pie izquierdo que el orgulloso caballero posaba lenta, cuidadosa y parsimoniosamente en el suelo un pie vendado y enfundado en una amplia alpargata que contrastaba con el brillo oscuro de su zapato de charol lustroso en el pie derecho. Al Padre Laya le quedo un pedazo de la bendicion en el aire. Pero claro, todo esto es vieja historia de comadreos pueblerinos, de la que no me acuerdo el epilogo. Vagamente recuerdo que el domingo temprano era el duro momento del fin de las vacaciones. Despues, alguien de la familia me comento que los Cabrilla se habian ausentado por un tiempo largo del paraje. Y luego el tiempo paso, yo deje de ir mas a menudo al pueblo papa murio, mama vino a vivir a la capital. Supe que la tia Lali estuvo enferma, de una dolencia rara que recurrio a los mejores especialistas de la plaza, que viajo a Buenos Aires varias veces, en consulta con otros especialistas, recurriendo a centros aun mas especializados. Y luego la noticia de su muerte. La enterraron en el pueblo, y como yo andaba por entonces escondido, en prision o expulsado no recuerdo bien, no pude asistir a su sepelio. Hubiera querido hacerlo, porque la tia Lali fue el puente con ese mundo insolito del luison de la infancia y al mismo tiempo, posiblemente un parapeto para el sospechoso heroe de esa aventura Jacinto Cabrilla, su marido. Por eso es que anoche, despues del encuentro imprevisto con este raro personaje, fui a ver a mama. Queria saber algo mas adivinaba que detras de su discrecion, de su equilibrio providencial, de su ecuanime projimidad, ella sabia cosas que yo desconocia sobre esta historia que, de golpe, me apasionaba detalles, aspectos, anecdotas que yo ignoraba. Me recibio en la calma atmosfera que le caracterizaba, con el cariño tranquilo y al mismo tiempo especial que, segun mis hermanos, le profesa a su hijo preferido. Hablamos largamente sobre muchos temas y sobre el que despertaba mi curiosidad especial. No adquiri mayor certidumbre sino lo contrario acerca del tio Jacinto y de su supuesta calidad de Luison. Sentia, sin embargo, que habia algo que se le atragantaba desviaba la mirada cuando yo le insistia. Ya cuando me levantaba para marcharme, me dijo timidamente No se si sabes, yo me encargue de preparar el cadaver de Lali, a pedido especial de Jacinto... La mire con silenciosa curiosidad, como animandole a que siguiera. Mi hijo, era horrible... Yo no se de que murio Lali los medicos hablaron vagamente de una enfermedad llamada lupus... Cuando la desnude para ponerle la mortaja, los pies de mi pobre cuñada estaban desfigurados, con aspecto de patas de perro, o de lobo... llenos de pelos negros y espesos que le subian por las piernas...

Todo esto es mentira, una patraña para desprestigiar al juez de paz porque si lo trataran de ladron o de prevaricador o hasta de violador abusando de la leyenda difundida por aquella muchachita convocada en el despacho de su señoria para una deposicion..., pero acusarlo de esto, ¡y en que forma! Ahi esta, eso es cosa de la maldita oposicion, deslenguada, envidiosa, amargada, incapaz de otra cosa que no sea difamacion, bajeza. Ademas, ¡el procedimiento empleado! Ya el color de las gruesas letras con que un buen dia amanecieron embadurnadas las paredes de algunas casas de la calle principal, podian hacer sospechar. Es cierto que luego los letreros se fueron pareciendo al arco iris del propio cielo, pero por puro disimulo ademas ya se habia producido el contraataque, de manera que nadie sabia mas quien ni como habia pintado. Ahora ya nadie entiende mas nada en el pueblo. Ninguna investigacion ha podido aclarar el misterio de los pintores nocturnos. Ni las multiplicadas rondas de los vigilantes apenas los tabachis daban la vuelta a la manzana que cuando volvian, ya estaban las terribles acusaciones, goteando su infamia todavia fresca. Es cosa de brujeria, son los poras, decian los soldaditos, y habia que amenazarles con duros castigos, controlarles con la brigada especial, comandada por el propio hijo del juez, para vencer el miedo y la resistencia a esas rondas endemoniadas. Las noches del pueblo se llenaron de ¡altos!, carajos, recontras y ruidos de los cerrojos de los fusiles de poras que pintaban leyendas contra el juez cuatrero. La acusacion cayo como una bomba en el pueblo. No se trata de poner en duda o dar automaticamente por bien fundada la imputacion. La cosa es que en este pueblo el ganado vale mas que la mujer y carnear un animal ajeno es peor que matar a un hermano de padre y madre. Si señor, esto viene de lejos y... es largo de explicar. Peor que liquidar a un pariente cercano el delito es grave, gravisimo. Y ademas, ¡esa publicidad vergonzosa! Porque siempre hubo cuatrerismo en la region y hasta cuatreros famosos, como aquel Mate Cocido, que se decia protector de los pobres, porque ayudaba a unos cuantos zaparrastrosos que le encubrian, y fue muerto como un perro, como el perro que mordio al hijo del Intendente, acribillado a balazos por la junta de vecinos, fundada para perseguirlo y comandada por el propio señor comisario. Si señor, hubo cuatreros por aqui, a montones y al fin de cuentas, el juez es un ser humano... tanto mas que el maneja el registro de transferencia de ganados. Pero esto es cosa de la oposicion, sin ninguna duda, como venganza, en primer lugar porque eran principalmente animales de los caudillos opositores los que desaparecian, y en segundo, porque estos infelices son unos malhablados de mierda, capaces de cualquier cosa. Hay que ver lo que hicieron cuando el juez dicto un bando atribuyendo la desaparicion de ganados a la presencia de un jaguar en la zona. juez jaguar fue lo unico que se les ocurrio agregar a las otras inscripciones. Y sin embargo, cerca del lugar del delito, se encontraban siempre rastros de un animal sanguinario como el jaguar, pisadas en la tierra y sobre todo una marca profunda de garras en el sitio en que se habia consumado el hecho. ¿Que pajaro y que cuervo, que alma en pena, que murcielago escribia las leyendas nocturnas?, se preguntaban todos en el pueblo. Y asi como no habia tenido ningun efecto el bando, tampoco sirvio para nada la vaquillona que el mismo juez ofrendo a la Virgen del Rosario, y que valio algunos sermones en la misa principal de los domingos, en los que el cura Laya condenaba la maledicencia y prometia los peores tormentos del infierno para los que levantaban falso testimonio, el dizque embustero, el infundio, faltando asi a las sagradas prescripciones del tercer mandamiento de la Ley Divina. Pecado mortal alma condenada al baratro de las tinieblas eternas, el sempiterno fuego del averno, gritaba el Padre desde el pulpito sostenido por unos angelotes gordos que soplaban las cometas del juicio final. Pero las feroces admoniciones solo asustaban a algunas viejas beatas, que en medio de la sordera escuchaban fragmentos de las palabras terribles y veian los rayos lanzados por las manos y los ojos del sacerdote y los del espiritu santo de lata sobre su cabeza leonina. Entonces vino el contraataque a fondo del juez. Como medida previa hizo apresar a todos los principales jefes opositores. Bien merecido pero las inscripciones no solo no cesaron, sino que por el contrario aumentaron. Cansado de hacer borronear las letrotas, mando pintar sistematicamente con su gente otras al lado de las que le acusaban. Comenzo con los caudillos adversos mas conocidos. Bartolo Jimenez cuatrero, Antonio Portillo cuatrero, Domingo Asaye cuatrero, Amancio Peralta cuatrero... Aquello fue una carrera, un torbellino de pincelazos y letrones, de colores y de nombres. Porque, finalmente, el juez no se detuvo en los nombres de los opositores como tenia la lista de los habitantes del pueblo, los fue denunciando a todos, por si las moscas... Hasta que tuvo que poner mas atencion en sus leyendas cuando vino el comisario con un piquete de soldados a averiguar por que habia difamado a su suegro y miembro de la junta local del Partido. Bueno, la cosa es que en este pueblo no hay demasiada gente para tanta pintura pero, como es bien sabido aqui, el juez es letrado y hombre de recursos. Recomenzo la lista con los marcantes de la gente Lorito cuarto cuatrero, Antonio kare cuatrero, Vela de sebo cuatrero, Burro lapiz cuatrero... Pero eso si, respeto las jerarquias y caballerescamente a las mujeres. El comisario, el cura, el intendente, el presidente del Partido, el maestro, el boticario, el jefe de Impuestos Internos, el representante de la Corporacion de Alcoholes y otros notables estaban fuera de toda sospecha, sobre todo teniendo en cuenta el incidente con el suegro del señor comisario ademas, no era el caso de sembrar la anarquia y soliviantar a la oposicion. Y las mujeres, naturalmente, por caballerosidad y porque veia mal como podrian andar carneando de noche vacas ajenas, salvo doña Maria, la viuda del ingles. Una estanciera rica, mas si es mujermacho como esta, puede hacer las peores cosas, hasta matar novillos o toros de cria. Noche a noche, noche tras noche, noche y noche pinta que te pinta angeles o demonios, sombras o lechuzas, poras o cristianos mañeros escribiendo gruesas letras con la acusacion vergonzosa contra la autoridad. Con el mismo entusiasmo, la gente del juez replicando dale que dale, retribuyendo pincelazo por pincelazo, cuatrero por cuatrero. Las fachadas se llenaron de nombres, de marcantes y por sobre todo, la superior presencia del juez, gran señor de las paredes del pueblo. Cuando ya no hubo muros en donde pintar, ni siquiera en los ranchos de los suburbios, aparecieron inscripciones en las barrigas de los burros, sobre las costillas de los perros y en los flancos de las vacas, especialmente en los de colores claros, aunque la pintura blanca solucionaba perfectamente el caso de los pelos oscuros el problema se planteo con los overos, los pintados y los morunos, sobre los que era dificil distinguir las letras. Esta fase desagrado mucho a todo el mundo una ola de protestas indignadas se levanto unanimemente. Para evitar la destruccion de las bellezas naturales, de esos adornos del pueblo una vaca embadurnada es horrible, un perro pintado parece un pora, un burro manchado es indecente, el juez hizo colocar grandes paneles en la plazoleta que esta entre la Iglesia y la Municipalidad. Fue un suspiro de alivio popular y hasta atrajo una decena de turistas, entre ellos un gringo fotografo que se incorporo a la vida del pueblo con el marcante de Duende de Lata. Pero la cosa es que tambien esos cartelones se estan llenando... Yo, Sinforiano Santacruz, juez de paz letrado de este pueblo, preocupado por el bienestar de la poblacion, acabo de ordenar que se coloquen nuevos paneles de tela blanca en la plazoleta del puerto. Cumplido con mi deber de magistrado, me pongo mi piel de jaguar, tomo mi gran garra de jaguar y me voy a realizar mi acostumbrada gira campestre...

Cuando el Caballo Verde salio del puerto de Santa Isabel, el noble anciano, apoyado de codos en la pasarela del paquete, cargado de negros hediondos y piramides de bananas, me dijo al mismo tiempo que miraba entristecido como la isla de Fernando Poo empequeñecia a la distancia ¡Como ha cambiado todo esto! ¡Cuanto! Y de que modo! Clave los ojos en el rostro del noble anciano, que en su juventud habia sido un conspicuo bandido, y movi tambien la cabeza, como si participara de sus sentimientos. El viejo continuo Fue alla por el año 80. Entonces no existia el puerto que usted ha visto ni la catedral con sus dos torres de cemento, ni el hospital, ni la Escuela de Artes e Industrias, ni alumbrado electrico en la calle de Sacramento, ni negros en bicicleta. No. Nada de eso existia. Fije la mirada en el lomo de una ballena que se sumergia y luego lanzaba un surtidor de agua al espacio, pero el viejo bandido no vio a la ballena. Su mirada estaba detenida en el pasado. Emocionado, prosiguio Cuando llegue a Fernando Poo, la aduana era una valla de bambu y la Casa de Gobierno una choza al pie de la colina. Algunos indigenas descalzos, embutidos en fracs donde habian zurcido charreteras de oro y sombreros de copa, desempeñaban funciones burocraticas con un puñal en el cinto y un paraguas en la mano En el mismo paraje donde se levanta hoy la catedral de Santa Isabel conoci al rey de los bupies, un granuja pintado de ocre amarillo que se pavoneaba, semidesnudo, por el islote, cubierto con un sombrero de mujer y diez collares de vertebras de serpiente colgando del cuello. Cuando comia en presencia de forasteros, una de sus mujeres, de rodillas frente a el, soportaba en sus manos el plato de madera, en el cual el y yo hundiamos los dedos para recoger puñados de arroz, que antes de comer apelmazabamos en una bola, porque esa era la costumbre. El noble anciano movio la cabeza. ¡Cuanto, cuanto ha cambiado todo esto! Africa ya no es Africa. Africa ha muerto, mi querido joven. No respondi palabra, aunque me halago el epiteto de joven. La costa de la isla se alejaba las cimas cobrizas del crater de San Agustin y el pico de Rosa Gandara superponian sus moles triangulares en el horizonte la bola de fuego del sol naufragaba en un mar igneo de vellones escarlatas. Subitamente la inmensidad atlantica parecio inflamarse en rojo de piedra, el rojo subio por los flancos del Caballo Verde, bajo a los puentes los negros parecian diablos hacinados en una caldera, las piramides de platanos irradiaban una atmosfera bermeja y la isla de Fernando Poo, ennegrecida en un juego de contraluces, en este fondo de fuego, quedo reteñida de violeta. Magicamente sus valles aparecieron cargados de brumas violetas, sus montes tallados en bloques de terciopelo violeta, y de pronto, por el rostro del noble anciano, rodaron dos lagrimas, a las que el reflejo del Atlantico rojo dio apariencias de lagrimas de sangre. Luego, bruscamente, se hizo la noche. El tantan de los negros resono a bordo del Caballo Verde una luna perlatica fosforecio en la inmensidad entre enormes estrellas rebosantes de temblorosas luces, y el noble anciano que en su juventud habia sido un conspicuo bandido dijo, mientras vertia sobre el hielo de su copa el oro de un whisky viejo Esta tarde me acorde de mi primer viaje al valle de Moka. Yo tenia dieciocho años. Todo ocurrio en la primavera del año 80. Mi choza de ramas y techo de hojas de palma se levantaba en la isla de Leben. Alli me dedicaba a vivir desnudo en las caletas. Una mañana, como de costumbre, mi criado Ali me desperto con sus palabras rituales Que tu dia sea bendecido... Ali era un chiquillo de quince años, que yo encontre vagabundeando, muerto de hambre en las orillas del Rio de Oro. Cuando tropece con el andaba descalzo, su turbante era un trapo indecente y su chilaba hubiese avergonzado a un mendigo del Zoco. A cambio de esta pobreza de bienes terrenales, Ali era valiente como un tigre y docto como un ulema, pues hablaba holandes y un monton de dialectos africanos. Contra la seca carne de su pecho guardaba un puñal. Adecente a Ali dentro de la posibilidad de mis recursos, y me lo lleve a la isla de Leben, en la de Fernando Poo. Ahora estaba frente a mi, mas perezoso y adormilado que nunca, rezongando con la boca abierta por un bostezo Que tu dia sea bendecido. Alli estan los hombres que te conduciran a Moka. Hacia varios dias le habia manifestado a Ali que queria visitar el valle de Moka. El valle de Moka, antes que lo estropearan los blancos, era un paraiso de helechos, en cuyo centro una fuente de agua hirviente dejaba escapar vapores venenosos que mataban a los pajaros que cometian la imprudencia de entrar en la atmosfera de sus emanaciones de oxido de carbono. Los negros bupies decian que el diablo vivia en el valle de Moka. En cierto modo, mi aventura era descabellada, porque el calor arreciaba cada dia mas. Lluvias constantes sucedian a soles de fuego, pero yo estaba dispuesto a toda costa a entrenarme en la vida salvaje de los bosques tropicales, pues tenia el proyecto de asaltar el proximo invierno un importante banco de Calcuta y de huir a traves de la selva mas, precisamente, para huir a traves de la selva habia que conocer la selva, estar familiarizado con sus peligros, con sus hombres, con su misterio. Tal es la razon por la que yo me veia en marcha ahora, a traves de un bosque tupido, en compañia de un pillete mahometano y cuatro salvajes autenticos. Estos tenian el rostro rayado de cicatrices horizontales. Marchaban en fila india, completamente desnudos, mostrando vientres enormes en cuerpos flaquisimos, con collares de vertebras de serpiente en torno del cuello, para librarse del mal de ojo de los genios malignos de la selva. Sobre sus cabezas motudas cargaban las bolsas de arroz, cacao y cafe que necesitabamos para sobrevivir en medio de la selva. Tambien llevabamos algunas botellas de polvora para los jefes salvajes que encontraramos en el camino. Yo iba armado con una magnifica carabina, revolver y puñal. Mi proyecto era meter a los indigenas en el valle de Moka y obligarlos a cruzar el valle en direccion contraria a la que habian venido, aprendizaje que tenia que ser rico en experiencias para mi y Ali, a quien pensaba convertir en un eficiente ayudante de bandido. Durante los primeros dias de viaje, quiero decir, las primeras horas, el paisaje me extasio violentamente. Mis hombres, unos con yataganes prehistoricos, otros con hachas de extraña procedencia, se abrian paso entre la cortina vegetal que filtraba en verde la luz solar. Habia momentos que pareciamos buzos en el fondo del mar, tan perfecta era la atmosfera verde en la cual nos moviamos constantemente. Nuestra pequeña caravana era acompañada por los arrullos de las palomas silvestres, las voces atroces de los papagayos, los ronquidos de los filicoti, los chillidos de los monos, que se desgañitaban, huyendo rapidamente por las ramas mas altas. Ali, contra su costumbre de irme pisando los talones y de adularme conscientemente en cuanto sospechaba que pudiera agradarme, caminaba ahora junto a los bupies, que tal es el nombre de los salvajes de Poo, melancolicamente agobiado. Atribui su silencio a que estaba fatigado, como yo tambien comenzaba a estarlo de caminar continuamente sobre una crujiente alfombra de hojas secas o podridas, cuyos vahos penetraban por las narices hasta martillear su neuralgia en las sienes. A veces levantaba la cabeza alla arriba, muy alto, se veia la cupula de los arboles cuyo nombre ignoraba, pero cuyo tronco aspero o lustroso, de hojas gruesas o transparentes soportaba desde sus ramas en arco innumerables bejucos, manchados de estrellas escarlatas o de calices blancos. De pronto Ali me hizo una señal. Me acerque a el y dijo Estos perros enemigos del Profeta saben que estoy enfermo. Lo mire, sorprendido, a el y a los cargueros. Efectivamente, los bupies debian sospechar la naturaleza de la enfermedad de Ali, porque hablaban vivamente entre ellos. Lleve mi mano a la frente de Ali. Quemaba de fiebre. Le tome el pulso. Su corazon parecia querer saltar del pecho. Hagamos alto dije. Di a los hombres que busquen hojas de palma, que nos quedaremos aqui hasta mañana. Ali hablo con los indigenas estos dejaron sus cargas en el suelo y se apartaron para recoger hojas de palma con que techar la choza que tenian que fabricar. Ali se dejo caer en el suelo y entrecerro los ojos. Asi permanecio durante una hora. Lejos se escuchaban los voces de los cargueros bupies. Ali, con la cabeza apoyada en el tronco, dormitaba. De pronto se puso de pie, arrojo un grito, echo a correr, golpeo de cara en un arbol y cayo. Por momentos un estremecimiento sacudia su cuerpo. Me incline sobre el para examinarlo, y entonces, alli en su brazo amarillento, vi una ligera mancha escarlata que extendia sus arabescos. Me retire estremecido. No quedaba duda. Ali estaba bajo la accion del primer ataque de la enfermedad del sueño. Como si mi descubrimiento hubiera aterrorizado a la naturaleza que me rodeaba, un silencio imponente pesaba en el bosque. Las voces de los bupies no se escuchaban ya. Aturdido por la sorpresa, me sente en el tronco de un arbol derribado por el rayo. ¿No estaria yo tambien infectado? No podia ignorar las consecuencias de esta terrible enfermedad tan contagiosa como incurable. En el Congo, mas de una vez me habia encontrado con negros encadenados por el pescuezo a recios arboles para que no pudieran deambular a traves de los poblados propagando su peste. Alla, en el fondo de la maleza, una tarde, no lejos del Rio de Oro, descubri un alucinante grupo de negras y negros en distintas etapas de la enfermedad. Algunos durmiendo, con la piel pegada a los huesos, otros con los parpados tan inflamados que apenas podian mantenerlos abiertos. Algunos, semiincorporados como espectros de ceniza, pedian limosna desde su lecho de hojas secas. Otros, completamente inmoviles, pegados al suelo, con las piernas encogidas, parecian momificados en su extremisima demacracion. Nubes de mosquitos se cernian sobre sus cuerpos de muertos vivos. ¿Que hacer? Si yo abandonaba a Ali en el bosque, lo devorarian las fieras, las hormigas gigantes, los buitres. Si lo llevaba conmigo, me infectaba, si ya no lo estaba. ¿Que hacer? Ali estaba perdido, y yo tambien, quiza, estaba perdido. De los bupies no se escuchaba una sola voz. Nos habian abandonado, aterrorizados por la enfermedad cuya peligrosidad conocian. Tome mi revolver, me acerque a Ali y le encañone cuidadosamente la cabeza. Sono un estampido. Ali no sufriria mas. Ahora lo que yo tenia que hacer era volver a Leben. Hacia siete horas que habiamos salido del islote la noche estaria proxima. Pasaria la noche en la selva, y al dia siguiente regresaria por el camino que habian abierto las hachas y yataganes de los bupies. Dando un rodeo en torno del cadaver de Ali, me acerque al lugar donde los indigenas habian abandonado las bolsas de provisiones prepare un poco de cacao, y deshecho por la fatiga, pensando torpemente que yo podia estar tambien enfermo de la enfermedad del sueño, apoye la cabeza en una bolsa, y bajo la oscuridad del ramaje me quede dormido. Un grito espantoso me desperto en la noche. Me puse de pie en la oscuridad. Estaba rodeado de ramas de arboles sobre las que se movian lentejuelas fosforescentes. Eran las pupilas de los pajaros que reflejaban en su fondo la luz de la luna, invisibles desde el lugar donde yo vigilaba. Me estremeci en mi mojadura de rocio. Ni un grito ni una voz en el bosque, donde tan espantoso aullido habia estallado. Por momentos se oia el crujido que provocaba una ardilla al deslizarse sobre las hojas secas, o el roce de un reptil al deslizarse. Me tome el pulso. El corazon marchaba perfectamente. El bosque permanecia en un silencio total, un silencio como el que provoca la presencia de un ser vivo entre las bestias. Sin embargo, nada denunciaba al hombre ni al salvaje, como no ser este silencio festoneado en reflejos amarillos. Sin embargo, un grito terrible, alli cerca, habia venido a despertarme. ¿Quien era el que habia gritado? La noche debia estar avanzada, porque arriba, entre las ramas de los arboles, las grandes estrellas proximas parecian flotar en un estanque de agua. Cautelosamente me sente en el suelo y me puse a esperar la llegada del dia. Pense que me sobraba razon cuando pensaba que para fugarse a traves de la selva habia que estar entrenado. No nos habiamos apartado nada mas que unas horas de la orilla del agua, y ya se presentaban dificultades insuperables. Otra vez me quede dormido. Cuando desperte, el sol estaba alto. De pronto me llamo la atencion un grupo de monos chillando en la copa de un arbol, señalandose los unos a los otros, como seres humanos, algo que yo no podia ver desde el lugar en que me encontraba. Recorde el grito de la noche y trepe a un arbol para escudriñar. Desde la rama mas alta, donde ya me habia encaramado, solo se distinguia una especie de plazoleta o claro en el bosque. Nada mas. Sin embargo, los monos chillaban y se mostraban algo que yo no podia ver. Baje del arbol y comence a cortar entre los bejucos de la cortina vegetal un camino hacia el claro misterioso. Trabajaba alegremente, a pesar de la terrible temperatura que hacia, porque pensaba que esa disposicion para el trabajo indicaba que todavia yo no estaba infectado por la enfermedad del sueño. Finalmente llegue a la plazoleta. Alli, en un claro, a ras del suelo, se veia la cabeza de una negra dormida o muerta, puesto que estaba con los ojos cerrados. Parecia aquella una cabeza cortada dejada expresamente en el suelo. A unos metros de la cabeza, separada del brazo, se veia la mano derecha de la negra. Habia sido cortada de un hachazo. El cuerpo de la negra estaba enterrado en el suelo hasta el menton. Comprendi. El castigo que los bupies infligian a las mujeres que cometian el delito de adulterio o que abandonaban el bosque para vivir con un extranjero. Me incline sobre la negra. Ofrecia un espectaculo extraño esa cabeza con los ojos cerrados a ras del suelo. Levante un parpado de la cabeza. La negra estaba viva. Mire en derredor. La tribu que la castigo alli, a poca distancia, habia dejado olvidada una paleta de madera. Corri a la pala y comence a quitar la tierra del hoyo en el que la negra viva estaba enterrada. El sudor corria a grandes chorros por mi cuello. Yo descargaba y descargaba paletadas de tierra, y la negra no abria sus ojos. Le toque la frente. Se consumia de fiebre. Finalmente, evitando herirle el cuerpo, abri el hoyo y consegui retirar a la negra aun viva de su sepultura. Los negros que la mutilaron le habian envuelto el muñon en hierbas, a fin de evitar la hemorragia y prolongar asi su agonia. Cargue a la negra sobre mi espalda. Era una muchacha joven y bonita. La lleve hasta mi campamento, a la orilla de la fuente, y le eche un poco de agua entre los labios. Yo no era un sentimental estaba acostumbrado a considerar al negro al mismo nivel que a la bestia, pero esta negra de cara romboidal, joven y ya martirizada, desperto mi piedad. Tres dias despues que la retire de su sepultura abrio los ojos. Me miro, sonrio, y luego volvio a cerrarlos. Finalmente reacciono, y por uno de aquellos milagros casi incomprensibles, su brazo mutilado se cicatrizo. Yo trabajaba alegremente para salvar la vida de Bokapi. Trabajaba alegremente como un esclavo porque esa constante disposicion para trabajar me indicaba que yo no estaba infectado por la enfermedad del sueño. Creo que fue la primera vez en mi vida que trabaje. Habia que buscar agua, preparar el arroz, ahuyentar de la cabaña toda clase de bicharracos langostas, gorgojos, hormigas, grillos, caballos del diablo. Un dia recuerdo que mate una araña negra y peluda, grande como un cangrejo. Oscilando sobre sus patas de camello se aproximaba a Bokapi, que dormia. Finalmente Bokapi me conto el origen de sus desventuras. Su pecado consistia en haberse ido a vivir con un mestizo. La cosa ocurrio asi Entonces cada tres meses, llegaba un buque al puerto de Santa Isabel. La llegada del buque se festejaba con una fiesta fantastica. En la costa de la selva, entre las cañas de azucar y los platanos, se formaban danzones de negros. Corrian latas de aguardiente tenebroso, fuego vivo que trocaba el danzon en una orgia de la cual tambien participaban los blancos. En una de estas fiestas conocio ella al mestizo Juan, lo amo y se fue a vivir con el en las proximidades de la empalizada de bambu. El mestizo la amaba cuanto puede amar un mestizo y no le pegaba nunca, ni por la noche ni por el dia. Pero a pesar de estas virtudes, el mestizo se enfermo. Inutilmente lo atendio el marinero que era el jefe de la aduana, y despues el hechicero del poblado mas proximo. El mestizo murio como Dios manda, y Bokapi se quedo sola. La tribu en el bosque no se habia olvidado de su desercion. Una tarde que Bokapi corrio hasta el bosque a buscar una gallina, recibio un golpe en la cabeza. Cuando desperto estaba tendida en el suelo. La habian despojado de sus ropas algunos bupies armados de bambu aguardaban el momento de su suplicio. Primero un hechicero viejo, envuelto en innumerables vueltas de vertebras de serpiente y con la cabeza adornada de cuernos de antilope, le habia lanzado torrente de imprecaciones despues, un grupo de viejas la flagelo con latigos de bejucos hasta que Bokapi se desmayo. Cuando recobro el conocimiento estaba oprimida por un corse frio que la paralizaba toda entera. Se reconocio enterrada viva, con la cabeza a ras del suelo y un brazo fuera, sobre la tierra. Silenciosamente danzaban en torno de ella sombras lujuriosas de pronto las sombras se detuvieron el hechicero levanto el hacha y la dejo caer. El tremendo grito que me habia despertado fue lanzado por Bokapi al sentir la mano cortada. Conoci entonces la naturaleza negra. Si Bokapi habia amado al mestizo, a mi me adoraba. Cuando pudo caminar y valerse, cuanta atencion le sugeria su imaginacion para demostrarme su amor y gratitud la ponia en practica. Si yo entraba en la choza, ella se ponia de rodillas y besaba el suelo que pisaba. Luego corria a ofrecerme licor de platano, que sabia preparar, o solomillos de rata gigante, que se ingeniaba para atrapar. Cuando yo dormia, ella, de pie a mi lado, movia constantemente unas hojas de palma para renovar el aire en torno de mi rostro. Yo pensaba ahora que no me dedicaria a ser bandido ni intentaria robar el banco de mi proyecto. Viviria para siempre con Bokapi en la isla de Leben, y Bokapi trabajaria para mi, y yo no haria nada mas que bañarme en las caletas y dormir en los arenales. Finalmente abandonamos la selva. El camino que algunas semanas antes habian abierto sus salvajes hermanos estaba borrado. Sin embargo, Bokapi se orientaba en la selva con naturalidad asombrosa. Tres dias demoramos en llegar a los acantilados, y cuando estabamos por salir de la floresta entre cuyos claros se distinguian los cocoteros de los arenales, ocurrio lo imprevisto. Bokapi y yo caminabamos tranquilamente, cuando, de pronto, ella me apreto el brazo, deteniendome. A cinco metros de nosotros, desenvolviendo sus pesados aros amarillos, irritada, nos miraba una boa. Su cabeza triangular se dirigia a nosotros con la lengua bifida ondulando de furor fuera de la escamosa boca. Me paralizo un frio mortal. No podiamos escapar. Ibamos a perecer los dos. Bokapi lo comprendio, se despidio de mi con una mirada y rapidamente se lanzo a la boa. ¡Quien pudiera contar la inutil lucha de la negra con la boa! Yo vi como Bokapi, con su unico brazo libre, intento tomar la garganta de la boa vi como los anillos de la terrible serpiente prensaban sus piernas y su pecho vi como Bokapi clavo los dientes en el lomo de la boa con tan furiosa mordedura, que subitamente la boa duplico su presion. Y Bokapi ya no se movio. Entonces, a la vista de la playa, entre al bosque y me puse a llorar como una criatura. La selva era terrible.

Los dos mahometanos se detuvieron para dejar paso a la procesion budista. Con un paraguas abierto sobre su cabeza delante de un palanquin dorado, marchaba un devoto. Atras, oscilante, avanzaba el cortejo de elefantes superando con sus budas dorados cargados en el lomo, la verde copa de las palmeras. El socio de Azerbaijan, el prudente Mahomet, dijo, mirando a un gendarme tamil detenido frente a una dama de Colombo, cuyo cochecito de bambu arrastraba un criado descalzo. Que el Profeta confunda el entendimiento de estos infieles. Para ellos el eterno pavimento de brasas del infierno murmuro Azerbaijan con disgusto, pues una multitud de tunicas amarillentas llenaba la calle de tierra. Esta multitud mostraba la cabeza afeitada y casi todos se refrescaban moviendo grandes abanicos de redondez dentada. Azerbaijan con ojos de entendido, observaba los tipos humanos y descubria que en aquel rincon de Ceilan estaban representadas muchas de las razas del sur de la India. Se veian brahmanes con turbantes chatos como la torta de una vaca musicos con tamboriles revestidos de pieles de serpiente y trompetas en forma de cuerno de elefante chicos descalzos, de vientre hidropico y desnudo sacerdotes budistas con la cabeza afeitada parias cubiertos de polvo como lagartos y mas desnudos que monos jefes candianos, tripudos, con grandes fajas recamadas en oro y sombreros descomunales como fuentones de plata. Se reconocian los pescadores de perlas por sus ojos teñidos de sangre y la descomunal grandeza del pecho. Habia tambien alli algunos ladrones chinos, moviendo los ojos como ratones, y varios estafadores ingleses, que con las manos en los bolsillos miraban ironicamente desfilar la procesion, sacudiendo en el aire la ceniza de sus cigarrillos. Vamonos dijo Azerbaijan. Y Mahomet, encogiendose de hombros, siguio a su cofrade. ¿Tienes el dinero? pregunto Mahomet. Azerbaijan asintio, sonriendo. El dinero, en buenas rupias indostanas, estaba liado contra las carnes de su pecho. Azerbaijan y Mahomet habian vendido el fumadero de opio a un traficante chino. Azerbaijan y Mahomet eran nativos de Tanger, pero el azar de los negocios los habia arrastrado hasta Colombo, donde, siguiendo el ejemplo de la comunidad musulmana, se dedicaron a combinar el ejercicio de la usura con la explotacion de campos de arroz y fumaderos de opio. Claro esta que no podian jurar sobre el Coran que el dinero con que iniciaron sus negocios habia sido honradamente adquirido. Hacia algunos años, los dos compinches, entre las nieves del Himalaya, aturdieron a palos a un espia profugo de la policia inglesa. Inutil que, intentando defenderse, el fugitivo tomara por la chilaba a Mahomet, al adivinar sus ladrones propositos. Mas rapido, Azerbaijan le hundio, con un golpe de baculo, el casco de corcho hasta las orejas y despues de aligerarle de sus libras huyeron a monte traviesa. Y asi vinieron a recalar a Ceilan. Ahora Azerbaijan y Mahomet tomaron por un polvoriento camino torcido entre palmeras. A lo largo de cobertizos de bambu se veian hileras de viejas lavando azafran mas alla, junto a un muro gris de piedras y de adobes, tres ancianos de turbante trabajaban frente a un telar. Una malaya hacia girar su rueda. Los hombres levantaron la vista cuando los dos mahometanos pasaron, y la mujer murmuro un conjuro para protegerse del mal de ojo. Junto a la silla del Buda me espera un pescador de perlas dijo, de pronto, Mahomet. ¿Que te quiere? Es forastero. Dice que tiene una perla... Robada... Probablemente... Debiamos verla. La silla del Buda, un tronco quemado por un rayo tan caprichosamente, que en carbon habia quedado esculpida la figura del solitario como si estuviera sobre un copo, estaba en una curva que describia el camino entrando al bosque. Ahora los dos socios caminaban a lo largo de una playa frente al oceano centelleante, aplanado por la caliente pesadez del sol. Algunas velas escarlatas se doblaban sobre la llanura de agua los peces voladores trazaban vertiginosas curvas la ciudad habia quedado atras entraron en el camino que conducia a los arrozales. ¿Que pedira el ladron por la perla? Mahomet, cuya cara redonda y lustrosa reflejaba la paz, dijo, extendiendo el brazo Alli esta. Azerbaijan volvio la cabeza. No podia distinguir bajo que arbol del bosque oscuro se ocultaba el ladron de la perla. De pronto, sintio un golpe tremendo bajo el corazon vio a Mahomet enorme como una estatua, que esgrimia un cuchillo gigantesco, y comprendio que estaba muerto. Cayo cara al polvo. Como en sueños, muy lejos, sintio que Mahomet, con mano impaciente, le desgarraba la faja del pecho, y todo se hizo oscuridad en sus ojos cuando el mercader se apodero del bulto de rupias indostanas. Lentamente, una bandeja de sangre se fue formando en el polvo. Mahomet se alejo internandose por el camino que conducia hacia la silla del Buda Este hecho ocurrio a comienzos del año 1915. A comienzos del año 1930, quince años despues de la muerte de Azerbaijan, un joven aproximadamente de dieciocho años de edad, instalo su puesto de barberillo frente mismo al Bazar de los Sederos, que en Tanger es como la Bolsa de la seda. Durante los primeros tiempos, el joven rapaba y afeitaba junto a la fontana donde van todas las mujeres del bajo pueblo a buscar agua y a murmurar de sus amas. El Bazar de los Sederos es un lugar importante, y la mejor forma de representarle es como un patio de resquebrajadas baldosas rojas, en torno de cuyas aristas los arcos festonean de arabescos unas recovas oscuras. Bajo estas recovas se abren profundos nichos, donde relucen rollos de las mas floreadas telas que pueda codiciar la imaginacion de una mujer negra. La principal tienda del Bazar de los Sederos pertenecia al asesino Mahomet. Naturalmente, nadie sabia que Mahomet habia asesinado, hacia quince años, a su socio Azerbaijan en los alrededores de Colombo. Ademas, este fue el primer y ultimo crimen que cometio Mahomet, porque desde aquel dia el traficante cumplia escrupulosamente con todos los deberes del creyente. No faltaba a una sola oracion en la mezquita, y nunca dejaba de llevar la mano a su bolso para beneficiar con una caridad al ciego, al huerfano o al enfermo. De este modo, la vida de Mahomet florecia como su misma barba, que, cuando se olvidaba de afeitarla, relucia negra como el azabache en torno de sus mejillas sonrosadas y pulidas. Para esparcimiento de sus sentidos, mantenia un haren con eunuco y varias esclavas. De manera que, como dejo contado, fue frente a este bazar donde instalo su puesto de barberillo el joven extranjero que aparecio en Tanger. Aunque musulman, el barberillo no era nativo de Africa, sino de Ceilan su pronunciacion lo delataba, y Mahomet no pudo menos que estremecerse cuando supo que el barberillo venia del archipielago pero se tranquilizo cuando su criado le dijo que el menestral era nativo de Puloli, la punta opuesta de Colombo. Durante algun tiempo el jovencito cingales rapo barbas en medio de la calle luego, mediante algunas monedas de plata, echo al conserje del Bazar de los Sederos, y un dia se le vio instalar su sillon frente mismo a la tienda de Mahomet, y poner en hilera, sobre una mesita de cerezo, sus cortantes navajas. Los comerciantes encontraban comodo, en la hora de la siesta, sentarse en el sillon y dejarse rapar por el hombre de la isla. Cuando no tenia nada que hacer, canturreaba. Siempre la misma cancion El Rasd adDill. Aquel si bemol con que el barberillo arrancaba palabra ja inicial de la cancion le crispaba los nervios al pulcro Mahomet. Y el menestral canturreaba Ja...sihibu l hemmi di innel hemma... A veces el sedero se encontraba con la mirada del barberillo fija en el, y entonces experimentaba una especie de ansiedad extraña, un genero de incomodidad, que le hacia mover la cabeza como si el cuello de su abotonado chaleco bordado en oro le ajustara demasiado en torno del pescuezo pero Mahomet se vengaba de esta molestia no recurriendo jamas a los servicios del barberillo. A pesar de esto, el hombre de la isla le saludaba respetuosamente, como si el sedero fuera su padre o el protector de su hermana y su madre. Mahomet, orondo, gordo, con las mejillas lustrosas, recibia el saludo del mozo de las navajas con ostensible tiesura y dignidad. Pero el joven como si esa actitud no fuera con el, arrancaba en el irritante si bemol Ja...sihibu l hemmi li innel hemma... Al mismo tiempo de cantar la irritante cancioncilla, asentaba una de sus navajas en una negra lonja de cuero. Insensiblemente, todos los comerciantes del patio se acostumbraron a utilizar los servicios del cingales, menos Mahomet, que soñando una noche que se estaba haciendo afeitar por el barberillo de Puloli, se desperto sudoroso de terror. Sin embargo, aquello era estupido. Mahomet era un honesto comerciante. Nadie tenia que reprocharle nada, salvo, naturalmente, el asesinato de Azerbaijan, aunque no existia sobre la tierra una sola persona que en aquel momento se acordara del hombre muerto cerca de la silla del Buda. Un gendarme se detuvo frente a Mahomet. Mi cadi quiere hablar contigo. ¿El cadi? Parece que un traficante, envidioso de tu prosperidad, te acusa de estar en tratos con contrabandistas de seda. Vete, que ya ire a ver a mi juez. Quedo solo el comerciante frente a sus rollos de seda, e involuntariamente sus dedos, en horqueta, se tomaron la mejilla. Estaba barbudo, no podia presentarse asi ante el cadi una falta de respeto semejante no lo inclinaria al juez hacia la equidad ni a la benevolencia. Tampoco tenia tiempo de ir hacia la finca del Marshan. Y, precisamente alli, de brazos cruzados frente a su sillon, estaba el mancebillo cingales canturreando como de costumbre, en el irritante si bemol Ja...sahibu l hemmi li innel hemma... Hizo una seña al barberillo, y este se acerco al opulento mercader Trae tu sillon. Tendras el alto honor de cortarme la barba. Respetuoso, se inclino el hombre de Ceilan. Luego, diligentemente, entro su sillon a la tienda del asesino de Azerbaijan. Mahomet se apoltrono, el barberillo le puso una toalla en torno del cuello que le caia sobre el pecho como un babero, y, despues de humedecer la brocha, comenzo en enjabonar las mejillas del sedero. La brocha, cargada de espuma, iba y venia por el rostro del comerciante y se arremolinaba en torno de las extensiones de barba dura. Mahomet, con la nuca apoyada en el respaldar de la silla, miraba por entre los parpados cerrados al barberillo, al tiempo que hilvanaba las razones que expondria ante el cadi. El hombre de Ceilan se inclino y tomo una navaja. Una navaja pesada, de filo ancho, que comenzaba a repasar pulcramente sobre una lonja de cuero... A ver si te apuras rezongo Mahomet. El barberillo le dio a la navaja dos ultimos toques sobre la palma de su mano, se inclino sobre Mahomet, suspendio la navaja sobre la garganta del sedero y le susurro con voz sumamente dulce ¿Te acuerdas de Azerbaijan? Mahomet desencajo los ojos en el espanto de su situacion sin atreverse a moverse. Esta escrito que Ala pierde a los que quiere perder, hermano. Esta escrito. ¿Te acuerdas del noble Azerbaijan? Le dejaste por muerto junto a la silla del Buda, pero vivio el tiempo suficiente para hacerle jurar a mi madre que yo, su hijo, lo vengaria. Me ha sido facil encontrarte. Mi madre sabia que tu vendrias a Tanger a deslumbrar a los creyentes con tu fortuna robada. Gruesas gotas de sudor crecian en la frente de Mahomet. Su boca entreabierta dejaba ver el fondo de la garganta, y no se atrevia a moverse. Sabia que el barberillo estaba alli trabajando en el Bazar de los Sederos hacia dos años con el exclusivo fin de tomarse venganza cortandole el pescuezo. Puedes rezar la oracion del miedo susurro el hombre de Ceilan. Quiza el Misericordioso te la tenga en cuenta. A pocos pasos del sedero sus camaradas, agrupados en torno de un vendedor de te, reian una historia de mujeres negras. Y ellos no sospechaban que el estaba entre las manos de un hombre que, dentro de algunos instantes, lo degollaria como a un cordero, profundamente y ya sentia el filo de la navaja penetrar en su carne, y queria gritar y no podia. Grandes nubes rojas circulaban frente a sus ojos el hombre de Ceilan le parecia un gigante inclinado sobre el entre bloques de montañas escarlatas. Dentro de su cuerpo una tension misteriosa le asfixiaba, retorciendole fibra por fibra de su enemigo ahora solo distinguia la doble hilera brillante de los blancos dientes y, de pronto, al sentir el frio acero rozando su piel un dolor atroz como si fuera un dolor de muelas en el corazon, le paralizo la respiracion. Y subitamente, el corpachon encogido se relajo sobre el respaldar del sillon, y la cabeza se deslizo hacia un costado. El mancebo retrocedio. Un hilo de sangre escapaba de la boca del sedero. Y el mancebo comprendio que Mahomet se habia muerto de miedo.

Esta historia debia llamarse no Ejercicio de artilleria, sino Historia de Muza y los siete tenientes españoles, y yo, personalmente, la escuche en el mismo zoco de Larache, junto a la puerta de Ksaba, del lado donde terminan las encaladas arcadas que ocupan los mercaderes de Garb y contaba esta historia un zelje que venia de Ouazan, mucho mas abajo de Fez, donde ya pueden cazarse los corpulentos elefantes y aunque, como digo, dicho zelje era de Ouazan, parecia muy interiorizado de los sucesos de Larache. Este zelje, es decir, este poeta ambulante, era un barbianazo manco, manco en hazañas de guerras, decia el yo supongo que manco porque por ladron le habrian cortado la mano en algun mercado. Se ataviaba con una chilaba gris, tan andrajosa, que hasta llegaba a inspirarles piedad a las miserables campesinas del aduar de Mhas Has. Le cubria la cabeza un rojo turbante vaya a saber Ala donde robado, y debia tener un hambre de siete mil diablos, porque cuando me vio aparecer con mis zapatos de suela de caucho y el aparato fotografico colgando de la mano, me hizo una reverencia como jamas la habria recibido el Alto Comisionado de España en el protectorado y en un español magnificamente estropeado, me propuso, en las barbas de todos aquellos truhanes que, sentados en cuclillas, le miraban hablar Gran señor ninguno de estos andrajosos merece escucharme. Dame una moneda de plata y te contare una historia digna de tus educadas orejas, que no son estas orejas de asnos. Y con su brazo mutilado señalaba las orejas sucias de los campesinos Yo esperaba que todos los tomates podridos que alli fermentaban por el suelo se estrellarian contra la cabeza del zelje de Ouazan pero los andrajosos, que formaban un circulo en torno de el, se limitaron a reirse con gruesas carcajadas y a injuriarle alegremente en su lengua nativa y entonces yo, sentandome en el mismo ruedo que formaban los hombres de la tribu de ElTulat, le arroje una moneda de plata, y el manco insigne descalzo y hediondo a leche agria, comenzo su relato, que yo pondre en asequible castellano. En Larache, un camino asfaltado separa el cementerio judio del cementerio musulman. El cementerio judio parece una cantera de tallados marmoles, y todos los dias de la semana podreis encontrar alli mujeres desesperadas y hombres barbudos con la cabeza cubierta de ceniza, que lloran la colera de Jehova sobre sus muertos. El cementerio musulman es alegre, en cambio, como un carmen los naranjos crecen entre sus tumbas, y mujeres embozadas hasta los ojos, escoltadas por gigantescas negras, van a sentarse en un canto de la sepultura de sus muertos y mueven las manos mientras, compungidas, lloran a moco tendido. El teniente Herminio Benegas venia a pasearse alli. Un inexperto observador hubiera supuesto que el teniente Benegas, al mirar el cementerio de la izquierda, queria conquistar a alguna bonita judia, o que, al mirar el cementerio de la derecha, pretendia enamorar a alguna musulmana emboscada en el misterio blanco de su manto. Pero no era asi. El teniente Herminio Benegas no estaba para pensar en judias ni en musulmanas. El teniente Benegas pensaba en Muza en Muza, el usurero. ¡Pensaba en sus deudas! Muza, el usurero, vivia en una finca que hay a la misma entrada de la puerta de Ksaba. Muza, el usurero, para contrarrestar el maravilloso tufo a queso podrido y a residuos que flotaba en el aire, tenia junto a la muralla dentada un jardin extendido apretado de limones, con parterres tupidos de claveles y rosales, que cinco esclavos del aduar de Mhas Has cuidaban diligentemente, mientras Muza, placido como un santon, se mesaba la barba y miraba venir a sus clientes. Atendia a los desesperados entre capullos de rosas. El no tenia escrupulos en trabajar con corredores judios. Muza se habia especializado con los oficiales de la guarnicion española. Cierto que a los oficiales les estaba terminantemente prohibido contraer deudas con prestamistas musulmanes, pues podian complicarse las cosas... Pero el teniente Herminio Benegas, una noche, contemplo la verdosa muralla, almenada y triste, las campesinas dormidas junto a sus montones de leña seca, y, naturalmente, maldiciendo su destino, enfundado en un chilaba para cubrir las apariencias, fue y levanto el pesado aldabon de bronce que colgaba de la baja, solida y claveteada puerta de la finca de Muza. Siempre era a esa hora, cuando el cielo toma un matiz verdoso, que llegaban los clientes de Muza. Tan advertido estaba su gigantesco portero un eunuco tunecino negro y corpulento como un elefante, que sin hablar, inclinandose humildemente, hacia pasar a la futura victima de Muza hasta el jardin. El prestamista, bajo un arco lobulado con muescas de oro y filetes de lapislazuli, se levantaba, y besandose la punta de los dedos, acogia a su visitante con la mas exquisita de las atenciones musulmanas. Haciendo sentar a su visitante en muelles cojines, le agasajaba, le acariciaba y le decia Honras mi casa. Que Ala te cubra de prosperidad a ti y a tu noble familia. Hoy es un gran dia para mi. ¿Cuanto necesitas? No te preocupes. Soy feliz al servirte. Cuando Herminio Benegas respondio Cinco mil pesetas, Muza se lanzo a reir. ¿Y por ese montoncito de leña seca te preocupas? Yo creia que era un incendio. ¡Nada mas que cinco mil pesetas!... ¡Tu, un oficial español!... ¡Juro, por las barbas del Califa, que te llevaras diez mil pesetas de mi casa!... ¿No sabes que el Profeta ha dicho que las manos de los impios estan cerradas para la generosidad? Quiero que tu dia de hoy sea hermoso y dulce. ¡Ali, Ali traele cafe a este hermoso oficial español! Ciertamente que Benegas se llevo diez mil pesetas..., y firmo un recibo por quince mil. Tu no te preocupes le habia dicho Muza. Sere contigo mas bondadoso que tu padre y que tu madre, a quienes no tengo el honor de conocer. Benegas volvio una vez, y luego otra y otra. Un dia, Muza se levanto adusto de sus cojines. Era la primera vez que Benegas veia de pie al prestamista. Muza era alto como una torre. Las barbas, que le llegaban hasta el ombligo, le daban el aspecto de un Goliath. El prestamista, tomandose con la mano un haz de estas barbas, dijo, al tiempo que se las retorcia con colerica frialdad ¿Que te has creido? ¿Que yo asalto a los traficantes, como ese bandido de Raisuli? Te he tratado bondadosamente, como si fuera tu padre y tu madre. Y tu, ¿que me has dado? ¡Papeles, papeles con tu firma!... ¡Me pagas, o ire a ver a tu coronel!... Benegas penso que podia embutir todas las balas de su revolver en la barriga de aquel monstruo, pero tambien penso que podian fusilarlo. Y apretando los dientes, vencido, pidio Dame tres dias de plazo..., cuatro... Muza se dejo caer sobre los cojines y respondio Hasta el domingo estare en mi finca de Guedina. El lunes, si no me has pagado, vere a tu coronel. Y no termino de pronunciar estas palabras, cuando frio, negro y exquisitamente homicida, el teniente vio aparecer a su lado al eunuco tunecino, que le acompaño hasta la puerta de calle, arqueando profundas zalemas. El teniente Ruiz estaba quitandose las botas cuando Benegas entro a su cuarto. Ruiz se quedo con las manos olvidadas en los cordones de la bota al mirar el contraido semblante de Benegas ¿Que te ha dicho Muza? El lunes vera al coronel. Ruiz comenzo a quitarse las botas, y dijo Mañana saldremos para los bosques de Rahel ¿Rahel? Si hay que terminar los ejercicios de tiro en la parcela de Guedina. Benegas se recosto en su cama. Estaba perdido si el prestamista veia al coronel. Y Muza no era hombre de andarse con bromas. Habia metido en cintura a mas de un bravucon de Larache. Se decia que una de sus hijas estaba en el haren del Califa. ¿Que hacer? Ruiz ya se habia dormido. Benegas apago la luz. Por la ventana enrejada entraba una claridad festiva, reticulada. ¿Que hacer? Benegas se levanto y abrio despacio la puerta. Alla, en el fondo del patio, se veia el escritorio del coronel, iluminado. Benegas se decidio. Cruzo el patio y se detuvo frente al cuerpo de edificio que ocupaba el coronel. Un centinela se cuadro frente a el. Benegas trepo unas escaleras y golpeo con los nudillos en una puerta. Una voz ronca respondio Adelante. Benegas entro. Recostado en un sofa, con la chaqueta desprendida, el coronel Oyarzun parecia estudiar con la mirada las cotas de un mapa verde que estaba alli frente a sus ojos. Era un hombre pequeño, canijo, rechupado. Lo miro al teniente, y comprendio que el hombre iba en busca de auxilio Entonces se incorporo y, ya sentado en el sofa, dijo Pase teniente le señalo una silla. Sientese. Benegas obedecio. Tomo una silla y se sento frente al coronel. Pero el coronel no parecia tener mucha voluntad de hablar. Callado, miraba tristemente el suelo. Y sin saber por que, Benegas sintio lastima por aquel hombre flaco y canijo. ¿Seria verdad lo que se murmuraba que el coronel se habia aficionado al haschich? Cierto es que alli el haschich andaba en muchas manos... ¿Que le pasa? Benegas comenzo a contar al coronel la historia de su enredo financiero con Muza. Por un instante penso en contarle una mentira al coronel que Muza le habia pedido los planos de las baterias que defendian el valle Lukus pero, rapidamente, comprendio que el coronel podia adivinar su mentira o tratar de aprovecharla. Mejor era decir la absoluta verdad. El coronel, sentado en la orilla del sofa, le escuchaba, levantando de tanto en tanto sus grandes ojos pardos. Cuando Benegas termino su relato, el coronel se puso de pie resueltamente. Tenia todo el aspecto de un mico triste. Benegas, rigidamente cuadrado, espero su sentencia. El coronel encendio un cigarrillo, miro melancolicamente el mapa de las cotas, y dijo Hay siete tenientes en este cuerpo en la misma situacion que usted. ¡Esto es intolerable! Mañana salimos a cumplir ejercicios de bateria en los bosques de Rahel. Guedina esta atras. No me causaria mucha gracia que cayera algun proyectil, por equivocacion, sobre la finca de Muza..., aunque, en verdad, mucho no se perderia. Buenas noches, teniente. Benegas, tieso, saludo. Habia comprendido. La parcela de Guedina se extendia por el valle, y alli, en su centro, se veia el castillete con sus torrecillas de piedra, perteneciente a Muza, el prestamista. Mas alla se extendian las colinas pizarrosas, empenachadas de borbotones de verdura rojiza y verde, y alla lejos, en una loma, el lienzo de cielo estaba cortado por la linea azulenca de los bosques de Rahel. Muza, sentado en el tondo de su parque, bajo las ramas de un naranjo con Aischa a su lado, probaba unas cortezas de limon confitado, que Aischa, soportando en un plato, le ofrecia, sonriendo, de rodillas. Fue un silbo de pirotecnia Muza miro, sorprendido, en rededor, cuando un obus estallo sobre la cresta del bosque. Aischa, temblorosa, apreto contra el su juventud pero Muza, espantado, se puso de pie, y no habia terminado de hacerlo cuando un estampido mas proximo levanto del suelo una columna de fuego y de tierra y Aischa, desmayada de terror, cayo sobre el cesped. Muza la miro un instante sin verla y echo a correr hacia adentro del parque. Su terror no conocia limites porque era un hombre pacifico. Sabia que varias baterias estaban haciendo ejercicio de tiro mas alla de la cortina azulenca del bosque de Rahel pero de alli a... Esta vez el impacto fue decisivo. El obus alcanzo el vertice de la torre de piedra, y la torre de piedra de su hermosa finca se levanto por los aires como si la hubiera arrancado una tromba por los cimientos luego se desmorono en una lluvia de cascotes, y un grupo de criadas, de mujeres sin velo, de esclavos, salio del portico principal chillando y arrastrando las criaturas consigo. Las mujeres entraron en el ala derecha del parque. Otro estampido hizo temblar el suelo. Los muros de piedra del antiguo castillo, que habia pertenecido al cheik de Rahel, se resquebrajaron una teoria de columnitas, aventada al espacio por la explosion, fue a derramar sus tallos de marmol en un estanque nuevamente una cortina de proyectiles barrio el suelo y los pocos lienzos de muralla que quedaban en pie bajo el sol de la tarde temblaron y cayeron. Muza se dejo caer al suelo y comenzo a llorar. Comprendia. Los siete tenientes del cuerpo de artilleria, los siete hombres que el habia beneficiado con sus prestamos, bombardeaban deliberadamente su hermosa finca. No vacilaron en matarle a el, a sus nueve esposas, a sus diecisiete criados. Como en una pesadilla lo veia al maldito teniente Benegas, rodeado de sus soldados, incitandolos a concluir la obra destructora con un asalto a la bayoneta. Las lagrimas corrian por el barbudo semblante del gigantesco Muza. Pero el fuego de las baterias parecia enconado rabiosamente sobre las ruinas algunos proyectiles habian roto los caños del estanque a cada explosion las piedras volaban entre espesas nubes de humo negro y polvo por sobre el cesped se podian ver los muebles destrozados por la explosion, los cojines despanzurrados. Cada proyectil arrancaba de la tierra surtidores de cascajos. Muza, escondido ahora tras un arbol, miraba aterrorizado esta completa destruccion de sus bienes. Evidentemente, los tenientes de artilleria eran gente terrible. Nuevamente le parecio al prestamista ver al teniente Benegas rodeado de soldados adustos, dispuestos a escarbarle en el vientre con la punta de sus bayonetas. Y el terror crecio tanto en el, que de pronto se puso a gritar como un endemoniado, y ya no le basto gritar, sino que con peligro de su propia vida corrio hacia las ruinas de la finca. Las mujeres del bosque le gritaban que se detuviera, que le iban a herir los cascos de los proyectiles que otra vez podian caer pero Muza, sordo, desesperado, queria acogerse a sus bienes despedazados, y espoloneado por el furor que hacia girar el paisaje ante sus ojos como una atorbellinada pesadilla de piedra y de sol, dando grandes saltos se introdujo entre las ruinas su cuerpo choco pesadamente contra una muralla, la muralla oscilo y los cuadrados bloques de granito se desmoronaron sobre su cabeza. Muza, el prestamista, dejo para siempre de facilitar dinero a los cristianos. Veinticuatro horas despues el coronel presento un sumario al Alto Comisionado, y el Alto Comisionado se excuso ante el Califa Ocurrio que durante la marcha el reticulo de un telemetro se corrio en su visor a consecuencia de un golpe, lo que determino un error de calculo en el reglage del tiro. Era de felicitarse que la desgracia de Guedina no hubiera provocado mas muertes que la de Muza, victima no de los proyectiles, sino de su propia imprudencia. El Califa, infinitamente comprensivo, sonrio levemente. Luego dijo Me alegro de que el asunto no tenga mayor trascendencia, porque Muza no pertenecia a la comunidad marroqui, sino argelina.

Djamil entro en mi camarote y me dijo Señor, ya estan apareciendo las primeras montañas. Abandone precipitadamente mi encierro y fui a apoyarme de codos en la borda. Las aguas estaban bravias y azules mientras que en el confin la linea de montañas de Madagascar parecia comunicarle al agua la frialdad de su sombra. Poco me imaginaba que dos dias despues me iba a encontrar en Tananarivo con mi primo Guillermo Emilio, y que desde ese encuentro me naciera la repugnancia que me estremece cada vez que oigo hablar de las orquideas. Efectivamente, dudo que en el reino vegetal exista un monstruo mas hermoso y repelente que esta flor histerica, y tan caprichosa, que la vereis bajo la forma de un andrajo gris permanecer muerta durante meses y meses en el fondo de una caja, hasta que un dia, bruscamente, se despierta, se despereza y comienza a reflorecer, coloreandose las tintas mas vivas. Yo ignoraba todas estas particularidades de la flor, hasta que tropece con Guillermo Emilio, precisamente en Madagascar. Creo haber dicho que Guillermo Emilio era cazador de orquideas. Durante mucho tiempo se dedico a esta caceria en el sur del Brasil pero luego, habiendo la justicia pedido su extradicion por no se que delito de estafa, de un gran salto compuesto de numerosos y misteriosos zigzags se traslado a Colombia. En Colombia formo parte de una expedicion inglesa que en el espacio de pocos meses cazo dos mil ejemplares de orquideas en las boscosas montañas de Nueva Granada. La expedicion estaba costosamente equipada, y cuando los ingleses llegaron a Bogota, de los dos mil ejemplares les quedaban vivos unicamente dos. El resto, malignamente, se habia marchitado, y el financiador de la empresa, un lustrabotas enriquecido, enloquecio de furor. Completamente empobrecido, y ademas mal mirado por la policia, Guillermo Emilio emigro a Mexico, donde pretende que el fue el primero que descubrio la especie que conocemos bajo el nombre de orquidea del azafran. No se que incidentes tuvo con un nativo los mexicanos son gente violenta, que Guillermo Emilio desaparecio de Mexico con la misma presteza que anteriormente salio de Rio Grande, despues de Natal, luego de Bogota y, finalmente, de Tampico. Algunos maldicientes susurraban que el primo Guillermo Emilio combinaba el robo con la caza, y yo no dire que si ni que no, porque bien claro lo dicen las Sagradas Escrituras No juzgueis si no quieres ser juzgado. Era el un hombre alto como un poste, de piernas largas, brazos largos, cara larga y fina y mucha alegria que gastar. Se le encontraba casi siempre vestido con un traje caqui, polainas y casco de explorador y un cuaderno bajo el brazo. En este cuaderno estaban pegados varios recortes de periodicos de provincia, donde se le veia junto a una planta de orquideas acompañado de un grupo de indigenas sonrientes. Tal publicidad le permitio robar en muchas partes. Este es el genio que yo me encontre una mañana de agosto en Tananarivo cuando semejante a un babieca abria los ojos como platos frente al disparatado palacio que ocupo la ex reina indigena Ranavalo. Este palacio lo construyo un frances aventurero que recalo en Madagascar huyendo de sus crueles deudores, y de quien me contaron extraordinarias anecdotas pero dejemoslas para otro dia. Estaba, como digo, de pie, abriendo los ojos frente al palacio y rodeado de un grupo de cobrizas chiquillas con motas trenzadas y desparramadas, como los flecos de una alfombra, sobre su frente de chocolate. Por momentos miraba el palacio de la pobre Ranavalo, y si le volvia la espalda tropezaba con una multitud de robustos malgaches, que con la cabeza cargada de cestos de cañas pasaban hacia el mercado transportando sus platanos. Tambien pasaban rechinantes carros arrastrados por pequeños cebues despojados de su rabo por una infeccion que permite salvar al buey sacrificando su cola. Yo conocia un chiste muy divertido respecto al buey y su cola, pero ahora no lo recuerdo. Adelante. Mis proyectos eran variados. Uno consistia en marcharme a los arrozales de Ambohidratrimo, otro y este me seducia muy particularmente en cruzar oblicuamente la isla partiendo de Tananarivo para el puerto de Majunga, y embarcarme alli para el archipielago de las Comores. Ninguno de estos proyectos estaba determinado por la necesidad de los negocios, sino por el placer. De pronto escuche una griteria y vi a un viejo con casco de corcho que salio maldiciendo y riendose a la puerta de su almacen, y al tiempo que maldecia y se reia, amenazaba con el puño la copa de un cocotero. Entonces, fijandome en donde señalaba el viejo, vi un mono con un gran cigarro encendido que se lo habia robado. En el almacen ladero, un chino, con un bluson azul que le llegaba a los talones y una gran coleta, miraba al mono, que fumaba haciendole amenazadoras señales. ¡Tony! ¡Tu aqui, Tony! ¿Quien diablos me llamaba? Me volvi, y alli, para mi desgracia, estaba el primo Guillermo, con su traje caqui y el cuaderno debajo del brazo. Mientras cambiabamos las primeras preguntas yo pensaba en echarle escrupuloso candado a mi cartera. Sin embargo, me deje persuadir, y Guillermo, tomandome de un brazo, exclamo en voz alta, tan alta, que creo que la pudo escuchar el chino del fondak frontero Nunca entres al restaurante de un chino. Sera un misterio para ti lo que te de de comer. Termino mi primo de pronunciar estas palabras, se corrio una cortinilla de abalorios, y corpulento, con una barba despejada sobre su pecho y un turbante del razonable diametro de una piedra de molino, aparecio Taman. Arrastrando sus amarillas babuchas por el piso de madera, se aproximo a nuestra mesa, y Guillermo Emilio le dijo Honorable Taman te presentare a un primo mio, perteneciente a una muy noble familia de America. Taman me saludo al modo oriental luego estrecho calurosamente mi mano y yo pense si no habia caido en una emboscada. Luego un chico tuerto, con una lamentable chilaba colgando de sus hombros y un fez rojo, deposito tres vasos de cafe sobre la mesa y el primo Guillermo me lo presento Es sabio y virtuoso como el ojo de Ala. El pequeño tuerto me saludo lo mismo que su amo, y el primo Guillermo continuo A ti puedo confiarme miro en derredor cautelosamente. Este prodigioso niño llamado Agib, ha descubierto la orquidea negra. Dice que de petalo a petalo la flor mide cerca de cuarenta centimetros. ¿Y donde descubrio ese prodigio? A ti puedo confiartelo. Es en el oeste del lago Itasy, sobre una falda del Tananarivo. ¿Y por que no la cazo el? El tuerto, a quien su tio Taman encontraba sabio y virtuoso como el ojo de Ala, me respondio Te dire, señor. He oido decir en ese paraje que en el tronco mismo de la orquidea se oculta una venenosisima serpiente negra...  El primo Guillermo mascullo ¡Supersticiones! ¿No sabes acaso, que el perfume de las orquideas ahuyenta a las serpientes? ¿Y que piensas hacer tu? intervine yo, que a mi pesar comenzaba a sentirme interesado en la aventura. Contratare a dos indigenas. Cargaremos el tronco en una angarilla y traeremos la orquidea aqui. Taman, el dueño del tabuco, que bebia su cafe silenciosamente, remato el dialogo con estas palabras, al tiempo que acariciaba la nuca de su sobrino Este precioso niño no se equivoca nunca. Le aconseja un djim. Finalmente, despues de muchas conferencias, tratos y disputas, como se acostumbra en Oriente, Taman le alquilo al primo Guillermo Emilio su sobrino con las siguientes condiciones, de cuya puntual enumeracion fui testigo TAMAN.  Convenimos tu y yo en que no le pegaras al niño con el puño ni con un baston. GUILLERMO.  Unicamente le pegare cuando haga falta. TAMAN.  Pero ni con el puño ni con el baston. GUILLERMo.  Pero si podre utilizar una vara flexible. TAMAN.  Si podras. Le daras, ademas, de comer suficientemente. GUILLERMO.  Si. TAMAN.  Le dejaras dormir donde quiera, sin forzar su voluntad. GUILLERMO.  Si menos cuando este de guardia. TAMAN.  No seras con el cruel ni autoritario. GUILLERMO. impaciente.  ¡No pretenderas que le trate como si fuera mi esposa preferida! TAMAN.  Bueno, bueno te recomiendo a la alegria de mi vida, al hijo de mi hermana y a la preferencia de mis ojos. Finalmente, una semana despues, guiados por el tuerto Agib, salimos de Tananarivo en direccion al Norte. Dos malgaches, de pelo tan rizado que le formaba en torno de la cabeza una corona de flecos de alfombra, nos acompañaban como cargueros. Primero cruzamos los arrabales y las aldeas vecinas, donde encontramos por todas partes, frente a sus cabañas de bambu y rafia, verdaderas colectividades de poltrones malgaches jugando al karatva, un juego muy parecido al nuestro que se conoce bajo el nombre de las damas, con la diferencia que ellos, en vez de tener trazado su tablero en una tabla, lo han pintado en un tronco de arbol. Despues dejamos detras una larga caravana de cargadores de carbon, semidesnudos, andrajosos, algunos ya completamente ciegos, otros con larga barba blanca caida sobre el pecho desnudo rayado de costillas. Algunos se ayudaban para caminar con un baculo, y entre ellos venian jovencitas, y todos, sin distincion de edad, cargaban hasta cinco cestas redondas, puestas una encima de la otra, sobre la cabeza. Cantaban una cancion tristisima, y aunque el sol se extendia sobre los proximos mambues, aquella caravana de espectros negruzcos me sobrecogio, y la considere de mal augurio para nuestra aventura. Al caer la tarde alcanzamos los primeros bosques de ravenalas, plantas de bananos de hasta treinta metros de altura, con anchas hojas abiertas como abanicos. Indescriptibles gritos de monos acompañaban nuestra marcha. Nunca me imagine que los monos pudieran conectar tan variadisimas sinfonias de chillidos, rugidos, lamentaciones, gritos, ronquidos, rebuznos y aullidos como los que estas bestias peludas, negruzcas, rojas y amarillentas componian desde sus alturas. El Ojo de Ala, como irreverentemente llamaba Taman a su sobrino Agib, se habia humanizado. De tanto en tanto volvia la cabeza y le dirigia una sonrisa de señorita timida a mi primo, que, implacable como un beduino, seguia adelante sin mirar a derecha ni izquierda, a no ser para lanzar una de esas malas palabras que hasta a las bestias de la selva las obligan a enmudecer. ¡Pobre Guillermo Emilio! ¡Si sabia el para que se apresuraba!... Al dia siguiente ya cruzamos un bosque de ebanos luego descendimos a un valle y al cruzar un rio cenagoso un cocodrilo, que tenia la misma cabeza conformada que una corneta, atrapo por una pantorrilla a un carguero y se lo llevo aguas adentro, y pudimos ver cuando otro cocodrilo, precipitandose sobre el, le llevo un brazo. El agua se tiño de rojo, y nosotros nos alejamos consternados. Quedaba ahora un solo cargador malgache, con cara de gato de cobre, y cuyas motas las mantenia constantemente peinadas en trencitas, que le caian sobre la frente como los flecos de una gualdrapa. El tercer dia de nuestra expedicion subimos a la altura de unos montes, cuya planicie parecia de cristalizacion vidriada, piedra negra, resbaladiza como canto de botella. Abajo se veia el mar de la selva, y alla, muy lejos, el confin aguanoso del oceano Indico. A pesar de que estabamos en verano, arriba hacia frio. Despues de caminar trabajosamente durante dos horas por esta planicie cristalina oscura, pelada de toda vegetacion, comenzamos el descenso hacia un valle arborescente, verde como si estuviera recortado en grandes paños de terciopelo verde cotorra. Un gran pajaro azul cruzo delante de nosotros chillando asperamente, y comenzamos a bajar, pero pronto nos envolvio una nube de estaño mascabamos agua, y cuando quisimos acordar, casi sin tiempo para refugiarnos debajo de un peñasco, estallo una tempestad terrible. Verticales centellas conectaban el cielo y la tierra, torbellinos de agua rodaban en el espacio sus trombas de lluvia, y los truenos y la noche nos mantenian acurrucados bajo una roca. De pronto, aquel monstruoso techo de tinieblas se resquebrajo, y nuevamente aparecio el cielo azul, con un sol centelleante de alegria. Eran las dos de la tarde. Nos desnudamos y pusimos a secar nuestra ropa al sol, y por primera vez desde la salida de Tananarivo oimos, el rugido corto, parecido al ladrido de un perro afonico. Era una pareja de panteras que andaba cazando cerca de nosotros. Cenamos varios puñados de arroz hervido en agua con un poco de aceite y bebimos abundantes cuencos de cacao. Luego nos echamos a dormir. Al dia siguiente alcanzariamos el paraje donde florecia la orquidea negra. Aborrezco los detalles superfluos. Aquel viernes, a las diez de la mañana estabamos a un paso de la orquidea negra. Ismail nos habia guiado hasta un pequeño sendero rayado de troncos podridos de ravanalas y acacias. Este sendero estaba cerrado al fondo por un murallon de roca, pero cubierto tambien de una alfombra de musgo, y alli, al fondo, derribado sobre el roquedal, se veia un tronco podrido, tan deshecho, que no podia precisarse a que especie vegetal pertenecia. Y de este tronco arrancaba un tallo, y al extremo de este tallo..., ¡jamas he visto nada tan maravilloso, ni aun pintado! Era una estrella de picos fruncidos, tallada en un tejido de terciopelo negro bordeado de un feston de oro. Del centro de este caliz languido, inmenso como una sombrilla de geisha, surgia un baston de plata espolvoreado de carbon y rosa. Todos lanzamos un grito de admiracion. Guillermo Emilio se aproximo, estudio el tronco, lo removio con una palanca muy facilmente, saco del bolsillo un puñado de monedas de plata, las repartio entre Agib y el carguero malgache y les dijo Retirenla cuidadosamente. Si llegamos a Tananarivo con la flor completa, les dare el doble. Armados de hachas y palancas Agib y el malgache comenzaron a separar el tronco de su base musgosa. Guillermo y yo dimos principio a la construccion de una angarilla de bambu provista de su correspondiente techo. Este ejemplar nos reportara veinte mil dolares, por lo menos cuchicheaba Guillermo, mientras ataba las cañas. Nunca escuche un grito de terror semejante. Salte hacia la orquidea, y alli, arriba del murallon, vi al niño musulman con la cara cruzada por un latigo de aceite negro de pronto este latigo de aceite negro cruzo el espacio, y ya no le vimos mas. Un doble hilo de sangre corria por la mejilla de Agib. Fue inutil cuanto hicimos. Cubierto de sudor sanguinolento, estremeciendose continuamente, pocos minutos despues moria Agib. Tenia razon. Una serpiente negra se ocultaba bajo el tronco de la orquidea. Yo mentiria si dijera que la muerte del Ojo de Ala, como le llamabamos un poco burlonamente, nos importo. Estabamos envenenados de codicia. Veinte mil dolares danzaban ahora en nuestra mente. El mismo malgache habia salido de su apatia oriental, y dos horas despues, no sin matar previamente una araña venenosa, gorda como un sapo, cargamos en la angarilla el tronco de la orquidea. Y con esta preciosa carga, una semana despues entrabamos al tabuco de Taman. Dejame a mi yo le hablare dijo el primo Guillermo Emilio. Recuerdo que Taman salio a nuestro encuentro sumamente palido. Tenia ya noticia de la muerte del hijo de su hermana. Pero me llamo la atencion que no se digno dirigir una sola mirada a la preciosa flor, cuyos festones de terciopelo y oro llenaban la misera habitacion revestida de tapices baratos y alfombras, mezquinas, de un monstruoso prestigio de sueño chino. Nos miramos todos en silencio luego Taman dijo ¿Donde han dejado al hijo de mi hermana? Creo que el primo Guillermo empleo cinco mil palabras para explicarle a Taman el final del Ojo de Ala. Mesandose la barba, lo cual es signo peligroso en un musulman robusto, Taman escuchaba a Guillermo, y cuanto mas profundo era el silencio de Taman, mas impaciente y voluble era la chachara de Guillermo. Y de pronto Taman, cuya exquisita educacion no hacia esperar esta reaccion de su parte, agarro un garrote, y levantandolo sobre la cabeza de Guillermo, dijo ¡Perro maldito! ¡Comete esa orquidea! ¡Taman suplico el primo Guillermo, Taman, entiendeme ni tu, ni yo, ni el tuvo la culpa! En cuanto a comerme esa orquidea, no digas disparates. ¿Te comerias veinte mil dolares? ¿Comete esa orquidea, he dicho! Entendamonos, Taman tu querido sobrino... ¡Vas a comerte esa orquidea, perro! El tono que esta vez empleo Taman para amenazar fue terrorifico. Que el primo Guillermo se percato de ello lo demuestra el hecho que sin ningun pudor se arrodillo delante de Taman, y tomandole la chilaba, le dijo Escuchame, honorable hermano mio... Una sombra de ferocidad cruzo el rostro de Taman. Guillermo Emilio vio esa sombra, y con infinita melancolia se dirigio a la angarilla donde la orquidea negra dejaba caer su picudo caliz de terciopelo y oro. Taman, piensa... ¡Come! ladro Taman. Entonces por primera y probablemente por ultima vez en mi vida he visto a un hombre comerse veinte mil dolares. El primo Guillermo desgarro la orquidea de su tronco, y con la misma desesperacion de quien devora sus propias entrañas comenzo a morder y tragarse el suntuoso tejido de la flor. Cuando Guillermo termino de comerse el ultimo pedacito de terciopelo y oro, Taman salio del tabuco en silencio, y Guillermo se desmayo. Estuvo dos meses enfermo del estomago, y cuando creyeron que se habia curado una peste curiosisima, manchas negras con borde bronceado, le comenzo a cubrir la piel en todas partes del cuerpo, y aunque varios medicos sospechan que es una afeccion nerviosa, ninguna autoridad sanitaria le permite al primo Guillermo abandonar la isla donde se comio su fortuna.

Me acuerdo. La vieja Pepa Mondelli vivia en el pueblo Las Perdices. Era tia de mis cuñados, los hijos de Alfonso Mondelli, el terrible don Alfonso, que azotaba a su mujer, Maria Palombi, en el salon de su negocio de ramos generales. Revento, no puede decirse otra cosa, cierta noche, en un altillo del caseron atestado de mercaderias, mientras en Italia la Palombi gastaba entre los sacamuelas de Terra Bossa, el dinero que don Alfonso enviaba para costear los estudios de los hijos. Los siete Mondelli eran ahora oscuros, egoistas y enteles, a semejanza del muerto. Se contaba de este que una vez, frente a la estacion del ferrocarril, con el mango del latigo le salto, a golpes, los ojos a un caballo que no podia arrancar de los baches el carro demasiado cargado. De Maria Palombi llevaban en la sangre su sensualidad precipitada, y en los nervios el repentino encogimiento, que hace mas calculadora a la ferocidad en el momento del peligro. Lo demostraron mas tarde. Ya la Maria Palombi habia hecho morir de miedo, y a fuerza de penurias, a su padre en un granero. Y los hijos de la tia Pepa fueron una noche al cementerio, violaron el rustico panteon, y le robaron al muerto su chaleco. En el chaleco habia un reloj de oro. Yo vivi un tiempo entre esta gente. Todos sus gestos transparentaban brutalidad, a pesar de ser suaves. Jamas vi pupilas grises tan inmoviles y muertas. Tenian el labio inferior ligeramente colgante, y cuando sonreian, sus rostros adquirian una expresion de sufrimiento que se diria exasperada por cierta convulsion interior, circulaban como fantasmas entre ellos. Me acuerdo. Entonces yo habia perdido mucho dinero. Merodeaba por las calles de tierra del pueblo rojo, sin saber que destino darle a mi vida. Una lluvia de polvo amarillo me envolvia en sus torbellinos, el sol centelleaba terriblemente en lo alto, y en la huella del camino torcido oia rechinar las enormes ruedas de un carro cargado de muchas grandes bolsas de maiz. Me refugiaba en la farmacia de Egidio Palombi. En el laboratorio, encalado, Egidio trituraba sales en un mortero o, con una espatula en un marmol, frotaba un compuesto. En tanto que yo me preparaba un refresco con acido citrico y jarabe, Egidio decia, sonriendo tristemente Esta receta me cuesta ocho centavos, y se la cobrare dos pesos y sesenta y cinco. Y sonreia, tristemente. O, anochecido, abria la caja de hierro que en otros tiempos pertenecio a don Alfonso, sacaba el dinero, producto de la venta del dia, y lo alineaba encima del tapete verde del escritorio. Primero los amarillentos billetes de cien pesos, despues los de cincuenta, a continuacion los de diez, cinco y uno. Sumaba, y decia Hoy gane ciento treinta y cuatro pesos. Ayer gane ciento ochenta y nueve pesos. Y sus grandes ojos grises se detenian en mi rostro con fijeza intolerable. Con un anonadamiento invencible me inmovilizaba su crueldad. Y el repetia, porque comprendia mi angustia, repetia, con una expresion de sufrimiento dibujado en el semblante por una sonrisa Ciento treinta y cuatro pesos, ciento ochenta y nueve pesos. Y lo decia porque sabia que ya habia perdido mi fortuna. Y ese conocimiento le hacia mas enorme y dulce su dinero, y necesitaba verme palido de odio frente a su dinero para gozarse mas sabrosamente en el. Y yo me preguntaba ¿De quien le viene esta ferocidad? En un automovil de seis cilindros me llevaba a casa de su tia Pepa, la hermana de su padre. Alli comia, para no gastar en el hotel, y la vieja, recordando el egoismo de su difunto hermano, se regocijaba en esta virtud del sobrino. Cuando yo llegaba, la tia Pepa me hacia recorrer su caseron, abria los armarios y me mostraba rollos de telas, bultos de frazadas y joyas que ella regalaria a sus futuras nueras y conduciame a la huerta, donde recogia ensalada para el almuerzo o me mostraba las habitaciones desocupadas y la solida reja de las ventanas. Si no, hablaba, interrumpiendose, tomandome de un brazo y clavando en mi sus implacables ojos grises, mas grises aun en el arco de los parpados. Y a espaldas del sobrino, me contaba de su hermano muerto, de su hermano que yo comprendia habia robado en todas las horas de su vida, para dejar un millon de pesos a los hijos de Maria Palombi. La vieja vociferaba Y esa perra tiro todo a la calle. Cuando nombraba a su cuñada, la tia Pepa masticaba su odio como una carne pulposa, y exaltandose, contabame tantas cosas horribles, que yo terminaba por sentir como su odio entrabase a tonificar mi rencor, y ambos nos deteniamos, estremecidos de un coraje que se hacia insoportable en el latido de las venas. Y yo me preguntaba ¿De donde les viene a esa gente un alma tan sucia? Y a veces creia en la herencia trasegada de la Maria Palombi y otras en la continuidad del terrible don Alfonso Mondelli. Despues comprendi que ambos se complementaban. Esta historia explicara el alma de los Mondelli, el egoismo y la crueldad de los Mondelli, y su sonrisa, que les daba expresion de sufrimiento, y su belfo colgante como el de los idiotas. Y esta historia me la conto, riendose, el hijo de la tia Pepa, aquel que fue una noche al cementerio a robarle el chaleco al padre de Maria Palombi. La tia Pepa tenia gallinas en el fondo de la casa, y junto al brasero, siempre acurrucado a su lado, un hermoso gato negro. Cuando una de las gallinas se enculeco, la tia Pepa consiguiose una docena de verdaderos huevos catalanes. Mas tarde nacieron once pollitos, que iban de un lado a otro por el patio de tierra, bajo la implacable mirada de la vieja. Vigilandoles, el gato negro se regodeaba, enarcando el lomo y convirtiendo sus pupilas redondas en oblicuas rayas de oro macizo. Una mañana devoro un pollo, y estropeo a otro de un zarpazo. Cuando la tia Pepa recogio del suelo la gallinita muerta, el gato, soleandose en la cresta del muro, malhumorado, la espiaba con el vertice de sus ojos. Doña Pepa no grito. Subitamente amontono en ella tanta ira, que, desesperada, fue a sentarse junto al brasero. Al mediodia el gato entro al comedor. Se deslizo prudentemente, atisbando el ojo gris de la patrona, y deteniendose a los pies de la mesa, maullo dolorosamente. La tia Pepa le arrojo un pedazo de carne asada. Despues que los muchachos salieron, la vieja tomo una lata vacia, en cuya tapa circular hizo varios agujeros, y la lleno hasta la mitad de agua. Preparo tambien cierto alambre, de esos que se utilizan para atar los fardos de pasto, y llamo al gato con voz meliflua. Este se deslizo como a mediodia, prudente, desconfiado. La tia Pepa insistia, llamandole despacio, golpeandose un muslo con la palma de la mano. El gato maullo, quejandose de un desvio, luego, acercose, y froto su pelaje en la saya de la vieja. Bruscamente, lo metio en el tacho, con los alambres ato la tapa, echo mas carbon en el brasero, coloco la lata encima, y tomando la pantalla, suavemente, movio el aire para avivar el fuego. Y sentada alli, la tia Pepa paso la tarde escuchando los gritos del gato que se cocia vivo.

A ningun hombre que hubiera viajado durante cierto tiempo por tierras del Islam podian quedarle dudas de que aquel desconocido que caminaba por el tortuoso callejon arrastrando sus babuchas amarillas era piadoso creyente. El turbante verde de los sacrificios adornaba la cabeza del forastero, indicando que su poseedor hacia muy poco tiempo habia visitado la Ciudad Santa. Anillos de cobre y de plata, con grabados signos astrologicos destinados a defenderle de los malos espiritus y de aojamientos, cargaban sus dedos. Abdala el Susi, que asi se llama nuestro peregrino del turbante verde, termino por detenerse bajo el alero de cedro labrado de un fortificado palacio, junto a una reja de barras de hierro anudadas en los cruces, tras la cual brillaba una celosia de madera laqueada de rojo. Junto a esta reja podia verse un cartelon, redactado simultaneamente en arabe y en frances Se entregaran 10.000 francos a toda persona que suministre datos que permitan detener a los contrabandistas de ametralladoras o explosivos. EL ALTO COMISIONADO No bien el piadoso Abdala termino de leer esta especie de bando, cuando al final de la calle resonaron los gritos de un pequeño vendedor de periodicos italiano ¡La renuncia de Djamil! ¡Mardan Bey, primer ministro! ¡La renuncia de Djamil! ¡Mardan Bey, primer ministro! Abdala el Susi movio, consternado, la cabeza. Pronto comenzaria el terror. Pronto chocarian nuevamente extremistas y moderados. Alejose lentamente del cartelon, pegado junto a la celosia roja, diciendose No seria mal negocio pescar los diez mil francos. Evidentemente, alguien estaba sembrando la campaña siria de ametralladoras livianas, que el diablo sabia de donde brotaban. Un consulado de Damasco no era ajeno a esta infiltracion. Por su parte, el, Adbala el Susi, no creia absolutamente en nada, ni en la peregrinacion a La Meca, ni en los anillos astrologicos ni en el turbante verde. Las luchas de nacionalistas y moderados le resultaban una estupidez. No tenia finalidad cambiar de amo Llegado el momento, todos golpeaban a la cabeza con la misma frialdad. Lo importante era vivir y vivir sin hacer nada, bajo ese hermoso cielo africano. Con diez mil francos podian hacerse muchas cosas... Nuevamente volvio la cabeza con disimulo. Nadie le seguia y ello le regocijo, porque su conciencia no estaba sumamente tranquila. Su conciencia no se encontraba sumamente tranquila porque el habia vivido en las mas diversas regiones de Africa. Claro esta que el no podia confesar desde el alto de un alminar cuales eran los motivos que le indujeron hacia tres años a refugiarse en plena selva congolesa, donde muchos meses vivio penosamente, alimentandose con carne de elefante. Tampoco podia decir que era lo que buscaba en los alrededores de Dahomey, donde se le vio atracarse como un miserable de horribles gusanos fritos o indigestarse de langosta seca en las puertas mismas de Fez, o pasearse como un cadi prevaricador por las calles de Tunez en un automovil flamante. Su existencia habia sido variada y culposa. ¡Hasta llego a ser miembro de una banda de ladrones de elefantes! Ahora el decente turbante verde que adornaba su cabeza, la escrupulosamente limpia chilaba que con hacendosos pliegues revestia su flaco cuerpo, la renegrida barba que le caia sobre el pecho indicaban que Abdala el Susi era un musulman devoto, que no solo habia cumplido con su peregrinacion a La Meca, sino que tambien era muy probable que disfrutara de ciertas rentas. Y efectivamente, las rentas de que Abdala el Susi disfrutaba eran el producto de un robo de alhajas cometido en El Cairo, en perjuicio de una gorda y estupida turista americana. Estas alhajas habian sido vendidas a un judio del ghetto de Tetuan su propietaria no las encontraria jamas, mientras que el, Abdala el Susi, con el producto de aquel robo podria aun vivir tres meses, sin necesidad de cometer ningun acto de violencia o astucia. De pronto el tortuoso callejon se abrio como el tubo de un embudo en una plazuela, entoldado por el follaje de una vid. En el centro de este zoco se veia una fuente el suelo, de puntiaguda piedra, estaba cubierto de sombras movedizas, y mas alla, bajo un inmenso toldo amarillo, junto a un muro encalado, se abria la arcada de un cafe musulman. Sillas esterilladas invitaban a reposar. Siempre con paso grave llego Abdala el Susi hasta el toldo amarillo, y con respetable talante se instalo en un sillon, cruzandose de piernas. Encendio un cigarrillo y golpeo las manos. Un mofletudo muchacho con bombachas anaranjadas y un fez rojo, se detuvo frente a el el Susi pidio cafe y luego comenzo a meditar. Un imbecil, por ejemplo, se presentaria ahora mismo en la Alta Comisaria de Dimisch esh Sham para solicitar autorizacion al Alto Comisionado para descubrir a los contrabandistas, y los porteros y los covachuelistas de la Alta Comisaria, simultaneamente, en sus casas, en el cafe, en el mercado, dirian Por fin se ha presentado un musulman prudente que va a intentar descubrir a los contrabandistas de ametralladoras. Y este musulman prudente, como es logico, antes de descubrir nada, moriria cualquier noche con el cuerpo hecho una criba de tiros y puñaladas. No, no, no. Abdala el Susi no cometeria ninguna de estas tonterias. Primero descubriria a los contrabandistas si podia y luego veria al Alto Comisionado. El Susi echo la mano al bolsillo interno de su chilaba y extrajo un periodico de la mañana. Es evidente decia el articulista que los contrabandistas se valen de un nuevo medio para sacar fuera de las murallas de la ciudad las ametralladoras y los proyectiles. Hasta ahora, inutilmente han sido registrados los automoviles, los ejes de los carros, las mas minimas cargas que transportaban los bueyes, los camellos, los mulos y los campesinos. Todo aquel que sale fuera de las puertas de Dimisch esh Sham llevando el mas insignificante paquete en sus manos esta seguro de ser registrado. Todas las viviendas cuyas ventanas se abrian sobre las murallas habian sido desalojadas, las casas clausuradas y las ventanas tapiadas. Sin embargo, de la ciudad continuan saliendo respetables cargas de proyectiles para ametralladoras no solo livianas, sino pesadas, que se distribuyen entre los bandidos de la campiña. Por supuesto, los bandidos eran los lideres nacionalistas extremistas, que luchaban activamente, organizando a los campesinos para la proxima revuelta. Un gandul se detuvo en la boca del zoco junto mismo al arco de la fuente y comenzo a gritar ¡La renuncia de Djamil! ¿Mardan Bey, primer ministro! Abdala el Susi, parsimoniosamente, volvio a doblar el periodico en ocho dobleces y se lo guardo entre el pecho y la chilaba. Su mirada, cargada de melancolica dulzura, volvio a posarse, complacida, sobre el arco encalado que se abria sobre una callejuela techada y tan estrecha que parecia un tunel enfardado de sombras azules. De pronto, en lo alto de un alminar revestido de azulejos amarillos y negros, se vio recortarse la silueta de un hombre. El hombre del alminar, apoyandose en el antepecho sobre el vacio, grito Dios es grande. Yo atestiguo que no hay mas que un Dios. Yo atestiguo que Mahoma es el Profeta. Venid a la oracion. Dios es grande y unico. Precipitadamente, Abdala el Susi abandono su comodo sillon de esterilla y, cayendo sobre sus rodillas en las asperas piedras, se inclino en direccion hacia La Meca, con los brazos extendidos delante de su cabeza, mientras pensaba Me disfrazare de Taleb. Algunos dias despues de estas pacientes meditaciones podiamos encontrar a Abdala el Susi sentado sobre una esterilla a la sombra del arco de ladrillo que forma la puerta de Sab el Estha. Frente a el, en una pequeña mesa laqueada de rojo, se veian algunos coranes forrados de pieles teñidas de diferentes colores, y a otro costado algunos pliegos de pergamino autentico, con pequeñas bolsas de cuero rojo encima. Llevad un versiculo del Coran, que os libra de enfermedades, falsos testimonios, aojamiento, muerte de ganado... De tanto en tanto un campesino se acerca a Abdala el Susi, y Abdala el Susi escribe en un pergamino, con gruesos caracteres, un versiculo del Coran, lo introduce en la bolsa de cuero rojo y se lo entrega al campesino que deja caer algunos cobres sobre la mesa. No te apartes nunca de el le dice el Susi. Tu ganado se multiplicara. Mientras habla, el Susi no pierde de vista ni una sola de las personas que entran o salen por la puerta de Bab el Estha. Yuntas de bueyes y rebaños de carneros pasan frente a sus ojos, vendedores con los pellejos de cabra repletos de aceite, campesinas con pilastras de carbon amarradas por juncos a los sobacos, barberos que se dedican a sangrar. Al lado mismo de Abdala el Susi se instala un freidor de buñuelos que, de tanto en tanto, frente a la asombrada mirada de los queseros y floristas, arroja por los aires todos los buñuelos que contiene una sarten y luego los recoge sin perder uno. El mismo Abdala el Susi esta asombrado de no recibir una salpicadura de la nauseabunda grasa que utiliza el tunecino. Con las piernas cruzadas sobre su esterilla, grave el talante y pensativa la mirada, Abdala el Susi ve llegar los camellos agobiados bajo tremendas cargas con grandes manchones de alquitran en su piel, para defenderlos de la sarna pasan los cadies de las tribus, en visita de ceremonial al Alto Comisionado, revestidos por magnificos albornoces escarlatas. Pero si es facil la entrada por la puerta, la salida es dificil. Todo aquel que lleva un bulto, un paquete o una carga es revisado implacablemente por los soldados de capa azul. Inutiles son las protestas de los campesinos, de los turistas. Para registrar a las mujeres de estos, en una garita tras la puerta de ladrillo hay dos empleadas de policia. Un dia, ironicamente, un soldado le dice a otro Los contrabandistas van desnudos. Y ambos se rien de la guasada. El que no se rio fue Abdala el Susi. Con la frente grave bajo su turbante verde, el ex ladron de elefantes medita envuelto en las nubes de polvo que levanta el ganado al entrar. Conoce a todos los bribones de los alrededores. Ha identificado al entregador de una banda de asaltantes. Ha reconocido a un estafador ingles que se pasea jactanciosamente con un baston de bambu y un casco de corcho. Pero el no esta alli para ocuparse de bagatelas. La frase de los dos soldados de capa azul continua girando en su cerebro Los contrabandistas van desnudos Claro que es una burla. Pero una burla que no carece de sentido comun. Al unico hombre a quien los soldados jamas registran, jamas miran, es al mendigo miserable, que con algunos harapos sobre sus riñones, mostrando los huesos bajo la piel amarillenta o llagada, pasa extendiendo su mano. El unico hombre a quien los soldados no registran es al hombre desnudo. Al mendigo de los aduares, que con el belfo colgante, la mirada extraviada, sentado junto al suelo, pasa frente a todos, con la pobreza de su repulsiva desnudez a la vista de todos. Pero Abdala el Susi no deja descansar su pensamiento. Repite Los contrabandistas van desnudos. Porque es evidente que un hombre desnudo no puede ocultar una ametralladora, a menos que haya encontrado un procedimiento para tornar invisible la ametralladora, y este procedimiento no existe. Pasan las yuntas de bueyes y los rebaños de moruecos, y las cabras saltarinas, y las carboneras del valle, y los campesinos de la vega, y los cadies envueltos en sus magnificos albornoces escarlatas, con los bordes revestidos de una trencilla de oro, cantan los muecines a la hora eterna el pregon de la oracion, y hace bailar el buñuelero sus buñuelos en la sarten, y Abdala el Ladron esta alli, sentado sobre su polvorienta esterilla amarilla, repitiendose por milesima vez. ¿Como puede un hombre desnudo pasar de contrabando una ametralladora sin que se le descubra? De pronto, el hombre del turbante verde levanta la vista. Es la tercera vez que, frente a sus ojos, pasa ese mendigo, desnudo casi, montado en un borriquillo que apenas se puede mantener en pie. El mendigo tiene la cabeza arrollada en un trapo, y los restos de un pantalon, y el pecho desnudo. Siempre que este andrajoso entra por la mañana, sale por la tarde, acompañado de algun otro mendigo, tan haraposo como el, tan desnudo como el. Estos son los hombres que pueden llevar las ametralladoras de contrabando le dice Abdala al teniente frances, que, detenido frente a el, escucha su hipotesis. Veras asegura Abdala. Esta tarde, antes de que cierren las puertas de la ciudad, ellos saldran, los dos desnudos, montados en su borriquito con una ametralladora de contrabando. Y no te extrañes, teniente, si es una ametralladora pesada. El teniente Levil se aleja de la puerta de Bab el Estha, sonriendo escepticamente. Pero no faltara a su palabra. Esta tarde, con algunos hombres, estara alli para hacerle el juego a ese endiablado sujeto del turbante verde. Efectivamente, a la caida del sol, el pordiosero que entro semidesnudo a la ciudad montado en un borriquillo, viene acompañado de otro mendigo, tambien semidesnudo, montado en un borriquillo. Los dos vagabundos llevan sus pies arrastrando junto al suelo, el cuerpo inclinando sobre el cuello de sus borriquillos sarnosos, un harapo caido sobre la espalda. El teniente Levil se acerca a Abdala el Ladron y le dice Alli estan tus hombres. Entonces, Abdala el Susi se incorpora de un salto, se acerca a uno de los dos pordioseros y de un puñetazo trata de derribarlo del borrico. El viejo que recibe el puñetazo de Abdala no se cae del borrico, se inclina a un costado, y permanece alli inerte, mientras que el otro trata de escapar, pero es sujetado por los hombres del teniente Levil. Entonces Abdala el Susi le dice al teniente Mira. Han atado a un muerto al borrico. Dentro del pecho del muerto viene oculta una ametralladora. Y corriendo un andrajo muestra un largo corte en el pecho del cadaver robado.

Los diversos y exagerados rumores desparramados con motivo de la conducta que observe en compañia de Rigoletto, el jorobadito, en la casa de la señora X, apartaron en su tiempo a mucha gente de mi lado. Sin embargo, mis singularidades no me acarrearon mayores desventuras, de no perfeccionarlas estrangulando a Rigoletto. Retorcerle el pescuezo al jorobadito ha sido de mi parte un acto mas ruinoso e imprudente para mis intereses, que atentar contra la existencia de un benefactor de la humanidad. Se han echado sobre mi la policia, los jueces y los periodicos. Y esta es la hora en que aun me pregunto considerando los rigores de la justicia si Rigoletto no estaba llamado a ser un capitan de hombres, un genio o un filantropo. De otra forma no se explican las crueldades de la ley para vengar los fueros de un insigne piojoso, al cual, para pagarle de su insolencia, resultaran insuficientes todos los puntapies que pudieran suministrarle en el trasero una brigada de personas bien nacidas. No se me oculta que sucesos peores ocurren sobre el planeta, pero esta no es una razon para que yo deje de mirar con angustia las leprosas paredes del calabozo donde estoy alojado a espera de un destino peor. Pero estaba escrito que de un deforme debian provenirme tantas dificultades. Recuerdo y esto a via de informacion para los aficionados a la teosofia y la metafisica que desde mi tierna infancia me llamaron la atencion los contrahechos. Los odiaba al tiempo que me atraian, como detesto y me llama la profundidad abierta bajo la balconada de un noveno piso, a cuyo barandal me he aproximado mas de una vez con el corazon temblando de cautela y delicioso pavor. Y asi como frente al vacio no puedo sustraerme al terror de imaginarme cayendo en el aire con el estomago contraido en la asfixia del desmoronamiento, en presencia de un deforme no puedo escapar al nauseoso pensamiento de imaginarme corcoveado, grotesco, espantoso, abandonado de todos, hospedado en una perrera, perseguido por traillas de chicos feroces que me clavarian agujas en la giba... Es terrible..., sin contar que todos los contrahechos son seres perversos, endemoniados, protervos..., de manera que al estrangularlo a Rigoletto me creo con derecho a afirmar que le hice un inmenso favor a la sociedad, pues he librado a todos los corazones sensibles como el mio de un espectaculo pavoroso y repugnante. Sin añadir que el jorobadito era un hombre cruel. Tan cruel que yo me veia obligado a decirle todos los dias Mira, Rigoletto, no seas perverso. Prefiero cualquier cosa a verte pegandole con un latigo a una inocente cerda. ¿Que te ha hecho la marrana? Nada. ¿No es cierto que no te ha hecho nada?... ¿Que se le importa? No te ha hecho nada, y vos contumaz, obstinado, cruel, desfogas tus furores en la pobre bestia... Como me embrome mucho la voy a rociar de petroleo a la chancha y luego le prendo fuego. Despues de pronunciar estas palabras, el jorobadito descargaba latigazos en el crinudo lomo de la bestia, rechinando los dientes como un demonio de teatro. Y yo le decia Te voy a retorcer el pescuezo, Rigoletto. Escucha mis paternales advertencias, Rigoletto. Te conviene... Predicar en el desierto hubiera sido mas eficaz. Se regocijaba en contravenir mis ordenes y en poner en todo momento en evidencia su temperamento sardonico y feroz. Inutil era que prometiera zurrarle la badana o hacerle salir la joroba por el pecho de un mal golpe. El continuaba observando una conducta impura. Volviendo a mi actual situacion dire que si hay algo que me reprocho, es haber recaido en la ingenuidad de conversar semejantes minucias a los periodistas. Creia que las interpretarian, mas heme aqui ahora abocado a mi reputacion menoscabada, pues esa gentuza lo que menos ha escrito es que soy un demente, afirmando con toda seriedad que bajo la trabazon de mis actos se descubren las caracteristicas de un cinico perverso. Ciertamente, que mi actitud en la casa de la señora X, en compañia del jorobadito, no ha sido la de un miembro inscripto en el almanaque de Gotha. No. Al menos no podria afirmarlo bajo mi palabra de honor. Pero de este extremo al otro, en el que me colocan mis irreductibles enemigos, media una igual distancia de mentira e incomprension. Mis detractores aseguran que soy un canalla monstruoso, basando esta afirmacion en mi jovialidad al comentar ciertos actos en los que he intervenido, como si la jovialidad no fuera precisamente la prueba de cuan excelentes son las condiciones de mi caracter y que comprensivo y tierno al fin y al cabo. Por otra parte, si hubiera que tamizar mis actos, ese tamiz a emplearse deberia llamarse Sufrimiento. Soy un hombre que ha padecido mucho. No negare que dichos padecimientos han encontrado su origen en mi exceso de sensibilidad, tan agudizada que cuando me encontraba frente a alguien he creido percibir hasta el matiz del color que tenian sus pensamientos, y lo mas grave es que no me he equivocado nunca. Por el alma del hombre he visto pasar el rojo del odio y el verde del amor, como a traves de la cresta de una nube los rayos de luna mas o menos empalidecidos por el espesor distinto de la masa acuosa. Y personas hubo que me han dicho ¿Recuerda cuando usted, hace tres años, me dijo que yo pensaba en tal cosa? No se equivocaba. He caminado asi, entre hombres y mujeres, percibiendo los furores que encrespaban sus instintos y los deseos que envaraban sus intenciones, sorprendiendo siempre en las laterales luces de la pupila, en el temblor de los vertices de los labios y en el erizamiento casi invisible de la piel de los parpados, lo que anhelaban, retenian o sufrian. Y jamas estuve mas solo que entonces, que cuando ellos y ellas eran transparentes para mi. De este modo, involuntariamente, fui descubriendo todo el sedimento de bajeza humana que encubren los actos aparentemente mas leves, y hombres que eran buenos y perfectos para sus projimos, fueron, para mi, lo que Cristo llamo sepulcros encalados. Lentamente se agrio mi natural bondad convirtiendome en un sujeto taciturno e ironico. Pero me voy apartando, precisamente, de aquello a lo cual quiero aproximarme y es la relacion del origen de mis desgracias. Mis dificultades nacen de haber conducido a la casa de la señora X al infame corcovado. En la casa de la señora X yo hacia el novio de una de las niñas. Es curioso. Fui atraido, insensiblemente, a la intimidad de esa familia por una habil conducta de la señora X, que procedio con un determinado exquisito tacto y que consiste en negarnos un vaso de agua para poner a nuestro alcance, y como quien no quiere, un frasco de alcohol. Imaginense ustedes lo que ocurriria con un sediento. Oponiendose en palabras a mis deseos. Incluso, hay testigos. Digo esto para descargo de mi conciencia. Mas aun, en circunstancias en que nuestras relaciones hacian prever una ruptura, yo anticipe seguridades que escandalizaron a los amigos de la casa. Y es curioso. Hay muchas madres que adoptan este temperamento, en la relacion que sus hijas tienen con los novios, de manera que el incauto si en un incauto puede admitirse un minuto de lucidez observa con terror que ha llevado las cosas mucho mas lejos de lo que permitia la conveniencia social. Y ahora volvamos al jorobadito para deslindar responsabilidades. La primera vez que se presento a visitarme en mi casa, lo hizo en casi completo estado de ebriedad, faltandole el respeto a una vieja criada que salio a recibirlo y gritando a voz en cuello de manera que hasta los viandantes que pasaban por la calle podian escucharle ¿Y donde esta la banda de musica con que debian festejar mi hermosa presencia? Y los esclavos que tienen que ungirme de aceite, ¿donde se han metido? En lugar de recibirme jovencitos con orinales, me atiende una vieja desdentada y hedionda. ¿Y esta es la casa en la cual usted vive? Y observando las puertas recien pintadas, exclamo enfaticamente ¡Pero esto no parece una casa de familia sino una ferreteria! Es simplemente asqueroso. ¿Como no han tenido la precaucion de perfumar la casa con esencia de nardo, sabiendo que iba a venir? ¿No se dan cuenta de la pestilencia de aguarras que hay aqui? ¿Reparan ustedes en la catadura del insolente que se habia posesionado de mi vida? Lo cual es grave, señores, muy grave. Estudiando el asunto recuerdo que conoci al contrahecho en un cafe lo recuerdo perfectamente. Estaba yo sentado frente a una mesa, meditando, con la nariz metida en mi taza de cafe, cuando, al levantar la vista distingui a un jorobadito que con los pies a dos cuartas del suelo y en mangas de camisa, observabame con toda atencion, sentado del modo mas indecoroso del mundo, pues habia puesto la silla al reves y apoyaba sus brazos en el respaldo de esta. Como hacia calor se habia quitado el saco, y asi descaradamente en cuerpo de camisa, giraba sus renegridos ojos saltones sobre los jugadores de billar. Era tan bajo que apenas si sus hombros se ponian a nivel con la tabla de la mesa. Y, como les contaba, alternaba la operacion de contemplar la concurrencia, con la no menos importante de examinar su reloj pulsera, cual si la hora que este marcara le importara mucho mas que la señalada en el gigantesco reloj colgado de un muro del establecimiento. Pero, lo que causaba en el un efecto extraño, ademas de la consabida corcova, era la cabeza cuadrada y la cara larga y redonda, de modo que por el craneo parecia un mulo y por el semblante un caballo. Me quede un instante contemplando al jorobadito con la curiosidad de quien mira un sapo que ha brotado frente a el y este, sin ofenderse, me dijo Caballero, ¿sera tan amable usted que me permita sus fosforos? Sonriendo, le alcance mi caja el contrahecho encendio su cigarro medio consumido y despues de observarme largamente, dijo ¡Que buen mozo es usted! Seguramente que no deben faltarle novias. La lisonja halaga siempre aunque salga de la boca de un jorobado, y muy amablemente le conteste que si, que tenia una muy hermosa novia, aunque no estaba muy seguro de ser querido por ella, a lo cual el desconocido, a quien bautice en mi fuero interno con el nombre de Rigoletto, me contesto despues de escuchar con sentenciosa atencion mis palabras No se por que se me ocurre que usted es de la estofa con que se fabrican excelentes cornudos. Y antes que tuviera tiempo de sobreponerme a la estupefaccion que me produjo su extraordinaria insolencia, el cacaseno continuo Pues yo nunca he tenido novia, crealo, caballero... le digo la verdad... No lo dudo replique sonriendo ofensivamente, no lo dudo... De lo que me alegro, caballero, porque no me agradaria tener un incidente con usted... Mientras el hablaba yo vacilaba si levantarme y darle un puntapie en la cabeza o tirarle a la cara el contenido de mi pocillo de cafe, pero recapacitandolo me dije que de promoverse un altercado alli, el que llevaria todas las de perder era yo, y cuando me disponia a marcharme contra mi voluntad porque aquel sapo humano me atraia con la inmensidad de su desparpajo, el, obsequiandome con la mas graciosa sonrisa de su repertorio que dejaba al descubierto su amarilla dentadura de jumento, dijo Este reloj pulsera me cuesta veinticinco pesos... esta corbata es inarrugable y me cuesta ocho pesos... ¿ve estos botines?, treinta y dos pesos, caballero. ¿Puede alguien decir que soy un pelafustan? ¡No, señor! ¿No es cierto? ¡Claro que si! Guiño arduamente los ojos durante un minuto, luego moviendo la cabeza como un osezno alegre, prosiguio interrogador y afirmativo simultaneamente Que agradable es poder confesar sus intimidades en publico, ¿no le parece, caballero? ¿Hay muchos en mi lugar que pueden sentarse impunemente a la mesa de un cafe y entablar una amable conversacion con un desconocido como lo hago yo? No. Y, ¿por que no hay muchos, puede contestarme? No se... Porque mi semblante respira la santa honradez. Satisfechisimo de su conclusion, el bufoncillo se restrego las manos con satanico donaire, y echando complacidas miradas en redor prosiguio Soy mas bueno que el pan frances y mas arbitrario que una preñada de cinco meses. Basta mirarme para comprender de inmediato que soy uno de aquellos hombres que aparecen de tanto en tanto sobre el planeta como un consuelo que Dios ofrece a los hombres en pago de sus penurias, y aunque no creo en la santisima Virgen, la bondad fluye de mis palabras como la piel del Himeto. Mientras yo desencajaba los ojos asombrados, Rigoletto continuo Yo podria ser abogado ahora, pero como no he estudiado no lo soy. En mi familia fui profesional del betun. ¿Del betun? Si, lustrador de botas..., lo cual me honra, porque yo solo he escalado la posicion que ocupo. ¿O le molesta que haya sido profesional? ¿Acaso no se dice tecnico de calzado el ultimo remendon de portal, y experto en cabellos y sus derivados el rapabarbas, y profesor de baile el cafishio profesional?... Indudablemente, era aquel el pillete mas divertido que habia encontrado en mi vida. ¿Y ahora que hace usted? Levanto quinielas entre mis favorecedores, señor. No dudo que usted sera mi cliente. Pida informes... No hace falta... ¿Quiere fumar usted, caballero? ¡Como no! Despues que encendi el cigarro que el me hubo ofrecido, Rigoletto apoyo el corto brazo en mi mesa y dijo Yo soy enemigo de contraer amistades nuevas porque la gente generalmente carece de tacto y educacion, pero usted me convence.... me parece una persona muy de bien y quiero ser su amigo dicho lo cual, y ustedes no lo creeran, el corcovado abandono su silla y se instalo en mi mesa. Ahora no dudaran ustedes de que Rigoletto era el ente mas descarado de su especie, y ello me divirtio a punto tal que no pude menos de pasar el brazo por encima de la mesa y darle dos palmadas amistosas en la giba. Quedose el contrahecho mirandome gravemente un instante luego lo penso mejor, y sonriendo, agrego ¡Que le aproveche, caballero, porque a mi no me ha dado ninguna suerte! Siempre dude que mi novia me quisiera con la misma fuerza de enamoramiento que a mi me hacia pensar en ella durante todo el dia, como en una imagen sobrenatural. Por momentos la sentia implantada en mi existencia semejante a un peñasco en el centro de un rio. Y esta sensacion de ser la corriente dividida en dos ondas cada dia mas pequeñas por el crecimiento del peñasco, resumia mi deleite de enamoramiento y anulacion. ¿Comprenden ustedes? La vida que corre en nosotros se corta en dos raudales al llegar a su imagen, y como la corriente no puede destruir la roca, terminamos anhelando el peñasco que aja nuestro movimiento y permanece inmutable. Naturalmente, ella desde el primer dia que nos tratamos, me hizo experimentar con su frialdad sonriente el peso de su autoridad. Sin poder concretar en que consistia el dominio que ejercia sobre mi, este se traducia como la presion de una atmosfera sobre mi pasion. Frente a ella me sentia ridiculo, inferior sin saber precisar en que podia consistir cualquiera de ambas cosas. De mas esta decir que nunca me atrevi a besarla, porque se me ocurria que ella podia considerar un ultraje mi caricia. Eso si, me era mas facil imaginarmela entregada a las caricias de otro, aunque ahora se me ocurre que esa imaginacion pervertida era la consecuencia de mi conducta imbecil para con ella. En tanto, mediante esas curiosas transmutaciones que obra a veces la alquimia de las pasiones, comence a odiarla rabiosamente a la madre, responsabilizandola tambien, ignoro por que, de aquella situacion absurda en que me encontraba. Si yo estaba de novio en aquella casa debiase a las arterias de la maldita vieja, y llego a producirse en poco tiempo una de las situaciones mas raras de que haya oido hablar, pues me retenia en la casa, junto a mi novia, no el amor a ella, sino el odio al alma taciturna y violenta que envasaba la madre silenciosa, pesando a todas horas cuantas probabilidades existian en el presente de que me casara o no con su hija. Ahora estaba aferrado al semblante de la madre como a una mala injuria inolvidable o a una humillacion atroz. Me olvidaba de la muchacha que estaba a mi lado para entretenerme en estudiar el rostro de la anciana, abotagado por el relajamiento de la red muscular, terroso, inmovil por momentos como si estuviera tallado en plata sucia, y con ojos negros, vivos e insolentes. Las mejillas estaban surcadas por gruesas arrugas amarillas, y cuando aquel rostro estaba inmovil y grave, con los ojos desviados de los mios, por ejemplo, detenidos en el plafon de la sala, emanaba de esa figura envuelta en ropas negras tal implacable voluntad, que el tono de la voz, energico y recio, lo que hacia era solo afirmarla. Yo tuve la sensacion, en un momento dado, que esa mujer me aborrecia, porque la intimidad, a la cual ella involuntariamente me habia arrastrado, no aseguraba en su interior las ilusiones que un dia se habia hecho respecto a mi. Y a medida que el odio crecia, y lanzaba en su interior furiosas voces, la señora X era mas amable conmigo, se interesaba por mi salud, siempre precaria, tenia conmigo esas atenciones que las mujeres que han sido un poco sensuales gastan con sus hijos varones, y como una monstruosa araña iba tejiendo en redor de mi responsabilidad una fina tela de obligaciones. Solo sus ojos negros e insolentes me espiaban de continuo, revisandome el alma y sopesando mis intenciones. A veces, cuando la incertidumbre se le hacia insoportable, estallaba casi en estas indirectas Las amigas no hacen sino preguntarme cuando se casan ustedes, y yo ¿que les voy a contestar? Que pronto.O si no Seria conveniente, no le parece a usted, que la nena fuera preparando su ajuar. Cuando la señora X pronunciaba estas palabras, me miraba fijamente para descubrir si en un parpadeo o en un involuntario temblor de un nervio facial se revelaba mi intencion de no cumplir con el compromiso, al cual ella me habia arrastrado con su conducta habilisima. Aunque tenia la seguridad de que le daria una sorpresa desagradable, fingia estar segura de mi decencia de caballero, mas el esfuerzo que tenia que efectuar para revestirse de esa apariencia de tranquilidad, ponia en el timbre de su voz una violencia meliflua, violencia que imprimia a las palabras una velocidad de cuchicheo, como quien os confia apuradamente un secreto, acompañando la voz con una inclinacion de cabeza sobre el hombro derecho, mientras que la lengua humedecia los labios resecos por ese instinto animal que la impulsaba a desear matarme o hacerme victima de una venganza atroz. Ademas de voluntariosa, carecia de escrupulos, pues fingia articular con mis ideas, que le eran odiosas en el mas amplio sentido de la palabra. Y aunque aparentemente resulte ridiculo que dos personas se odien en la divergencia de un pensamiento, no lo es, porque en el subconsciente de cada hombre y de cada mujer donde se almacena el rencor, cuando no es posible otro escape, el odio se descarga como por una valvula psiquica en la oposicion de las ideas. Por ejemplo, ella, que odiaba a los bolcheviques, me escuchaba deferentemente cuando yo hablaba de las rencillas de Trotsky y Stalin, y hasta llego al extremo de fingir interesarse por Lenin, ella, ella que se entusiasmaba ardientemente con los mas groseros figurones de nuestra politica conservadora. Acomodaticia y flexible, su aprobacion a mis ideas era una injuria, me sentia empequeñecido y denigrado frente a una mujer que si yo hubiera afirmado que el dia era noche, me contestara Efectivamente, no me fije que el sol hace rato que se ha puesto. Sintetizando, ella deseaba que me casara de una vez. Luego se encargaria de darme con las puertas en las narices y de resarcirse de todas las dudas en que la habia mantenido sumergida mi noviazgo eterno. En tanto la malla de la red se iba ajustando cada vez mas a mi organismo. Me sentia amarrado por invisibles cordeles. Dia tras dia la señora X agregaba un nudo mas a su tejido, y mi tristeza crecia como si ante mis ojos estuvieran serruchando las tablas del ataud que me iban a sumergir en la nada. Sabia que en la casa, lo poco bueno que persistia en mi iba a naufragar si yo aceptaba la situacion que traia aparejada el compromiso. Ellas, la madre y la hija, me atraian a sus preocupaciones mezquinas, a su vida sordida, sin ideales, una existencia gris, la verdadera noria de nuestro lenguaje popular, en el que la personalidad a medida que pasan los dias se va desintegrando bajo el peso de las obligaciones economicas, que tienen la virtud de convertirlo a un hombre en uno de esos automatas con cuello postizo, a quienes la mujer y la suegra retan a cada instante porque no trajo mas dinero o no llego a la hora establecida. Hace mucho tiempo que he comprendido que no he nacido para semejante esclavitud. Admito que es mas probable que mi destino me lleve a dormir junto a los rieles de un ferrocarril, en medio del campo verde, que a acarretillar un cochecito con toldo de hule, donde duerme un muñeco que al decir de la gente debe enorgullecerme de ser padre. Yo no he podido concebir jamas ese orgullo, y si experimento un sentimiento de verguenza y de lastima cuando un buen señor se entusiasma frente a mi con el pretexto de que su esposa lo ha hecho padre de familia. Hasta muchas veces me he dicho que esa gente que asi procede son simuladores de alegria o unos perfectos estupidos. Porque en vez de felicitarnos del nacimiento de una criatura debiamos llorar de haber provocado la aparicion en este mundo de un misero y debil cuerpo humano, que a traves de los años sufrira incontables horas de dolor y escasisimos minutos de alegria. Y mientras la deliciosa criatura con la cabeza tiesa junto a mi hombro soñaba con un futuro sonrosado, yo, con los ojos perdidos en la triangular verdura de un cipres cercano, pensaba con que hoja cortante desgarrar la tela de la red, cuyas celulas a medida que crecia se hacian mas pequeñas y densas. Sin embargo, no encontraba un filo lo suficientemente agudo para desgarrar definitivamente la malla, hasta que conoci al corcovado. En esas circunstancias se me ocurrio la idea idea que fue pequeñita al principio como la raiz de una hierba, pero que en el transcurso de los dias se bifurco en mi cerebro, dilatandose, afianzando sus fibromas entre las celulas mas remotas y aunque no se me ocultaba que era esa una idea extraña, fui familiarizandome con su contextura, de modo que a los pocos dias ya estaba acostumbrado a ella y no faltaba sino llevarla a la practica. Esa idea, semidiabolica por su naturaleza, consistia en conducir a la casa de mi novia al insolente jorobadito, previo acuerdo con el, y promover un escandalo singular, de consecuencias irreparables. Buscando un motivo mediante el cual podria provocar una ruptura, repare en una ofensa que podria inferirle a mi novia, sumamente curiosa, la cual consistia Bajo la apariencia de una conmiseracion elevada a su mas pura violencia y expresion, el primer beso que ella aun no me habia dado a mi, tendria que darselo al repugnante corcovado que jamas habia sido amado, que jamas conocio la piedad angelica ni la belleza terrestre. Familiarizado, como les cuento, con mi idea, si a algo tan magnifico se puede llamar idea, me dirigi al cafe en busca de Rigoletto. Despues que se hubo sentado a mi lado, le dije Querido amigo muchas veces he pensado que ninguna mujer lo ha besado ni lo besara. ¡No me interrumpa! Yo la quiero mucho a mi novia, pero dudo que me corresponda de corazon. Y tanto la quiero que para que se de cuenta de mi cariño le dire que nunca la he besado. Ahora bien yo quiero que ella me de una prueba de su amor hacia mi... y esa prueba consistira en que lo bese a usted. ¿Esta conforme? Respingo el corcovado en su silla luego con tono enfatico me replico ¿Y quien me indemniza a mi, caballero, del mal rato que voy a pasar? ¿Como, mal rato? ¡Naturalmente! ¿O usted se cree que yo puedo prestarme por ser jorobado a farsas tan innobles? Usted me va a llevar a la casa de su novia y como quien presenta un monstruo, le dira Querida, te presento al dromedario. ¡Yo no la tuteo a mi novia! Para el caso es lo mismo. Y yo en tanto, ¿que voy a quedarme haciendo, caballero? ¿Abriendo la boca como un imbecil, mientras disputan sus tonterias? ¡No, señor muchas gracias! Gracias por su buena intencion, como le decia la liebre al cazador. Ademas, que usted me dijo que nunca la habia besado a su novia. Y eso, ¿que tiene que ver? ¡Claro! ¿Usted sabe acaso si a mi me gusta que me besen? Puede no gustarme. Y si no me gusta, ¿por que usted quiere obligarme? ¿O es que usted se cree que porque soy corcovado no tengo sentimientos humanos? La resistencia de Rigoletto me enardecio. Violentamente, le dije Pero ¿no se da cuenta de que es usted, con su joroba y figura desgraciadas, el que me sugirio este admirable proyecto? ¡Piense, infeliz! Si mi novia consiente, le quedara a usted un recuerdo esplendido. Podra decir por todas partes que ha conocido a la criatura mas adorable de la tierra. ¿No se da cuenta? Su primer beso habra sido para usted. ¿Y quien le dice a usted que ese sea el primer beso que haya dado? Durante un instante me quede inmovil luego, obcecado por ese frenesi que violentaba toda mi vida hacia la ejecucion de la idea, le respondi Y a vos, Rigoletto, ¿que se te importa? ¡No me llame Rigoletto! Yo no le he dado tanta confianza para que me ponga sobrenombres. Pero ¿sabes que sos el contrahecho mas insolente que he conocido? Amaino el jorobadito y ya dijo ¿Y si me ultrajara de palabra o de hecho? ¡No seas ridiculo, Rigoletto! ¿Quien te va a ultrajar? ¡Si vos sos un bufon! ¿No te das cuenta? ¡Sos un bufon y un parasito! ¿Para que haces entonces la comedia de la dignidad? ¡Rotundamente protesto, caballero! Protesta todo lo que quieras, pero escuchame. Sos un desvergonzado parasito. Creo que me expreso con suficiente claridad ¿no? Les chupas la sangre a todos los clientes del cafe que tienen la imprudencia de escuchar tus melifluas palabras. Indudablemente no se encuentra en todo Buenos Aires un cinico de tu estampa y calibre. ¿Con que derecho, entonces, pretendes que te indemnicen si a vos te indemniza mi tonteria de llevarte a una casa donde no sos digno de barrer el zaguan? ¡Que mas indemnizacion queres que el beso que ella, santamente, te dara, insensible a tu cara, el mapa de la desverguenza! ¡No me ultraje! Bueno, Rigoletto, ¿aceptas o no aceptas? ¿Y si ella se niega a darmelo o quedo desairado?... Te dare veinte pesos. ¿Y cuando vamos a ir? Mañana. Cortate el pelo, limpiate las uñas... Bueno..., presteme cinco pesos... Toma diez. A las nueve de la noche sali con Rigoletto en direccion a la casa de mi novia. El giboso se habia perfumado endiabladamente y estrenaba una corbata plastron de color violeta. La noche se presentaba sombria con sus rafagas de viento encallejonadas en las bocacalles, y en el confin, tristemente iluminado por oscilantes lunas electricas, se veian deslizarse vertiginosas cordilleras de nubes. Yo estaba malhumorado, triste. Tan apresuradamente caminaba que el cojo casi corria tras de mi, y a momentos tomandome del borde del saco, me decia con tono lastimero ¡Pero usted quiere reventarme! ¿Que le pasa a usted? Y de tal manera crecia mi enfurecimiento que de no necesitarlo a Rigoletto lo hubiera arrojado de un puntapie al medio de la calzada. ¡Y como soplaba el viento! No se veia alma viviente por las calles, y una claridad espectral caida del segundo cielo que contenian las combadas nubes, hacia mas nitidos los contornos de las fachadas y sus cresterias funerarias. No habia quedado un trozo de papel por los suelos. Parecia que la ciudad habia sido borrada por una tropa de espectros. Y a pesar de encontrarme en ella, creia estar perdido en un bosque. El viento doblaba violentamente la copa de los arboles, pero el maldito corcovado me perseguia en mi carrera, como si no quisiera perderme, semejante a mi genio malo, semejante a lo malvado de mi mismo que para concretarse se hubiera revestido con la figura abominable del giboso. Y yo estaba triste. Enormemente triste, como no se lo imaginan ustedes. Comprendia que le iba a inferir un atroz ultraje a la fria calculadora comprendia que ese acto me separaria para siempre de ella, lo cual no obstaba para que me dijera a medida que cruzaba las aceras desiertas Si Rigoletto fuera mi hermano, no hubiera procedido lo mismo. Y comprendia que si, que si Rigoletto hubiera sido mi hermano, yo toda la vida lo hubiera compadecido con angustia enorme. Por su aislamiento, por su falta de amor que le hiciera tolerable los dias colmados por los ultrajes de todas las miradas. Y me añadia que la mujer que me hubiera querido debia primero haberlo amado a el. De pronto me detuve ante un zaguan iluminado Aqui es. Mi corazon latia fuertemente. Rigoletto atieso el pescuezo y, empinado sobre la punta de sus pies, al tiempo que se arreglaba el moño de la corbata, me dijo ¡Acuerdese! ¡Usted es el unico culpable! ¡Que el pecado...! Fina y alta, aparecio mi novia en la sala dorada. Aunque sonreia, su mirada me escudriñaba con la misma serenidad con que me examino la primera vez cuando le dije ¿me permite una palabra, señorita?, y esta contradiccion entre la sonrisa de su carne pues es la carne la que hace ese movimiento delicioso que llamamos sonrisa y la fria expectativa de su inteligencia discerniendome mediante los ojos, era la que siempre me causaba la extraña impresion. Avanzo cordialmente a mi encuentro, pero al descubrir al contrahecho, se detuvo asombrada, interrogandonos a los dos con la mirada. Elsa, le voy a presentar a mi amigo Rigoletto. ¡No me ultraje, caballero! ¡Usted bien sabe que no me llamo Rigoletto! ¡A ver si te callas! Elsa detuvo la sonrisa. Mirabame seriamente, como si yo estuviera en trance de convertirme en un desconocido para ella. Señalandole una butaca dorada le dije al contrahecho Sentate alli y no te muevas. Quedose el giboso con los pies a dos cuartas del suelo y el sombrero de paja sobre las rodillas y con su carota atezada parecia un ridiculo idolo chino. Elsa contemplaba estupefacta al absurdo personaje. Me senti subitamente calmado. Elsa le dije, Elsa, yo dudo de su amor. No se preocupe por ese repugnante canalla que nos escucha. Oigame yo dudo... no se por que..., pero dudo de que usted me quiera. Es triste eso..., crealo... Demuestreme, deme una prueba de que me quiere, y sere toda la vida su esclavo. Naturalmente, yo no estaba seguro de lo que queria expresar toda la vida, pero tanto me agrado la frase que insisti Si, su esclavo para toda la vida. No crea que he bebido. Sienta el olor de mi aliento. Elsa retrocedio a medida que yo me acercaba a ella, y en ese momento, ¿saben ustedes lo que se le ocurre al maldito cojo? Pues tocar una marcha militar con el nudillo de sus dedos en la copa del sombrero. Me volvi al cojo y despues de conminarle silencio, me explique Vea, Elsa, y la unica prueba de amor es que le de un beso a Rigoletto. Los ojos de la doncella se llenaron de una claridad sombria. Cavilo un instante luego, sin colera en la voz, me dijo muy lentamente ¡Retirese! ¡Pero!... ¡Retirese, por favor... vayase!... Yo me inclino a creer que el asunto hubiera tenido compostura, creanlo..., pero aqui ocurrio algo curioso, y es que Rigoletto, que hasta entonces habia guardado silencio, se levanto exclamando ¡No le permito esa insolencia, señorita..., no le permito que lo trate asi a mi noble amigo! Usted no tiene corazon para la desgracia ajena. ¡Corazon de peñasco, es indigna de ser la novia de mi amigo! Mas tarde mucha gente creyo que lo que ocurrio fue una comedia preparada. Y la prueba de que yo ignoraba lo que iba a ocurrir, es que al escuchar los despropositos del contrahecho me desplome en un sofa riendome a gritos, mientras que el giboso, con el semblante congestionado, tieso en el centro de la sala, con su bracito extendido, vociferaba ¡Por que usted le dijo a mi amigo que un beso no se pide..., se da! ¿Son conversaciones esas adecuadas para una que presume de señorita como usted? ¿No le da a usted verguenza? Descompuesto de risa, solo atine a decir ¡Callate, Rigoletto callate!... El corcovado se volvio enfatico ¡Permitame, caballero... no necesito que me de lecciones de urbanidad! Y volviendose a Elsa, que roja de verguenza habia retrocedido hasta la puerta de la sala, le dijo ¡Señorita... la conmino a que me de un beso! El limite de resistencia de las personas es variable. Elsa huyo arrojando grandes gritos y en menos tiempo del que podia esperarse aparecieron en la sala su padre y su madre, la ultima con una servilleta en la mano. ¿Ustedes creen que el cojo se amilano? Nada de eso. Colocado en medio de la sala, grito estentoreamente ¡Ustedes no tienen nada que hacer aqui! ¡Yo he venido en cumplimiento de una alta mision filantropica!... ¡No se acerquen! Y antes de que ellos tuvieran tiempo de avanzar para arrojarlo por la ventana, el corcovado desenfundo un revolver, encañonandolos. Se espantaron porque creyeron que estaba loco, y cuando los vi asi inmovilizados por el miedo, quedeme a la expectativa, como quien no tuviera nada que hacer en tal asunto, pues ahora la insolencia de Rigoletto pareciame de lo mas extraordinaria y pintoresca. Este, dandose cuenta del efecto causado, se envalentono ¡Yo he venido a cumplir una alta mision filantropica! Y es necesario que Elsa me de un beso para que yo le perdone a la humanidad mi corcova. A cuenta del beso, sirvanme un te con coñac. ¡Es una verguenza como ustedes atienden a las visitas! ¡No tuerza la nariz, señora, que para eso me he perfumado! ¡Y traigame el te! ¡Ah, inefable Rigoletto! Dicen que estoy loco, pero jamas un cuerdo se ha reido con tus insolencias como yo, que no estaba en mis cabales. Lo hare meter preso... Usted ignora las mas elementales reglas de cortesia insistia el corcovado. Ustedes estan obligados a atenderme como a un caballero. El hecho de ser jorobado no los autoriza a despreciarme. Yo he venido para cumplir una alta mision filantropica. La novia de mi amigo esta obligada a darme un beso. Y no lo rechazo. Lo acepto. Comprendo que debo aceptarlo como una reparacion que me debe la sociedad, y no me niego a recibirlo. Indudablemente... si alli habia un loco, era Rigoletto, no les quede la menor duda, señores. Continuo el Caballero... yo soy... Un vigilante tras otro entraron en la sala. No recuerdo nada mas. Dicen los periodicos que me desvaneci al verlos entrar. Es posible. ¿Y ahora se dan cuenta por que el hijo del diablo, el maldito jorobado, castigaba a la marrana todas las tardes y por que yo he terminado estrangulandole?

Dudo que tuerto alguno pueda contar otra maravillosa historia semejante a la que nos ocurrio a mi y a Hortensio Lafre, tuerto tambien como yo. Y ahora tomaos el trabajo de leerme. Tenia yo pocos años de edad cuando perdi mi ojo derecho en un accidente de caza que le acontecio a mi padre, y la ruina sobrevenida a este poco tiempo despues, por ser mas aficionado a los deportes cinegeticos que al cuidado de su molino y campos, nos arrastro a todos hasta ese refugio de fracasados que es el Barrio Latino de Paris. Despues de numerosas peripecias que no son del caso, a la edad de dieciocho años consegui un empleo de cobrador de una compañia de mutualidad, y en este trabajo me ganaba penosamente la vida, durante los comienzos del año 1914, cuando a fines del mes de enero trabe conocimiento con un venerable caballero que estaba asociado a la compañia. Este buen señor usaba barba en punta como un artista, y su melena de cabello entrecano y ondulado, asi como su mirada bondadosa, le concedian la apariencia que podria tener el padre del genero humano si acertaba a hacerse invisible. Se llamaba monsieur Lambet. Monsieur Lambet vivia en una discreta casa con jardincillo en el arrabal de Mont Parnasse, y la segunda vez que le fui a cobrar la cuota de su seguro, como no tuviera nada que hacer, me acompaño por las calles y se intereso evidentemente en las condiciones en que vivia yo y mi madre y mi hermana. Cuando le manifeste que nuestra condicion economica era sumamente precaria, no se asombro, y si recuerdo que me dijo con tono de voz sumamente patetico Mi querido joven si vos usarais un ojo de vidrio os seria mucho mas facil conseguir un puesto honorable. ¿De donde sacar el importe de un ojo de vidrio, monsieur Lambet? ¿De donde? Monsieur Lambet guardo un prudente silencio y continuo caminando en silencio a mi lado. Luego me dijo Evidentemente, no se trata de menospreciar vuestra persona, pero un joven tuerto no es, en manera alguna, atrayente. Vaya si lo se repuse yo, suspirando tristemente. Monsieur Lambet prosiguio Ha progresado tanto la industria de los ojos de vidrio, que hoy se hacen tan perfectos, que hay personas que afirman que los ojos de vidrio son mas tiernos y expresivos que los ojos naturales. Yo no me atreveria a jurar eso, pero evidentemente un hombre tuerto con su ojo de vidrio es mucho mas atrayente que sin el. Monsieur Lambet creo que yo jamas reunire el dinero que cuesta un ojo de vidrio. Pero monsieur Lambet era un hombre de sentimientos nobles. Me tomo de un brazo, me apreto y me dijo Querido joven vos me recordais, precisamente, el rostro de un hijo mio muerto hace muchos años. Permitidme seros util. Monsieur Tricot, honrado comerciante amigo mio, trafica en anteojos, lentes, vidrios de aumento y ojos artificiales. Yo os recomendare a el, y estoy seguro que accedera a colocaros un ojo de vidrio en condiciones que no os seran onerosas. Deshaciendome en muestras de gratitud le di repetidas gracias a monsieur Lambet, quien me estrecho contra su pecho y dijo que estaba encantado de poder serme util en tal insignificancia, y debio serlo, porque cuando al dia siguiente me presente en la tienda de monsieur Tricot, monsieur Tricot, un caballero alto, grueso, de atravesada mirada y espesa barba negra, me recibio aparatosamente, me hizo entrar a su trastienda y dio principio al trabajo de probarme diferentes ojos de vidrio, hasta que finalmente descubrio un hermoso ejemplar que parecia hermano gemelo del mio, natural, a punto, que al observarme en un espejo no pude menos de lanzar un grito de admiracion. Me habia transformado en otro hombre gracias a la bondadosa generosidad de monsieur Lambet. Cuando lo interrogue a monsieur Tricot respecto al precio del ojo de vidrio, me respondio Vete a darle las gracias a tu benefactor, y no te preocupes. Lo que des aqui en la tierra, lo recibiras centuplicado en el cielo. Lo que debes hacer, truene o llueva, es quitarte este ojo todas las noches y ponerlo en remojo en un vaso de agua como si fuera una dentadura. Mediante ese procedimiento, sus colores se mantendran siempre frescos y puros y no daras a la gente una mala impresion, porque los ojos de vidrio se empañan mucho con la humedad. Nuevamente le di las gracias a monsieur Tricot, prometiendole seguir escrupulosamente sus consejos, y poco menos que bailando por las calles llegue a Mont Parnasse, donde al ver a monsieur Lambet me precipite hacia el. Monsieur Lambet, como si yo fuera su mismo hijo resucitado, me tomo por los brazos, me miro y me dijo Vive Dios que eres mi hijo, mi propio hijo resucitado, y no te dejo marchar. De aqui en adelante viviras en mi casa. No hubo forma de persuadirle para que dejara de cumplir su deseo, y tuve que complacerle y marcharme de mi casa a vivir en la suya. No deje de ser lo suficiente ingrato para desconfiar de las atenciones de mi protector pero a los pocos dias de vivir bajo su techo, comprendi que me habia equivocado groseramente. Monsieur Lambet era el mas simpatico y bueno de los hombres. Lo unico que exigia de mi era que durmiera en su casa y almorzara y cenara con el. Luego me dejaba salir a vagabundear, no sin dejar de decir siempre que se despedia de mi Gracias, muchacho. Me has dado el placer de pasar una hora con mi hijo. Mi excelente familia se altero con este cambio, en razon de mi juventud e inexperiencia, pero terminaron convenciendose de que monsieur Lambet era un viejo maniatico cuyo trato nos beneficiaba. Y asi era. Un mes despues de este cambio, monsieur Lambet, alegremente, me informo que por favor de monsieur Tricot habia obtenido para mi una plaza de vendedor de anteojos y ojos de vidrio en la zona alemana de Hamburgo. Recibiria sueldo y un tanto por ciento sobre los beneficios de las ventas. Yo me manifeste algo reacio a abandonar mi puesto de cobrador, pero tanto insistio monsieur Lambet en que mi posicion economica cambiaria fundamentalmente, que resolvi contra mi agrado hacer la prueba. No creia en el exito de los ojos de vidrio. Para que mis gastos fueran menores, monsieur Lambet me recomendo al Hotel de Las Tres Grullas, cuyo propietario, un sonriente y gordo hamburgues, me recibio como si fuera su hijo. ¡Evidentemente, el mundo estaba repleto de buena gente! Mi primera salida por Hamburgo fue un exito. Vendi lentes y ojos artificiales como para reparar a un ejercito de tuertos. Desde entonces Hamburgo fue mi base de operaciones..., pero una noche que dormia en Las Tres Grullas me ocurrio un suceso tan extraño, que aun hoy es motivo de maravilla entre los que tienen la paciencia de escuchar mi relato. Habia llegado tarde al hotel porque me entretuve en el puerto, conversando con algunos comerciantes que querian estudiar en Paris las posibilidades de colocar ciertos articulos de fantasia. Serian las dos de la madrugada, y trataba inutilmente de conciliar el sueño, cuando la puerta de mi habitacion se abrio tan cautelosamente, que, sobreponiendome al instintivo temor que causa la presencia de un extraño en nuestra alcoba, resolvi espiarlo. En caso que pasara algo, sabria defenderme. Como es natural, esperaba que el desconocido se dirigiera al ropero, en cuyo interior estaba colgado mi traje pero con mi unico ojo entreabierto, a la grisacea claridad que se filtraba por un postigo entreabierto, reconoci al dueño de Las Tres Grullas, que se dirigia a la mesa. ¿Sabeis lo que hizo alli? Tomo la copa de agua donde se encontraba sumergido mi ojo de vidrio, y con ella se retiro tan cautelosamente como habia venido. Yo quede atonito. ¿Que queria hacer el hombre con mi ojo de vidrio? ¿Pretenderia robarmelo? El suceso me resultaba tan extraordinario, que una hora despues no habia conseguido dormirme, y en el mismo momento que en el reloj daban las tres de la madrugada, la puerta de la habitacion volvio a chirriar, y el infiel hospedero, de puntillas, tan cauteloso como habia entrado, con el vaso de agua en la mano, se aproximo a la mesa y dejo alli la copa. En el interior del vaso de agua se encontraba mi ojo de vidrio. ¿Que misterio encerraba ese ritual? Pero no tuve tiempo de meditar mayormente sobre el misterio de mi ojo de vidrio, porque a las cinco de la mañana salia el rapido de Paris, y a pesar de que mi noche habia sido extraordinaria, aquel amanecer no lo iba a ser menos, por efecto de una de aquellas casualidades de apariencia sobrenatural y que en la realidad de la vida son tan frecuentes e inagotablemente asombrosas. Me despedi del dueño de Las Tres Grullas como si no me hubiera ocurrido nada, pero in mente estaba resuelto a aclarar aquel suceso, cuando otro hecho vino a complicar mi desorden mental. No habia terminado de ocupar mi asiento en mi coche de segunda, cuando frente a mi se detuvo Hortensio Lafre, un camarada de mi infancia. Desde que mi familia habia abandonado el pueblo no nos habiamos visto. En cuanto cambiamos una mirada, nos reconocimos, y despues de abrazarnos efusivamente nos quedamos contemplandonos con ese gusto asombrado con que volvemos a encontrarnos con los testigos de nuestros primeros juegos y de pronto, ambos nos lanzamos a quemarropa Tu tienes un ojo de vidrio. Si. Y tu tambien. Si. ¿Y que haces por aqui? Vendo cristales, anteojos, ojos de vidrio. Yo me quede examinandolo, turulato. ¡Como! ¿Tienes la misma profesion? ¡Tu tambien vendes ojos de vidrio! Si. ¡Cristo! Esto si que es raro. Ahora le tocaba a Hortensio asombrarse. Subitamente inspirado, le dije ¿Como te metiste en esto? Hortensio comenzo a narrarme su historia Acosado por la necesidad se habia dedicado a vender novelas por entregas, cuando un dia, al llegar al barrio de SaintDenis, se encontro con un honorable anciano que le cobro simpatia porque Hortensio se parecia prodigiosamente a su hijo muerto. ¡Satanas! ¡Esa es mi historia! Continua. El viejo bondadoso, lamentandose de que Hortensio fuera tuerto, lo recomendo a lo de monsieur Tricot, quien no solo le regalo un ojo de vidrio, sino que le proporciono una ventajosa colocacion para venderlos en el extranjero. Lo mismo me ha ocurrido a mi, Hortensio. Exactamente lo mismo. No. Asi como lo oyes. Dime tu protector ¿no es un anciano con facha de pintor, pelo entrecano, barba en punta? Si. Pues es el, monsieur Lambet. Yo lo conozco bajo el nombre de Gervasio Turlot. Pues el viejo, se llame Turlot o Lambet, debe ser un peligrosisimo bribon en nuestra aventura hay demasiado misterio. ¿Que te parece si vemos al comisario de SaintDenis? Yo lo conozco porque le he vendido a su mujer varias novelas por entregas. Perfectamente. En cuanto llegamos a Paris nos dirigimos a la comisaria de Saint Denis, y Hortensio se hizo anunciar al comisario. Una vez en su presencia, yo me sente en el escritorio y comence a narrarle las etapas de mi aventura. El comisario nos escuchaba asombradisimo. Finalmente requirio la presencia de un perito en ojos de vidrio, y cuando el hombre llego, le entregamos nuestros ojos artificiales. Este comenzo a manipular en los globos de vidrio hasta que estos se abrieron en sus manos. En el interior de un ojo de vidrio el mio, en un espacio hueco y circular, encontro un rollo de papel de seda, escrito con letra casi microscopica. Era un pedido a monsieur Lambet de la direccion de un oficial que habia sido exonerado del ejercito por deudas. En el ojo de vidrio correspondiente a mi amigo Hortensio habia, en cambio, una orden a monsieur Turlot, para que asesinara al agente 23, culpable de proporcionar datos falsos. No quedaba duda. Monsieur Lambet, alias Turlot, era el eslabon terminal de una activa cadena de espias y nosotros, dos inocentes tuertos, sus mensajeros insospechables. Como aun no habia estallado la guerra, monsieur Lambet, mi benefactor, fue detenido y condenado a treinta años de presidio. En cuanto al dueño de Las Tres Grullas, continua en Hamburgo, y posiblemente sirva ahora a otra pandilla de espias. Pero yo ya no creo en la bondad de los protectores desconocidos.

Una misma historia puede comenzarse a narrar de diferentes modos, y la historia de Enriqueta Dogson y de Dais el Bint Abdalla no cabe sino narrarse de este Enriqueta Dogson era una chiflada. A la semana de irse a vivir a Tanger se lanzo a la calle vestida de mora estilizada y decorativa. Es decir, calzando chinelas rojas, pantalones amarillos, una especie de abullonada faldacorse de color verde y el renegrido cabello suelto sobre los hombros, como los de una mujer desesperada. Su salida fue un exito. Los perros le ladraban alarmados, y todos los granujillas de las fortificaciones del zoco la seguian en manifestacion entusiasta. Los cordeleros, sastrecillos y tintoreros abandonaban estupefactos su trabajo para verla pasar. El Capitan Silver, que embadurnaba telas de un modo abominable, hizo un retrato de Enriqueta Dogson en esta facha, y para agravar su crimen, situo tras ella dos forajidos ventrudos, cara de luna de betun y labios como rajas de sandia. Semejantes sujetos, vestidos al modo bizantino, podian ser eunucos, verdugos, o sabe Ala que. Imposible establecer quien era mas loco, si el pintor Silver o la millonaria disfrazada. Enriqueta Dogson envio el retrato al bufete de su padre, en Nueva York. El viejo Dogson, un hombre razonable, se echo a reir a carcajadas al descubrir a su hija empastelada al modo islamico, y dirigiendose al doctor Fancy le dijo ¿De donde habra sacado semejante disfraz esta muchacha? Le juro, mi querido doctor, que ni registrando con una linterna todos los paises musulmanes descubriremos una sola mujer que se eche a cuestas tal traje. Es absurdo. Dicho esto, el viejo Dogson meneo la cabeza estupefacto, al tiempo que risueñamente se decia que el disfraz de su hija podia provocar un conflicto internacional. Luego se encogio de hombros. Los hijos servian quiza para eso. Para divertirle a uno con las burradas que perpetraban. El que no se encogio de hombros fue el anciano Faraj el Bint Abdalla. Faraj el Bint Abdalla estaba amostazado. En Tanger no se hacia otra cosa que mormurar el enamoramiento de su hijo Dais con esta extranjera fantasiosa. Un amor con una musulmana es el ideal de todo europeo. Una intriga con un arabe, el mas glorioso recuerdo que puede llevarse una muchacha occidental. Enriqueta Dogson era consecuente con este punto de vista. Se podian ver fotografias de ella en compañia de Dais el Bint Abdalla. En la orilla del Mediterraneo, sobre las murallas, recostada a lo largo de los antiguos cañones portugueses, con Dais el Bint Abdalla sentado melancolicamente a su lado. Tambien aparecia Enriqueta en el palacio del ex sultan, con el joven Dais a su lado a la entrada de la mezquita, con el joven Dais sentado a sus pies en una grada del portico, en el zoco, con el joven Dais ofreciendole un ramo de rosas bajo un grupo de palmeras, mas alla de la Puerta del Castigo. Aquello era sencillamente delicioso. Realmente, al viejo Faraj el Bint Abdalla no le faltaban razones para andar amostazado. El joven Dais el Bint Abdalla se habia ido enamorando. Secretamente pensaba renunciar a la religion musulmana, en cambiar la chilaba, las babuchas y el fez por un correcto traje europeo y un hongo discreto, y abandonar a su familia para ir en seguimiento de Enriqueta Dogson. Tales disparates pensaba muy secretamente y con temor oscuro, porque no habia podido olvidar ciertos versiculos del Coran que en su infancia le habian valido buenas tandas de palos en la planta de los pies, y el Coran estaba incrustado en su vida, y no dejaba de comprender que estaba acercando su vida a una peligrosa playa ignorada. El viejo Faraj el Bint Abdalla le vigilaba con los ojos bien abiertos. Sin perdida de tiempo le escribio a su corresponsal en la isla de Java, en Bali, y un mes despues recibio una respuesta afirmativa. Podia enviar su hijo a Java. Se haria cargo de el su amigo el usurero Hassan. Cierto es que el Coran prohibe terminantemente la usura pero esto es con los musulmanes, y el astuto Hassan, en la isla de Java, ejercia la usura no con los musulmanes sino con los infieles, es decir, con los campesinos chinos y budistas. El Coran no prohibe beneficiarse con la hacienda de los incredulos. El viejo Faraj, una vez recibida la respuesta de Java, llamo a su hijo Dais a la sala de abluciones de su casa, y sentado frente a el, mientras el joven permanecia respetuosamente de pie, le dijo Se que te has enamorado de una perra infiel. ¿Pretendes que la colera de Ala ruede sobre nuestras cabezas? ¿Sabes tu lo que encierran los sesos de carnero de una mujer extranjera a tu raza y a tu religion? ¿De una mujer que se pasea semidesnuda entre los hombres, mostrandoles sus piernas y su rostro y bebiendo como una mula, no agua, sino licores? Dais el Bint Abdalla permanecia silencioso, como cuadra a un buen hijo. El viejo Faraj continuo Te has enredado como un camello en tus propias cuerdas. ¿Has olvidado la dignidad que te debes a ti mismo y a tu familia y los peligros que encierra para un piadoso creyente el reiterado trato con una mujerzuela oriunda sabe Ala de que familia? Prepara tu equipaje y aprestate a partir para Java. Iras a trabajar a la casa de mi amigo Hassan, el prestamista. Pero antes de salir, ve a la casa de Hacmet y dile que te haga conocer a su abuelo. Y que su abuelo te muestre su cuerpo desnudo. Por primera vez Dais abrio la boca asombrado ¿Que su abuelo me muestre su cuerpo desnudo? Si que su abuelo se desnude frente a ti y te muestre su cuerpo. Vete ahora. Y no te olvides. Te hare apalear como a un esclavo si alguien me informa que te ve en compañia de esa maldicion de Ala. Dais se inclino respetuosamente. Estaba perdido. No le quedaba otro recurso que matarse o partir para Java. Lo pensaria. ¡Ah! Y antes, visitar la casa de Hacmet y decirle que su padre le habia dicho que le hiciera conocer a su abuelo. Pero a su abuelo desnudo. ¡Eso si que era una ocurrencia! El joven Dais retrocedio espantado cuando el viejo Halid Majid termino de desnudarse, y abriendo una ventana se mostro a la claridad del sol. El cuerpo del viejo estaba surcado de terribles cicatrices. Semejantes a un follaje de piel roja y brillante, se extendian irregularmente por todos sus miembros. Esas cicatrices y costurones abarcaban su rostro, sus labios, sus parpados, sus brazos. Era como si el cuerpo de aquel hombre hubiera pasado a traves de un engranaje terrible que sin hacerle perder su forma humana le hubiese desgarrado con sus dientes. No habia una pulgada de epidermis en aquel anciano que no estuviera señalada por la misteriosa tortura. Esta le daba la apariencia de un monstruo chino. Una vez que el viejo creyo haber sido contemplado lo suficiente por el joven Dais, le dijo Sientate, hijo de Faraj, y escucha atentamente mi historia. Estas son las desgracias que les ocurren a los musulmanes que se acercan a las mujeres que no son de su raza. Cuando me hayas escuchado, el camino del deber aparecera recto y facil ante tus ojos. ¿Me escuchas, hijo de Faraj? Si, señor te escucho. En nombre de Ala el Clemente, el Misericordioso Hace ochenta años. Yo entonces tenia veinte años. Mi padre me envio a la ciudad de Singaragia, en la isla de Java. No se si tu sabras que su poblacion se compone en su mayor parte de malasios infieles, de chinos hediondos y de budistas cuya indecencia llega a extremos que no puedes imaginarte. Era mi amo un hermano de mi padre. Aparte de traficar con nidos de golondrina, a los cuales son muy aficionados los chinos, se dedicaba al prestamo como a la compra de telas baticadas, que son unas telas sumamente floreadas por las que pierden la cabeza los javaneses mas sensatos. Mi tio tenia su tienda al final de una calle en la que podian verse altas pertigas de cañas de bambu adornadas en su extremo de manojos de plumas de colores. Por esta calle pasaban hacia sus posesiones del campo los chinos principales, muy tiesos en sus literas doradas y conducidas por coolies. Tambien pasaban mujeres, con medio cuerpo desnudo y el rostro descubierto, conduciendo sobre la cabeza redondas bandejas de piñas y platanos, que parecian ciempies por los innumeros rayos de palma que de ellos partian. Yo estaba asombrado de todo aquello que mis ojos veian, y nada igualaba a mi agrado como el poder pasearme por entre las bajas montañas, de las que bajaban como grandes escalones las terrazas de los arrozales. Tambien acudia a las riñas de gallos, por las que enloquecen los javaneses, o me sentaba en unas piedras excavadas que ellos llaman las Sillas de Shiva, escuchando la musica que hacia el viento al pasar por unas inmensas arpas de bambu que los nativos de esos parajes colocan en sus sembradios para ahuyentar a los pajaros que destrozan sus cosechas. No vivia sino pasando de un asombro a otro. Solia tambien pasearme por el mercado, donde habia infinita variedad de infieles, algunos con los dientes laqueados de negro, otros con la cabeza rapada, los dientes limados y las narices perforadas, asi como chinos de tunicas floreadas, sacerdotes con mantos amarillos, cingaleses conduciendo vacas gibosas y campesinos seguidos de sus lagartos domesticados. Estando una mañana en el mercado, vi a una mujer que me llamo la atencion. Era alta, majestuosa su cuerpo estaba envuelto en una sola pieza de tela floreada y su cabeza adornada de una corona de flores. Iba descalza, como acostumbraban las mujeres de aquel pais, y cuando me vio, arrimado a la tienda de un mercader de flores, me echo tal mirada, que mis huesos se echaron a temblar. Un mal genio me inspiro a seguirla. Eche a caminar tras de ella, hasta que entro en una casa en cuyo portal cosia prendas un sastrecillo. La desconocida, antes de entrar al portal, se volvio y me sonrio de tan arrebatadora manera, que subitamente crei que el dia se habia convertido en noche y que mi vida quedaba caida a la misma entrada del portal. Al dia siguiente volvi al mercado, y a la misma hora llego la desconocida, que se detuvo en el puesto de una mujer que mercaba legumbres. Yo, indeciso y timido, permaneci a alguna distancia de ella, pero pronto la desconocida me descubrio y volvio a sonreirme. Yo iba a acercarme a ella, pero la vendedora de legumbres me hizo un gesto y comprendi que tenia algun mensaje que transmitirme. Cuando me acerque a su puesto, me dijo que su compradora se llamaba Turey y que era esposa de Moana, el sastrecillo. Turey le habia dicho que gustaba de mi, y que aquella noche, cuando los vigilantes golpean en los tambores de madera la hora primera, me acercara al portal donde podria hablarme, pues a esa hora el sastrecillo, fatigado por las labores del dia, dormia profundamente. Ansiosamente espere la noche, y llego la noche, y despues la hora primera. Cautelosamente me acerque al portal, cuya puerta estaba entreabierta. Alli me aguardaba Turey. Me dijo que con riesgo de su reputacion se atrevia a hablarme. Yo le agradaba mucho. Su marido, el sastrecillo Moana, pertenecia a la religion brahmanica, pero ella no sentia ninguna atraccion hacia el. Desde aquella noche continuamos viendonos siempre. Entrada la oscuridad, yo me deslizaba hacia el portal que ella dejaba entreabierto, y mientras el sastrecillo dormia, nosotros viviamos nuestra felicidad. De esta manera transcurrieron algunos meses. Dicen los sabios que el placer sacia al hombre y encadena a la mujer. Una noche, mientras conversabamos en el portal, Turey me pregunto si yo me casaria con ella si su marido llegara a morir. Irreflexivamente le respondi que si pero luego, atacado por un escrupulo que me produjo el recuerdo de una barbara costumbre practicada en aquel pais, le pregunte Pero, dime, en este pais, ¿las viudas no estan condenadas a la hoguera? Si me respondio Turey. Algunas mujeres practican aun esa costumbre pero ella queda para las viudas que no quieren cambiar su religion que las que abandonan el brahmanismo y se hacen musulmanas no marchan a la hoguera, aunque el deshonor caiga sobre ellas y su familia y parientes las repudien. Una esclava que se acerco a ella en aquel momento interrumpio nuestra conversacion y yo tuve que marcharme. Volvimos a vernos otras veces, y Turey no recordo mas la propuesta que me hizo aquella noche pero una vez que llegue al portal, aunque lo encontre entreabierto, Turey no estaba. Pensando que me convenia aguardar, me sente alli, y Turey no tardo en aparecer. Escuchame me dijo. Es tanto lo que deseaba vivir a tu lado, que esta noche, he envenenado a mi marido. El acaba de morir. Esta alla arriba, en su cama. Nadie sospechara que lo he matado, porque el veneno que le he dado no mancha el cuerpo. Ahora nadie podra impedirme estar a tu lado. De modo que cuando pasen algunos dias, me casare contigo y adoptare tu religion. Escuchandola, mi corazon se aterrorizo secretamente. Jamas supuse que esa mujer fuera capaz de envenenar al inocente sastrecillo. Me dije, razonablemente, que bien pudiera ser que mi destino fuera morir tambien envenenado a manos de Turey si la casualidad ponia en su camino a otro hombre que le agradara mas que yo. Sin poder detenerme, no le oculte mi repulsion por el crimen que habia cometido. Le dije que aquella era la ultima vez que nos veiamos, y que no se acercara nunca mas a mi, porque si no la denunciaria a la justicia del Sultan por el delito cometido. Turey escucho en silencio mis palabras, y yo senti que sus ojos me atravesaban el corazon como dagas envenenadas. Sin saber por que, en ese momento entro un miedo panico en mi entendimiento. Sin poderme reportar, me aparte corriendo del portal. Pareciame que la misma sombra del sastrecillo recien asesinado me amenazaba de terrible muerte o me previniera de un suceso peor aun. Aquella noche, no pude conciliar el sueño. Pensaba que en cierto modo yo era el culpable del triste fin de Moana y que el dia del Juicio Final me seria pedida cuenta de su tremenda suerte. Desvelado con tan siniestros pensamientos, vi llegar el amanecer, y cuando entre en la tienda de mi tio, este me dijo ¿No sabes la novedad? Anoche murio Moana, el sastrecillo. Su viuda ha manifestado el deseo de morir en la misma hoguera que carbonice el cuerpo de su marido. Realmente, estas mujeres barbaras dan muestras a veces de una fidelidad que ni entre los mismos creyentes se encuentra para raro ejemplo. Si bien me espanto el fin del sastrecillo, mas aun me asombro el proposito de Turey. ¿Que se proponia al manifestar su voluntad de morir en la hoguera? ¿Hacerse perdonar por el dios de sus creencias el mortal pecado que habia cometido? Aunque mozo irreflexivo, adivinaba que un destino grave habia caido sobre mi cabeza. En pocas horas, con mi conducta licenciosa habia provocado la muerte de un honesto cortador de prendas, y ahora el suicidio de su arrepentida viuda. Indudablemente que algun dia el Angel de la Muerte me pediria cuentas de semejantes desaguisados, y no terminaba de jurarme a mi mismo que jamas volveria a fijar los ojos en la mujer del projimo, cuando inopinadamente aparecio la esclava de Turey, quien, dirigiendose a mi, me dijo Mi señora manda decirte que de acuerdo con las costumbres del pais, su difunto marido sera quemado en una hoguera, y que ella, como cuadra a una viuda honesta, se precipitara en la hoguera. Dijome tambien que te diga que le agradaria mucho verte en el cortejo de los que la despidan de esta vida. Yo me estremeci de horror frente al sacrificio casi inevitable. Sin embargo, para calmar mis remordimientos, me decia que Turey, llegado el momento, no se atreveria a arrojarse entre las llamas, y deje que su esclava se retirara, despues de prometerle que cumpliria con mi deber e iria a verla morir. Por la tarde, livido como el mismo muerto a quien llevaban a quemar a una hoguera que se encenderia en el bosque, me incorpore al cortejo funesto. Rodeada de los malditos sacerdotes brahmanes y de viejas desgreñadas, que mas parecian fieras carniceras que seres humanos, marchaba Turey con el rostro rayado de sangrientos arañazos y los ojos hinchados por interminable llanto. Yo la miraba sin acertar a comprender como era posible que amando tanto la vida y el placer diera su vida por un ser que cuando estuvo vivo ella mato. A su lado, como protegiendola de aquellas que podian persuadirla de que no llevara a cabo tan barbaro proposito como el de quemarse viva, marchaban los parientes del sastrecillo, y todos la cumplimentaban por su conducta y fidelidad a las costumbres del pais. Llegados al bosque, los que formabamos el cortejo hicimos un circulo en torno de un monte de leña donde se abrasaria el muerto y se suicidaria su viuda. Yo no abandonaba la esperanza de que llegado el extremo momento Turey se negaria a arrojarse entre las llamas. A todo esto, los sacerdotes colocaron el cadaver del sastrecillo sobre los maderos regados de aceite y un monje encendio la pira. Una rapida llamarada envolvio el montecillo de madera. Turey, separandose del cortejo, echo a caminar en torno de la hoguera para buscar el lugar mas bajo y entrar en ella. Se acerco a mi. Yo iba a recibir su postrer saludo... ¡Horror!... De pronto me senti agarrado por los ganchos de sus manos y arrastrado con infernal violencia al centro del brasero. Rodamos encima de las brasas. Yo proferia terribles gritos, tratando de librarme del mortal abrazo de ese monstruo, cuya venganza era manifiesta ahora. Las llamaradas lamian mi cuerpo y mi tunica ardia rapidamente. De pronto, los brazos de la horrible mujer que me mantenian pegado al fuego se aflojaron con mis vestiduras incendiadas, achicharrado vivo, me arroje fuera de la hoguera y cai desvanecido sobre la hierba del prado. ¿Con que palabras contarte mis terribles sufrimientos? ¡Oh, hijo de Faraj! Me sumergieron en un barril de aceite, donde durante muchos dias y muchas noches crei que los sufrimientos terminarian por hacerme perder la razon. Mi tio, mis amigos, nadie creia que resistiria las graves quemaduras que me desfiguraban el cuerpo. Sin embargo, poco a poco fui reponiendome, y aunque el fuego de la hoguera me habia transformado en un monstruo, no pude menos de darle las gracias a Ala por haberme inferido tan clemente castigo. Ahora ya lo sabes, hijo del amigo de mi hijo. No busques amor de mujer fuera de tu raza, de tu ciudad natal y de tu religion. Y esta, aunque ingenua, fue la causa por la que Enriqueta Dogson, de la mañana a la noche, dejo de ver para siempre al joven Dais el Bint Abdalla, que, sin despedirse de ella, se embarco para Java en busca del olvido de una pasion insensata.

No exagero si afirmo que voy a narrar una de las aventuras mas extraordinarias que pueden haberle acontecido a un ser humano, y ese ser humano soy yo, Juan Jefries. Y tambien voy a contar por que motivo desenterre un cadaver del cementerio de Tanger y por que mate a Nassin el Egipcio, conocido de mucha gente por sus aficiones a la magia. Historia esta que ya habia olvidado si no reactivara su recuerdo una pelicula de Boris Karloff, titulada La momia, que una noche vimos y comentamos con varios amigos. Se entablo una discusion en torno de Boris Karloff y de la inverosimilitud del asunto del film, y a ese proposito yo recorde una terrible historia que me engancho en Tanger a un drama oscuro y les sostuve a mis amigos que el argumento de La momia podia ser posible, y sin mas, achacandosela a otro, les conte mi aventura, porque yo no podia, personalmente, enorgullecerme de haber asesinado a tiros a Nassin el Mago. Todo aquello ocurrio a los pocos meses de haberme hecho cargo del consulado de Tanger. Era, para entonces, un joven atolondrado, que ocultaba su atolondramiento bajo una capa de gravedad sumamente endeble. La primera persona que se dio cuenta de ello fue Nassin el Egipcio. Nassin el Mago vivia en la calle de los NiZiaguin, y mercaba yerbas medicinales y tabaco. Es decir, el puesto de tabaco estaba al costado de la tienda, pero le pertenecia, asi como el comercio de yerbas medicinales atendido por un negro gigantesco, cuya estatura inquietante disimulaba en el fondo oscuro del antro una transparente cortinilla de gasa roja. Nassin el Egipcio era un hombre alto. Al estilo de sus compatriotas, mostraba una espalda anchurosa y una cintura de avispa. Se tocaba con un turbante de razonable diametro y su rostro amarillo estaba picado de viruelas, mejor dicho, las viruelas parecian haberse ensañado particularmente con su nariz, lo que le daba un aspecto repugnante. Cuando estaba excitado o encolerizado, su voz se tornaba sibilante y sus ojos brillaban como los de un reptil. Como para contrarrestar estas condiciones negativas, sus modales eran seductores y su educacion exquisita. No se alteraba jamas visiblemente por el contrario, cuanto mas colerico se sentia contra su interlocutor, mas fina y sibilante se tornaba su voz y mas brillaban sus ojos. El fue el hombre con quien mi desdichado destino me hizo trabar relaciones. Me detuve una vez a comprar tabaco en su tienda iba a marcharme porque nadie atendia el mostrador, cuando subitamente asomo por encima de las cajas de tabaco la cabeza de reptil del egipcio. Al verle aparecer asi, bruscamente, quede alelado, como si hubiera puesto la mano sobre el nido de una cobra. El egipcio parecio darse cuenta del efecto que su subita presencia causo sobre mi sensibilidad, porque cuando me marche senti que el se me quedo mirando a la nuca, y aunque experimentaba una tentacion violenta de volver la cabeza, no lo hice porque semejante acto hubiera sido confirmarle a Nassin su poder hipnotico sobre mi. Sin embargo, al otro dia volvio a repetirse el endiablado juego. Deseaba vencer ese complejo de timidez que nacia en mi en presencia del maldito egipcio. Violentando mi naturaleza, fui a comprar otra vez cigarrillos a la tienda de Nassin. Como de costumbre, no habia nadie en el mostrador iba a retirarme, cuando, como si la disparara un resorte fuera de una caja de sorpresas, aparecio la cabeza de serpiente del egipcio. Me entrego la cajetilla de tabaco saludandome con una exquisita inclinacion, y yo me retire sin atreverme a volver la cabeza entre la multitud que pasaba a mi lado, porque sabia que alla lejos, en el fondo de la calle, estaba el egipcio con la mirada clavada en mi. Era aquella una situacion extraña. Antes de terminar violentamente, debia complicarse. No me equivoque. Una mañana me detuve frente al puesto de Nassin. Este asomo bruscamente la cabeza por encima del mostrador. Como de costumbre, quede paralizado. Nassin noto mi turbacion, la paralisis de mi corazon, la palidez de mi rostro, y aprovechando aquel shock nervioso apoyo dulcemente sus manos entre mis manos y teniendome asi, como si yo fuera una tierna muchacha y no un robusto socio del Tanger Tenis Club, me dijo ¿No vendreis esta noche a tomar te conmigo? Os mostrare una curiosidad que os interesara extraordinariamente. Le entregue las monedas que en justicia le correspondian por su tabaco, y sin responderle me retire apresuradamente de su puesto. Estaba avergonzado, como si me hubieran sorprendido cometiendo una mala accion. Pero ¿que podia hacer? Habia caido bajo la autoridad secreta del egipcio. No me convenia engañarme a mi mismo. Nassin el Mago era el unico hombre sobre la tierra que podia ejercer sobre mi ese dominio invisible, avergonzador, torturante que se denomina accion hipnotica. No me convenia huir de el, porque yo hubiera quedado humillado para toda la vida. Ademas, mi cargo de consul no me permitia abandonar Tanger a capricho. Tenia que quedarme alli y desafiar la cita del egipcio y vencerlo, ademas. No me quedaba duda Nassin queria dominarme. Convertirme en un esclavo suyo. Para ello era indispensable que yo le obedeciera ciegamente, como si fuera un negro que el hubiera comprado a una caravana de arabes. Su invitacion para que fuera a la noche a tomar te con el era la ultima formalidad que el egipcio cumplia para remachar la cadena con que me amarraria a su tremenda y misteriosa voluntad. Impacientemente espere durante todo el dia que llegara la noche. Estaba angustiado e irritado, como si dos naturalezas opuestas entre si combatieran en mi. Recuerdo que revise cuidadosamente mi pistola automatica y engrase sus resortes. Iba a librar una lucha sin cuartel Nassin me dominaria, y entonces yo caeria a sus pies y besaria el suelo que el pisaba, o triunfaba yo y le hacia volar la cabeza en pedazos. Y para que, efectivamente, su cabeza pudiera volar en pedazos, recuerdo que lleve a lo de un herrero las balas de acero de mi pistola y las hice convertir en dumdum. Queria ver volar en pedazos la cabeza de serpiente del egipcio. A las diez de la noche puse en marcha mi automovil, y despues de dejar atras la playa y las murallas de la epoca de la dominacion portuguesa, me detuve frente a la tienda del egipcio. Como de costumbre, no estaba alli, pero de pronto su cabeza asomo tras el mostrador y sus ojos brillantes y frios se quedaron mirandome inmoviles, mientras sus manos arrastrandose sobre los paquetes de tabaco, tomaban las mias. Se quedo mirandome, asi, un instante, tal si yo fuera el principio y el fin de su vida luego, precipitadamente abandono el mostrador, abrio una portezuela, y haciendome una inmensa inclinacion, como si yo fuera el Comendador de los Creyentes, me hizo pasar al interior de la tienda aparto una cortinilla dorada y me encontre en un pasadizo oscuro. Un negro gigantesco, mas alto que una torre, ventrudo como una ballena, me tomo de una mano y me condujo hasta una sala. El negro era el que atendia la tienda de las hierbas medicinales. Entre en la sala. El suelo estaba alli cubierto de tapices, cojines, almohadones, colchonetas. En un rincon humeaba un pebetero me sente en un cojin y comence a esperar. Cuanto tiempo permaneci ensimismado, quiza por el efecto aromatico de las hierbas que humeaban y se consumian en el pebetero, no lo se. Al levantar los parpados sorprendi al egipcio sentado tambien frente a mi, en cuclillas. Me miraba en silencio, sin irritacion ni malevolencia, pero era la suya una mirada fria, tan ultrajante por su misma frialdad que me producia rabiosos deseos de execrarle la cara con los mas atroces insultos. Pero no abri los labios y segui con los ojos una señal de su dedo indice me señalaba una bola de vidrio. La bola de vidrio parecia alumbrada en su interior por un destello esferico que crecia insensiblemente a medida que se hacia mas y mas oscura la penumbra de la sala. Hubo un momento en que no vi mas al egipcio ni a las espesas colgaduras de alrededor, sino la bola de vidrio, un vidrio que parecia plomo transparente, que se transformaba en una lamina de plata centelleante y unica en la infinitud de un mundo negro. Y yo no tenia fuerzas para apartar los ojos de la bola de vidrio, hasta que de pronto tuve conciencia de que el egipcio me estaba transmitiendo un deseo claro y concreto Ve al cementerio cristiano y traeme el ataud donde hoy fue sepultada una jovencita. Me puse de pie el negro gigantesco se inclino frente a mi al correr la cortina dorada que me permitia salir a la tabaqueria, subi a mi automovil, y, sin vacilar, me dirigi al cementerio. ¿Era una idea mia lo que yo creia un deseo de Nassin? ¿Estaba yo trastornado y atribuia al egipcio ciertas monstruosas fantasias que nacian de mi? Los procedimientos de la magia negra son, a pesar de la incredulidad de los racionalistas, procesos de sugestion y de acrecentamiento de la propia ferocidad. Los magos son hombres de una crueldad ilimitada, y ejercen la magia para acrecentar en ellos la crueldad, porque la crueldad es el unico goce efectivo que les es dado saborear sobre la tierra. Claro esta ningun mago puede poner en juego ni hacerse obedecer por fuerzas cosmicas. Ve al cementerio cristiano y traeme el ataud donde hoy fue sepultada una jovencita. ¿Era aquella una orden del mago o una sugestion nacida de mi desequilibrio? Tendria la prueba muy pronto. Encamine mi automovil hacia el cementerio cristiano. Era lunes, uno de los cuatro dias de la semana que no es fiesta en Tanger, porque el viernes es el domingo musulman el sabado, el domingo judio, y el domingo el domingo cristiano. Llegando frente al cementerio, detuve el automovil en la parte de la muralla derribada hacia pocos dias por un camion que habia chocado alli aparte unas tablas y, tomando una masas y un cortafrio de mi cajon de herramientas, comence a vagar entre las tumbas. Donde estaba sepultada la jovencita, yo no lo sabia caminaba al azar hasta que de pronto senti una voz que me murmuraba en el oido Aqui. Estaba frente a una boveda cuya cancela force rapidamente. Derribe, valiendome de mi maza, varias lapidas de marmol deje al descubierto un ataud. Sin vacilar, cargue el cajon funebre a mi espalda fue un milagro que no me viera nadie, porque la luna brillaba intensamente, y agobiado como un ganapan por el peso del ataud, sali vacilante, lo deposite en mi automovil y me dirigi nuevamente a casa del egipcio. Voy a interrumpir mi relato con esta pregunta ¿Que harian ustedes si un cliente les trajera a su casa, de noche, un muerto dentro de su ataud? Estoy seguro de que lo rechazarian con gestos airados, ¿no es asi? De ningun modo permitirian ustedes que el cliente se introdujera en su hogar con el cadaver del desconocido. Pues bien cuando yo me detuve frente a la casa del mago egipcio, este asomo a la puerta y, en vez de expulsarme, me recibio atentamente. Era muy avanzada la noche, y no habia peligro de que nadie nos viera. Apresuradamente el egipcio abrio las hojas de la puerta, y casi sin sentir sobre mi la tremenda carga del ataud, deposite el cajon del muerto en el suelo y con un pañuelo, tranquilamente, me quede enjugando el sudor de mi frente. El egipcio volvio armado de una palanca, introdujo su cuña entre las juntas de la tapa y el cajon, y de pronto el ataud entero crujio y la tapa salto por los aires. Cometida esta violacion, el egipcio encendio un candelabro de tres brazos, cargado de tres cirios negros, los coloco sesgadamente en direccion a La Meca, y luego, revistiendose de una estola negra bordada con signos jeroglificos, con un cuchillo corto la fina cubierta de estaño que cerraba el ataud. No pude contener mi curiosidad. Asomandome sobre su espalda, me incline sobre el feretro y descubri que casualmente yo habia robado del cementerio un ataud que contenia a una jovencita. No me quedo ninguna duda El egipcio se dedicaba a la magia. El era quien me habia ordenado mentalmente que robara un cadaver. Vacilar era perderme para siempre. Eche mano al bolsillo, extraje la pistola, coloque su cañon horizontalmente hacia la nuca de Nassin y aprete el disparador. La cabeza del egipcio volo en pedazos su cuerpo, arrodillado y descabezado, vacilo un instante y luego se derrumbo. Sin esperar mas sali. Nadie se cruzo en mi camino. Al dia siguiente, al pasar frente a la tabaqueria del egipcio, vi que estaba cerrada. Un cartelito pendia del muro Cerrada porque Nassin el egipcio esta de viaje.

¿Es de noche o es de dia?... ¿Es de noche o es de dia?... Dificulto que en todo el Magreb pudiera encontrarse un desarrapado mas hilachoso que este. Tieso junto al pilar de ladrillo de la puerta de Bab el Estha vocifero nuevamente ¿Es de noche o es de dia?... ¿Es de noche o es de dia?... La luz verdosa del farolon de bronce amarrado por una cadena a la clave del arco proyectaba del mendigo una desmesurada sombra, movediza en el triangular empedrado del zoco, sembrado de rosas podridas y cascaras de melones. Habia sido dia de mercado. Un arabe descalzo, que montado en un asnillo pasaba por alli, se detuvo frente al hablador Por Ala, hermano, ¿como puedes preguntar si es de noche o es de dia? Pero el desarrapado, cuya chilaba negra parecia haberse arrastrado por todos los muladares del Islam, continuo a voz en cuello Respondedme, ecuanimes creyentes ¿llueve o no llueve, llueve o no llueve?... Y sin esperar a que nadie le contestara, comenzo a batir con la yema de los dedos y los nudillos alternativamente, el fondo de un tambor que en forma de florero soportaba bajo el sobaco. Varios campesinos que se hartaban de pescado y cuzcuz en el puesto de un egipcio rodearon encurioseados al mendigo. Ya cerca de el, repararon que era un jefe de conversacion. Sus ojos blancos de cataratas, semejantes a huevos de serpiente, revelaban al ciego. Baba, que tal se llamaba el desarrapado, volvio a batir durante unos instantes el fondo de su tambor y prosiguio En nombre del Clemente, del Misericordioso, escuchad la palabra del Coran a traves de los labios de un ciego Nada hay tan loable como elevar la voz para convencer a los hombres y exclamar Yo soy un buen musulman. Os habla un arabe morigerado que jamas bebio vino ni mordio carne de puerco. Insensiblemente acudian los curiosos a escuchar al jefe de conversacion. Eran artesanos de los contornos, negros batidores de cobre con las manos quemadas de azufre, tahoneros manchados de harina, tintoreros con los brazos teñidos de azul y amarillo. Tambien se veian vendedores de agua, con bombachas hasta las rodillas y el odre de cuero, enjuto, a un costado curtidores, esterilleros, tejedores de chilabas. Algunos con los ojos abiertos continuaban comiendo su pescado o royendo un hueso de carnero, y el aceite se les corria hasta el menton. Miraban al ciego con la admiracion que suscitan los poetas, y el ciego, sin verlos, comprendia el bulto de sus presencias, por los hedores distintos que emanaban sus cuerpos mal lavados. Baba tableteo nuevamente con los dedos y los nudillos en el fondo del tambor Escuchad al Ciego prudente... Tu, comerciante, que tienes los oidos tapados con cera, quitate la cera de los oidos. Abandona tu mostrador. No te muestres reacio como camello estupido. Acercate a Baba el Ciego. Baba beneficiara tu entendimiento con una historia hermosa. Campesino del Borch, acercate a Baba. Baba te consolara mejor que tus podridas legumbres. Risas entre los artesanos. Escuchadlo a Baba, el enemigo de los perros judios y de los perros cristianos... Escuchad al Ciego morigerado, hermanos. Detente, quesera... Ven aqui, carbonero. Poned el trasero sobre las piedras. No os pesara. Mi narracion es mas sabrosa que la pata de camello hervida en leche agria. Mercader timorato de tus monedas, escucha al Ciego... Cuando esta noche entres al haren, tu cuarta esposa te dira Oh, mi señor, cuentame lo que has oido en el mercado! Y tu, ¿con que la divertiras si no conoces mi historia?... Quitaos la cera de los oidos, ecuanimes creyentes. No escupais sobre la cabeza de vuestros vecinos. Que comienzo... que comienzo... que comienzo... Habia anochecido en Dimisch esh Sham. La ciudadela amurallada y blanca parecia aplanarse a los pies del abultado monte. En su cresta, a mucha altura sobre el nivel de la arena, se arqueaba la desolacion de las palmeras Mas proximos, recortando la acuidad verdosa del firmamento, se erguian los paralelepipedos de porcelana de los alminares de las mezquitas y las cupulas de cobre en media naranja de los palacios señoriales. En los alminares, revestidos de mosaicos reproduciendo verticales tableros de ajedrez, la luna fijaba vertices de plata. Mas alla, infinito, amarillento, oscureciendose hacia el confin, se extendia el desierto. Y el horizonte, a pesar de la luna y de las estrellas, parecia una muralla de betun, separando la tierra de los hombres de la tierra de los djinns y de los targuis. Marbruk ben Hassan, a quien Baba el Ciego conocia bajo el nombre de el hombre de la limosna estaba ahora en la terraza de su casa. Bajo el entoldado circular, anaranjado, de cuyas aristas colgaban lamparas de colores, se le podia ver recostada sobre unos cojines desparramados en el alfombrado que cubria los ladrillos del suelo. A pesar de su barba renegrida y de la frente abultada en una vertical rayadura de arrugas, se comprendia que era joven. Fumaba despaciosamente una larga pipa turca de cazoleta de arcilla y boquilla de ambar, mientras que frente a el, de pie, revestido de una pobre chilaba, trajinaba un vendedor de alfombras, de ancha barba de verdugo y nariz mas corva que un alfanje. El vendedor de alfombras, inclinandose sobre su mercaderia, la arrollaba lentamente, mientras le decia a Marbruk ben Hassan Las ametralladoras llegaran desarmadas en el interior de los ejes de los carros que conduce Ahcmet. Luego exclamo en voz alta Señor, piensalo bien, esta alfombra es tan rica en diseños de oro que no encontraras otra semejante ni en el mejor bazar de Estambul. Bajo la voz Todos los meses una caravana de carros se detendra en el corral de Hussein. Cambiaras los juegos de ruedas. En voz alta ¿No te interesan las tiendas de pelo de camello? Dejan pasar el aire, pero detienen el frio y el calor. Bajo la voz Secuestra la moneda de plata que puedas y haz circular papel. Mete la plata en los ejes de los carros... Marbruk ben Hassan se incorporo en los cojines y, sin mirar al vendedor de alfombras, golpeo el gong... Aparecio Aischa, su esclava. Aischa dijo el hombre de la limosna, no hagas entrar mas a mi casa traficantes callejeros sin cerciorarte antes de que comercian con noble mercaderia. Las alfombras de este hombre podrian adornar la carniceria de un armenio, no mi casa. Acompañado por Aischa, el vendedor de alfombras se retiro humillado. Marbruk ben Hassan se sumergio en sus proyectos. Pertenecia a una de las sociedades secretas que reactivan el movimiento nacionalista musulman. En el Magreb, el conspiraba contra el sultan de Fez y el mandatario de Francia. En el pozo seco de su finca de Msella del Pacha, en Fez, podian encontrarse cincuenta mil cartuchos de fusil. Estaba a cubierto de sospechas. Su hermana era una de las cuatro esposas del Sultan su hermano, un fiel servidor de los franceses su padre, el primer cadi o juez de la ciudad. Ademas Marbruk ben Hassan, en su momento oportuno, habia asesinado, por intereses de Estado a Ismail, el lider de los jovenes nacionalistas de la Universidad de Fez. Se le conceptuaba un renegado, y este juicio favorecia sus verdaderas actividades. En realidad, era uno de los miembros mas energicos y peligrosos del comite secreto panislamico. El hombre de la limosna, como lo llamaba Baba el Ciego, miro la luna que ahora se ocultaba tras el alminar de la mezquita de Ez Zinaniye y se atuso la barba. Tenia que entrevistarse esa noche con Mahomet Bey, un bandido inexorable. Mahomet Bey en las ciudades levantinas vestia como el mas pulcro europeo. Mahomet Bey era un asesino profesional de armenios cristianos. Sus crimenes resultaban numerosos y feroces. El menor de ellos consistia en introducir ancianos armenios, por la cabeza, dentro de los hornos de las tahonas de las aldeas donde sus bandas maniobraban. Estallan como granadas decia, sonriendo, Mahomet Bey. Aischa entro bruscamente a la terraza Señor, un anciano extranjero pregunta por ti. ¿Arabe o europeo? Arabe. ¿No te ha dicho su nombre? El anciano que preguntaba por el ya avanzaba a su encuentro, en la terraza. La barba le llegaba hasta el estomago, y una capucha de su capa escarlata encuadraba un fino rostro arrugado, ligeramente achocolatado, de lineas muertas y mirada joven, falsa y cruel. Era su padre, el cadi de Fez. Marbruk ben Hassan corrio al encuentro de el, tomo humildemente la mano del anciano y la mantuvo apretada contra sus labios durante unos instantes. Aischa se retiro. ¿Tu aqui, padre? El anciano avanzo dignamente por la terraza, se sento en cuclillas sobre una alfombra y Marbruk ben Hassan permanecio de pie sin atreverse a sentarse. Tampoco, por respeto, tomo la palabra. Su padre miro en derredor con escrutadora mirada. Finalmente, dijo Puedes hablar. El hombre de la limosna reparo que su padre no le invito a sentarse, y aunque estaba en su propia casa, continuo de pie, y dijo ¿Como se encuentra nuestro señor el Sultan? ¿Y mi noble madre? ¿Y mi hermano? ¿Y mi hermana? El cadi, con voz cansada dio noticias Tu madre estuvo enferma, pero bebio leche hirviendo en la cual habia bañado una hoja del Coran, y su salud se restablecio. Tu hermano ha sido designado por nuestro señor el Sultan con una mision secreta en El Cairo tu hermana ha dado a luz un hermoso niño. Y tu ¿como estas de salud? Bien padre. Pero, ¿me permites preguntarte como te has atrevido a afrontar las fatigas de tan largo viaje. ¿Por que no te dignaste avisarme de tan alto honor? ¿O es que sucede algo? El cadi miro friamente a su hijo luego, recalcando palabra por palabra, dijo Si. Preparate a rezar la oracion del miedo. Vengo a matarte... Marbruk ben Hassan levanto despacio los ojos del dibujo de la alfombra verde. ¿Has dicho que vienes a matarme?.. Si. A menos que prefieras darte muerte con tus propias manos. ¿Por que me dices eso, padre? El cadi, a pesar de su edad, de un salto se puso de pie. Su diestra se apoyaba ahora en el labrado mango de oro de un puñal que le cruzaba la cintura. Una luz sombria como las que destellan las gemas del salitre centelleaba en el fondo de sus pupilas. Sin embargo, su voz era suave, Dijo, bajando el tono ¡Perro! Traicionas a nuestro señor el Sultan. Traficas armas para sublevar las tribus. Ocultas dos carros de cartuchos en el fondo del pozo seco de tu finca de Msella. Secuestras monedas de plata. La clemencia de Ala ha impedido que la colera de nuestro señor el Sultan cayera sobre mi cabeza y la de nuestra familia. ¿Con ese fin asesinaste a Ismail? ¿Para engañarnos a todos? Ililla tiene en sus manos todas las pruebas de tu traicion. Por Ala que tengo que esforzarme para no clavarte el puñal en la garganta! Eres mas falso que una ramera! El hombre de la limosna callaba. Bajo la muselina de su turbante la frente se cubria de gotitas de sudor. El cadi continuo Una buena accion nunca se pierde. Cuando yo era joven tuve un acto de consecuencias con Ililla. Ililla lo recordo. Hace un mes vino a mi casa, me mostro las pruebas de tus crimenes, y me dijo, bondadosamente Toma varios hombres de mi escolta, vete a Dimisch esh Sham y mata a ese imprudente. Nuestro señor el Sultan jamas sabra de la traicion de tu hijo. Ala le bendiga a el y a su familia. Marbruk ben Hassan exclamo, mientras pensaba en otras cosas Ala se apiade de mi. El cadi apaciguado de haber exteriorizado su furor, continuo Es inutil que intentes eludir la sentencia. Tu casa y los jardines estan rodeados por mis hombres. Escoge ¿Te matas o mando yo que te maten? El hombre de la limosna reflexionaba rapidamente. Padre unicamente el Destino señala el camino de los hombres, y los hombres lo siguen humildemente. Yo he tomado mi camino, pero no quiero que mi familia cargue con la verguenza de mi secreto. Es preferible que me de muerte con mis propias manos. Solo quiero pedirte una gracia. Autorizame a repartir mis escasos bienes entre algunos creyentes, que no me olvidaran jamas en sus oraciones. ¿Quienes son? Aischa, mi esclava, el Baba el Ciego. Baba el Ciego acostumbra a dormir en el portico de la mezquita de Ez Zinaniye. ¿Me permites mandarle a llamar con mi esclava? El cadi penso Evidentemente, el Ciego seria portador de algun mensaje que permitiria establecer quien era el vendedor de armas que las conducia a Fez. Haria detener al ciego a la salida de la casa de su hijo. Respondio Llama a tu esclava. El hombre de la limosna golpeo el gong, y Aischa aparecio. Aischa, ve a la puerta de la mezquita de Ez Zinaniye y trae a Baba el Ciego. Salio Aischa, y el anciano cadi insistio ¿Quieres rezar conmigo la oracion del miedo? Marbruk ben Hassan compungio el rostro y dijo, finalmente Perdoname, padre. No soy digno de estar a la sombra de tu cuerpo. Pero ahora creo que la paz de Ala estara en mi. Que jamas mi madre, ni mi hermana, ni mi hermano sepan del benevolo castigo que has tenido a bien suministrarme. Dale tambien las gracias al piadoso Ililla. Te ruego ahora, padre, que me dejes solo. Por un instante la sombra de una emocion parecio temblar a traves del semblante del anciano. Señalo con su mano amarillenta el cielo estrellado y tan bajo como el techo de la tienda de un beduino, y dijo Pronto nos encontraremos alla. La paz en ti... Y, grave, despues de vacilar un instante, le alargo la mano. El hombre de la limosna beso piadosamente la diestra de su padre, y el anciano salio... Marbruk ben Hassan quedo solo. ¿Quien era el perro que le habia traicionado? Muy tarde ya para imaginarlo. Tenia que intentar la fuga. Si alcanzaba a reunirse con Mahomet Bey se reiria de los asesinos mudos que traia su padre. Los haria acuchillar a todos... ¿Y si Mahomet Bey se negaba a mezclarse en la partida perdida? Podia refugiarse en el consulado aleman. Von Freser habia varias veces intentado insinuarsele. ¿Ofrecer su experiencia al servicio Secreto Aleman? El tiempo que restaba era precioso. Rapidamente se despojo de su tunica, de sus finos pantalones, de su chaqueta bordada de oro, de sus medias de seda blanca. Rapidamente bajo a la cocina en el almirez de Aischa echo algunos ajos y los machaco, luego comenzo a friccionarse el cuerpo. No se podia estar a un paso de el, tan repugnante era el hedor que despedia. Luego se fricciono con carbon. Entro al cuarto de la esclava alli habia colores. Su oido percibio la puerta de calle que se abria y corrio al encuentro de Aischa. Gracias a Ala, la esclava volvia trayendo por una mano al ciego. Sin embargo, la esclava casi grito al verle no lo habia reconocido... Violentamente, Marbruk ben Hassan se llevo un dedo a los labios, se acerco al ciego, y apoyandole el puñal sobre el corazon le dijo Como hables una palabra te matare. Y dirigiendose a Aischa, ordeno Llevalo a la sala de abluciones. La casa debia pertenecer a un hombre muy rico continuo narrando el ciego al circulo de oyentes que a la luz del farol escuchaban su relato, porque en el interior flotaban perfumes y el suelo estaba cubierto de finas alfombras. Sin embargo, cuando el hombre que apoyo el puñal en mi pecho me dijo Si hablas una palabra, te matare, le reconoci inmediatamente por la voz. Todos los dias pasaba el junto a la puerta de la mezquita, y arrojandome una moneda en la mano, me decia La paz en ti. La esclava me tomo de un brazo y me condujo a la sala de abluciones. Se oia alli el ruido del agua de una fuente. El hombre de la limosna le dijo a su esclava Aischa, desnudalo rapidamente... Yo estaba atemorizado. ¿Que iria a ocurrirme? Pensaba que siempre habia cumplido con mis deberes con el Profeta... Abrevia grito una voz. No nos cuentes la historia de tus deberes religiosos, sino lo que te ocurrio dentro de la casa. El que interpelaba asi al ciego era un tahonero impaciente por conocer el final de la aventura. Prosiguio el jefe de conversacion Entonces comenzaron a desnudarme, y me despojaron de mi hermosa chilaba negra, porque yo en aquellos tiempos tenia una muy fina chilaba negra que me habia... Maldito hablador. Deja en paz tu chilaba. Cuentanos lo que te paso en el interior de la casa. Pacientemente continuo el ciego Los vuestros son paladares de asnos, no de gacelas. Bueno. Me despojaron de mi hermosa chilaba negra y de mi turbante, ¡ay, mi turbante!... Un turbante que, arrollado en torno de mi cabeza, me daba el aspecto de un gran visir. La esclava que me desnudaba le decia de tanto en tanto al hombre de la limosna ¿Que pasa, mi señor que pasa? Pero el hombre de la limosna termino por contestarle Ten mas alto el espejo... Luego el hombre de la limosna dijo ¿Me parezco a el? Si..., ponte mas sangre en los parpados. Yo escuchaba que dos personas se movian a mi lado, pero como Ala me ha quitado el don de la vista, solo puedo suponer que el hombre de la limosna se estaba pintando para tener mi aspecto. ¿Que hacias tu en tanto? pregunto un fundidor de metales. Sentado en cuclillas en una estera, rezaba mis oraciones. Aunque estaba desnudo, no sentia frio, porque era verano. Finalmente, el hombre de la limosna le dijo a Aischa Dale una moneda de oro a ese hombre. Y la esclava puso una moneda de oro entre mis manos. Luego el hombre de la limosna dijo Tomame de una mano, Aischa. Y oi el ruido de unas pisadas, luego mi propia voz, porque el desconocido imitaba muy bien mi propia voz, oi mi propia voz que decia desde muy lejos Bendecida sea la clemencia de Ala y la caridad del señor de esta casa. Que sus esposas le den abundantes hijos. Que sus sementeras sean tan fecundas que los graneros le resulten pequeños. Que sus hijos sean nobles, valientes y generosos como es valiente, noble y generoso su poderosisimo padre... Luego ya no oi mas la voz del hombre de la limosna y quede desnudo en medio de la sala de un palacio desconocido, con una moneda de oro en a mano. Y aunque la moneda de oro estaba muy apretada en mi mano, el miedo tambien estaba muy apretado en mi corazon, y comence a orar para que el Profeta iluminara la noche de mi ceguera y me enviara alguna esclava piadosa que me hiciera salir de alli. No habia rezado tres oraciones, cuando de pronto oi unos ruidos, luego una voz grave y desconocida que decia, encolerizada ¡Perro!, ¿no habias prometido matarte? ¿Estos son tus juramentos?... Ali, prepara la soga. Ahora te ahorcaremos nosotros. Un gran frio entro en mi corazon. El hombre de la limosna, a pesar de su disfraz, habia sido atrapado. Pero yo, sentado en medio de la sala, no me atrevia a moverme. De pronto el mismo hombre que tenia la voz grave y encolerizada apoyo su mano rugosa sobre mi espalda desnuda, y me dijo Ciego, toma estas monedas, pero te juro sobre el Coran que como digas una sola palabra de lo que escuchaste aqui, te hare cortar la cabeza, aunque eres un ciego. Luego, un hombre que no hablaba, y que debia ser mudo, me vistio con mi hermosa chilaba y me devolvio mi turbante, y tomandome de una mano me condujo hasta el portico de la mezquita de Ez Zinaniye... Siempre en silencio, porque era un asesino mudo. Y al dia siguiente, en el mercado, supe una noticia asombrosa El hijo del cadi de Fez se habia ahorcado voluntariamente porque su esclava Aischa le habia abandonado. Y aunque muchos buscaron a la esclava, nadie pudo nunca mas encontrarla.

Cuando a fines del año 1935 visite Marruecos el tema general de las conversaciones giraba en torno a las actividades de los espias de las potencias extranjeras. Tanger se habia convertido en una especie de cuartel general de los diversos Servicios Secretos. En Algeciras comenzaba ya esa atmosfera de turbia vigilancia y contravigilancia que se extiende por toda Africa costera al Mediterraneo. Entre las veridicas historias y aventuras de espias que me fueron narradas, esta que se titula La cadena del ancla es la que conceptuo la mas terrible. Estaba una noche sentado en la mesa de un cafe de ese patio de calle que se llama el Zoco Chico de Tanger, en compañia de un hombre uniformado con el modestisimo traje azul de agente de hotel. Este hombrecillo, de ojos repletos de malicia, miraba pasar los burros de los indigenas entre las mesas, al tiempo que me decia caritativamente En Africa no hable nunca de politica. Desconfie siempre y de todo el mundo. Por seguir su consejo, empece a desconfiar de el. Hacia el servicio de corredor de hotel entre dos importantes establecimientos de Algeciras y Tanger. Es decir un pie en España y otro en Africa. Su verdadero oficio era de policia. Lo que ignoro es a que policia servia, si a la inglesa, a la francesa, a la española o a la italiana. El era muy amigo de otro hombre que atendia el surtidor de nafta, estrategicamente ubicado a la salida del camino que conduce de Tanger a Tetuan. El hombre del surtidor de nafta era un ciudadano de cara sonrosada, ojos celestes y sonrisa estupida, que hablaba en frances, ingles y... arabe. De este ciudadano modesto, que con el conocimiento de tres idiomas se consagraba al cuidado de un surtidor de nafta, me dijo un dia Sergia Leucovich Fijese usted. Ese hombre en el sitio que trabaja controla la filiacion de todo el pasaje que va de Tanger a Melilla a Ceuta o Tetuan. El hombre del surtidor de nafta pertenecia al Intelligence Service. Estaba, como comence narrando, una noche bajo los focos voltaicos del Zoco Chico con el corredor de hoteles, que no se quitaba jamas su uniforme azul y gorra de inmensa visera de hule, cuando acerto a pasar, guiado por un lazarillo, un europeo gigantesco, andrajoso ciego tan melenudo como un indigena del Borch, la barba en collar y los pies calzados con unas pantuflas de piel de cabra. Extendio la mano y todos dejaron caer en su platillo algunas monedas. Cuando el mendigo se hubo alejado, el corredor de hoteles me dijo Ha visto bien a ese hombre, ¿no? Demasiado. ¿Y que cree usted que es el ? ¡Hombre, no lo se! Pues ese ciego es un oficial de marina. ¡Oficial de marina... y mendigando! ¿Le interesaria conocer esa historia? Si. El corredor de hoteles se respaldo en la silla, le pidio un te verde al camarero y comenzo su relato Para Leonesa, acusada del asesinato de un oficial de marina britanico, hubiera sido preferible que jamas una coincidencia la librara de la horca, que la esperaba en Inglaterra. Ella habia matado para salvarse posiblemente lo que le interesaba a la policia britanica no era castigar a la asesina de un subdito de Su Majestad, pero el lntelligence Service tambien necesitaba interrogarla. En cierto modo, el responsable de todo lo que ocurrio fue el fotografo judio Ismael Abraham, agente confidencial del caudillo musulman nacionalista Yama Mohamed, nieto del gran Raisuli. La cosa ocurrio asi. Ismael Abraham entro a la oficina de la policia maritima del puerto de Ceuta. Tenia que visar su pasaporte, pues esa noche se embarcaba para Malaga, donde diligenciaria diversos asuntos. Ismael entro al despacho de policia e hizo estos gestos Echo la mano al bolsillo interior de su saco y extrajo una libreta negra. Dentro de la libreta negra estaba su pasaporte. Dejo la libreta negra sobre la mesa y le entrego el pasaporte al oficial. Este conocia al fotografo y conversaron de algunas bagatelas. El oficial sello el pasaporte de Abraham y el fotografo se echo al bolsillo el pasaporte y la libreta. Luego salio, echando a caminar por los muelles en direccion hacia la compañia de navegacion. Sin embargo, a mitad del transito tuvo una sensacion extraña. Su bolsillo estaba excesivamente abultado. Posiblemente habia puesto la libreta entre los forros y no en el bolsillo, y estaba por caerse. Llevo la mano al bolsillo y experimento una sorpresa extraordinaria. En su bolsillo habia dos libretas en vez de una la suya y otra, otra de canto rojizo. Inadvertidamente se habia llevado una libreta que estaba sobre la mesa de la oficina maritima. Abrio la libreta y encontro varios telegramas. Uno decia Vigilese escrupulosamente al ciudadano Italo Lonbesti. Usa armas. Otro Detengase a Leonesa Solesvi, acusada de asesinato de un oficial de la marina britanica. Lleva en su poder una maquina para cifrar telegramas en clave. Lo de la maquina para cifrar telegramas en clave fue una sorpresa para el agente de Yama Mahomed, pues ignoraba la existencia de tales aparatos. Luego otro telegrama Leonesa Bolesvi se encuentra en Tanger o Tetuan, pero se sabe que tiene que pasar a Ceuta. Vigilese la casa de Anton Lopez y la de Efrain el Negro en la Cuestecilla del Monte. Cuando el fotografo Abraham termino de leer estos telegramas, se habia olvidado en absoluto de lo que conversara con el oficial del puesto. Bendijo a Jehova. La casualidad, la mas extraordinaria de las casualidades le habia puesto en coyuntura de servirlo a Yama Mahomed. El informe le valdria una buena bolsa de duros assanis, porque Leonesa estaba refugiada en la casa del nieto de Raisuli. Lo que posiblemente ignoraba la embajada inglesa era que Leonesa pensaba dirigirse a El Cairo. Era necesario ponerse en comunicacion con Yama Mahomed, pero el no podia utilizar el telegrafo. El telefono de su casa tambien debia estar bajo el control de la policia el unico recurso era escribir, pero recientemente, por un empleado indigena, habia sabido que en el correo central habia un puesto de policia donde se abrian las cartas de todos aquellos individuos conceptuados como sospechosos de espionaje, o actividades politicas. Las cartas eran fotografiadas y luego se remitian al destinatario. Cuando el fotografo llego al puesto de donde salian los autobuses de Ceuta para Tanger, hacia cinco minutos que habia partido el ultimo coche. Cavilo un instante, pero luego se resolvio y contrato un automovil para volver a Tanger. A la una de la mañana, Abraham entraba al jardin de palmeras de Yama Mahomed. El nieto del Raisuli escucho el relato del fotografo, y su mano izquierda, involuntariamente, comenzo a sobar su barba renegrida. El detalle de la maquina para cifrar telegramas en clave indicaba sobradamente que alguien que conocia muy de cerca a Leonesa la habia delatado. Yama examino el rostro del fotografo, y le dijo Esperame. Luego cruzo el jardin de palmeras con paso tardo. Estaba caviloso. Yama abandono las pantuflas a la entrada de su dormitorio y entro descalzo. Tendida en unos cojines, fumando y leyendo el Morning Post, estaba Leonesa. Yama se sento a su lado, sobre una estera, y le dijo Te han delatado, Lee. Y le alcanzo los telegramas. Leonesa se cruzo de piernas al modo oriental vista al soslayo de la lampara ofrecia el perfil de un ave de rapiña con la cabeza recubierta de un ondulado casco de cabello rojo. Luego murmuro Es curioso. El unico que sabia que yo llevaba una maquina de cifrar telegramas era el subsecretario de Relaciones Exteriores. El y el ministro. Pues, uno de los dos te ha delatado. Debe ser el subsecretario. Podria ser el ministro. Es el subsecretario pero escuchame, Yama. Tengo que pasar a El Cairo. ¡Iras a meterte en la misma boca del lobo! ¿Conoces alguien que pueda llevarme? Por tierra es imposible. Te sera facil escapar a la policia inglesa, pero mejor iras por mar. Si los ingleses me pillan, me ahorcan. Yama se restrego la barba y dijo Nunca debe matarse sino en caso de extrema necesidad. Se referia al oficial asesinado por Leonesa. Precisamente, ese fue un caso de extrema necesidad. Yama encendio un cigarrillo, y con expresion soñolienta contemplo las volutas. El unico que podia servirle era Rene Vasonier. Rene Vasonier era primer oficial de La Nuit, un paquete de diez mil toneladas que hacia el servicio de cabotaje entre Tanger y El Cairo. Rene no lo conocia al nieto del Raisuli, pero el caudillo arabe conocia las actividades del primer oficial. Este contrabandeaba haschich y se dedicaba a la trata de blancas como agente de Giacomo Nigro en toda la costa mediterranea. El capitan del buque no sospechaba estas actividades extrañas de su primer oficial. El contrabando de haschich o mujeres se efectuaba de esta manera A medianoche, por el agujero de la cadena del ancla izquierda, se desprendia una escalerilla de cuerda y un hombre trepaba por la escalerilla, y en el escoben por donde salia la cadena del ancla arrojaba los paquetes de haschich. Las mujeres entraban por la borda y, semejantes a un torpedo, eran introducidas en el tubo por donde pasaba la cadena del ancla. El refugio era seguro el capitan de La Nuit, en el periodo de diez años que comandaba la nave, no habia utilizado ni una sola vez el ancla izquierda de la nave. Esta se habia convertido en una superflua decoracion del buque. Precisamente, La Nuit hacia dos dias que habia anclado en Tanger. Yama examino a la espia y le dijo ¿Te atreverias a viajar embutida en un tubo de acero? ¿Un tubo de acero? El nieto de Raisuli le explico de lo que se trataba. Leonesa, atentisima, escuchaba. ¿Es seguro? Todos los viajes el oficial lleva y trae. Unas veces es haschich y otras mujeres. Perfectamente hablalo a ese hombre. Y esta es la razon por la cual al dia siguiente Rene Vasonier acudio a la tienda del fotografo judio, se hizo fotografiar ostentosamente y luego escucho una historia sobre Leonesa, de la cual no creyo una palabra. Pero el fotografo le entrego un paquete con cinco mil francos y dijo Yama Mahomed, el nieto de Raisuli, te recomienda esa mujer. Rene Vasonier comprendio que el destino de todos sus futuros negocios estaba entre las manos de aquel hombre, y entonces gravemente respondio Dile a tu señor Mahomed que toda la policia de Inglaterra no seria capaz de impedir que esa mujer entrara a El Cairo. El fotografo continuo Vendras esta tarde a buscar las fotografias, y entonces te dire lo que hay que hacer. La noche de ese mismo dia, faltaba poco para amanecer, un bote se deslizo junto a La Nuit una escalerilla de cuerda se desprendio de un costado oscuro de la popa, y Leonesa, envuelta en un impermeable con capuchon, subio al buque. El primer oficial en persona la esperaba. Bajaron unas escalerillas, se deslizaron a lo largo de recalentados corredores de chapas de hierro, y despues de atravesar una galeria de la sentina llegaron al tubo de la cadena del ancla. Sera sumamente molesto dijo el oficial, pero es el unico lugar del buque que jamas revisara la policia. Leonesa le escuchaba grave. A medianoche le traere siempre los alimentos. Entre al tubo, no de cabeza, sino por los pies. ¿Quiere que le deje haschich para olvidarse del tiempo? No. Entre. Mañana zarparemos a primera hora. La Nuit debia salir de Tanger a las siete de la mañana, pero a las cinco, inopinadamente, se presento la policia francesa. Les acompañaban dos oficiales de policia inglesa y un empleado de la embajada. El buque fue revisado escrupulosamente, pero a nadie se le ocurrio mirar en el tubo del ancla. Cuando Yama Mahomed escucho el informe de la revision del buque, sonrio satisfecho. Leonesa se habia salvado. Seria extraordinariamente util a la causa del nacionalismo arabe. En El Cairo podria reorganizar el servicio de espionaje del movimiento, que habia sido quebrado por numerosas detenciones. Leonesa entraba y salia de su redondo escondite negro como un topo de las galerias subterraneas. Durante el dia le estaba absolutamente prohibido salir del tubo de acero por la noche se deslizaba fuera de el, el cuerpo marcado por los eslabones de la cadena del ancla, los huesos adoloridos. Mas de una vez habia estado tentada a pedirle haschich al oficial, pero pensaba que una noche Rene Vasonier se presentaria diciendole Hemos llegado. Salga. Y entonces ella respiraria el aire puro de la noche, abandonaria para siempre esa sepultura de acero en cuyas tinieblas redondeadas reposaba como un cadaver. Cuando estaba tendida en el interior del tubo de la cadena del ancla no podia revolverse casi. Estaba separada de los eslabones por una pequeña franja de lona. Dormia o meditaba extendiendo sus planes en el futuro, dentro de todas las probabilidades que le ofrecia su existencia de espia. Rene Vasonier se habia insinuado una vez para hacerle mas agradable el viaje durante la noche, pero Leonesa escucho sus palabras amables con indiferencia. El hombre le resultaba desagradable. Rene Vasonier no se atrevio a insistir. Tras ella estaba, tiesa y amenazadora, la figura de Yama Mahomed, el nieto de Raisuli. Leonesa le pidio cirrillos, whisky, y el se los trajo. A partir del cuarto dia de viaje, Leonesa comenzo a embriagarse sistematicamente. Solo asi era posible vivir dentro del tubo de acero, cuya glacial vibracion se comunicaba a todo su cuerpo como el resuello de un monstruo que estuviera digiriendola en su estomago de tinieblas. A veces se detenian en puertos, donde el buque permanecia inmovil un dia o dos, luego partian cuando anclaron en Malta, un cuerpo de policia reviso nuevamente la nave. Esta vez eran ingleses ella les oia hablar desde lejos entre los bultos de la estiba despues se fueron, sobrevino el silencio, y por la noche partieron. Rene Vasonier estaba satisfecho. La nueva relacion con Yama Mahomed abria amplias perspectivas para su trafico ilegal. El capitan de La Nuit era un imbecil no se enteraria jamas de sus actividades. Yama Mahomed podia suministrarle un trabajo abundante los intereses secretos que corria de El Cairo a Tanger, bajo la forma de informes, paquetes extraños, armas contrabandeadas y personas en constante fuga, aparicion y desaparicion, le aseguraban con su intervencion complice un destino magnifico y sorprendente. Transcurrian los dias unicamente cuando entraron a Port Said, el capitan de La Nuit, Piontevil, reparo que la mar estaba excesivamente picada. Vasonier tambien observo que los buques junto al murallon de la ciudad se meneaban constantemente. Piontevil, desde el puente de mando, miro a su oficial y exclamo iQue bajen las dos anclas! Rene dejo de vigilar la maniobra para volverse espantado ¿Las dos anclas? Siempre trabajamos con una, capitan. Esto esta muy picado. Rene sintio que un sudor frio le bañaba el cuerpo con su viscosidad repugnante. ¿Las dos anclas? No era posible. ¿Y la mujer que iba metida en el tubo de acero? La aventura se transformaba en una tragedia. Balbuceo Hace como diez años que no funciona esa ancla, capitan. Piontevil no le escuchaba, mirando el mediodia de Port Said y sus confines de espuma agitada. En tanto el primer oficial se decia que descubrir a la fugitiva era perder su carrera, someterse a un proceso por soborno. Callarse era condenar a la muerte a la mujer. Pero su carrera... ¡Y esas anclas! grito Piontevil. Ya no habia tiempo de avisar a la mujer. El capitan de La Nuit, sin esperar a que su oficial diera la orden, grito por el portavoz ¡Las dos anclas! Y entonces Rene le hizo una señal a los hombres de los cabrestantes de vapor. Rechinaron las palancas, una columnita de humo se escapo de los cilindros oxidados, comenzo a girar un tambor, y de pronto un grito agudisimo cruzo los aires sobre la superficie del mar todos se miraron al rostro sin poder especificar de donde partia aquel grito luego estallo otro mas agudo y cargado de horror, las cadenas rechinaban en los escobenes y ya no volvio a escucharse nada. Las anclas entraron en el agua agitada de pronto, un pescador que rondaba la nave con su botecillo exclamo ¡Una pierna sale por el escoben!... Todos los desocupados del puerto se precipitaron a mirar. Del ojo de acero, por donde se habia deslizado la cadena, colgaba una pierna de mujer. Hilos de sangre se coagulaban en el acero del casco. Despues de dos años de este suceso, Rene Vasonier no podia aun encontrar trabajo en ninguna compañia maritima. Un dia en Paris se encontro con el fotografo Abraham, el mismo fotografo de Tanger. El fotografo no le pregunto ni una palabra por el destino de aquella desconocida que embarcara una noche en el puerto de Tanger. Rene penso Se han olvidado. La muerte de Leonesa se borraba de su mente. Otro dia volvio a encontrarse con un arquitecto italiano de Tanger. Le ofrecieron trabajo en las construcciones de cemento armado de la colonia italiana. Acepto. Pasaban los meses el drama habia tenido menos repercusion de la que el supusiera. Una vez pregunto por Yama Mahomed y le dijeron que estaba lejos. La tragedia de Port Said era un mal negocio. Pero el se levantaria nuevamente. Una noche, dirigiendose a Ceuta a poco de salir del Borch, su automovil tropezo con un hombre tendido en la carretera. Se detuvo, abrio la portezuela cuando puso el segundo pie en el suelo, un palo cayo sobre su cabeza cuando desperto estaba amarrado de pies y manos dos hombres cubiertos por el capuchon de la chilaba, con gruesas barbas hasta los pomulos, le miraban en silencio. Un tercero avivaba el fuego en un hornillo donde enrojecia lentamente una barra de hierro. Cuando la varilla alcanzo el rojo blanco, los dos hombres se precipitaron sobre el con sus robustos dedos le abrieron los parpados, mientras el tercero aproximaba la punta de la barra de hierro al rojo blanco, primero a un ojo, despues a otro. Se desmayo. Algunas horas despues le encontraron unos turistas. Le desataron pero Rene Vasonier no pudo verles. Estaba ciego.

He aqui el asunto, teniente Ferrain usted tendra que matar a una mujer bonita.  El rostro del otro permanecio impasible. Sus ojos desteñidos, a traves de las vidrieras, miraban el trafico que subia por el bulevar Grenelle hacia el bulevar Garibaldi. Eran las cinco de la tarde, y ya las luces comenzaban a encenderse en los escaparates. El jefe del Servicio de Contraespionaje observo el ceniciento perfil de Ferrain, y prosiguio  Consuelese, teniente. Usted no tendra que matar a la señorita Estela con sus propias manos. Sera ella quien se matara. Usted sera el testigo, nada mas.  Ferrain comenzo a cargar su pipa y fijo la mirada en el señor Demetriades. Se preguntaba como aquel hombre habia llegado hasta tal cargo. El jefe del servicio, craneo amarillo a lo bola de manteca, nariz en caballete, se enfundaba en un traje rabiosamente nuevo. Visto en la calle, podia pasar por un funcionario rutinario y estupido. Sin embargo, estaba alli, de pie, frente al mapa de Africa, colgado a sus espaldas, y perorando como un catedratico  Posiblemente, usted Ferrain, experimente piedad por el destino cruel a que esta condenada la señorita Estela pero creame, ella no le importaria de usted si se encontrara en la obligacion de suprimirlo. Estela le mataria a usted sin el mas minimo escrupulo de conciencia. No tenga lastima jamas de ninguna mujer. Cuando alguna se le cruce en el camino, aplastele la cabeza sin misericordia, como a una serpiente. Vera usted el corazon se le quedara contento y la sangre dulce.  El teniente Ferrain termino de cargar su pipa. Interrogo  ¿Que es lo que ha hecho la señorita Estela?  ¿Que es lo que ha hecho? ¡Por Cosme y Damian! Lo menos que hace es traicionarnos. Nos esta vendiendo a los italianos. O a los alemanes. O a los ingleses. O al diablo. ¿Que se yo a quien? Vea la historia es lamentable. En Polonia, la señorita Estela se desempeño correctamente y con eficiencia. Esto lo hizo suponer al servicio que podia destacarla en Ceuta. Los españoles estaban modernizando el fuerte de Santa Catalina, el de Prim, el del Serrallo y el del Renegado, cambiando los emplazamientos de las baterias un monton de diabluras. Ella no solo tenia que recibir las informaciones, sino trabajar en compañia del ingeniero Desgteit. El ingeniero Desgteit es perro viejo en semejantes tareas. Con ese proposito, el ingeniero compro en Ceuta la llave de un acreditado cafe. Estela hacia el papel de sobrina del ingeniero. El bar, concurrido por casi toda la oficialidad española, fue modernizado. Se le agregaron solidos reservados. Un consejo, mi teniente no hable nunca de asuntos graves en un reservado. Cada reservado estaba provisto de un microfono. Consecuencia los oficiales iban, charlaban, bebian. Estela, en el otro piso, a traves de los microfonos, anotaba cuanta palabra interesante decian. Este procedimiento nos permitio saber muchas cosas. Pero he aqui que el mecanismo informativo se descompone. El ingeniero Desgteit encuentra con su cabeza una bala perdida que se escapa de un grupo de borrachos. Supongamos que fueron borrachos autenticos. Mahomet el Cojo, respetable comerciante ligado estrechamente a la cabila de Anghera, cuyos hombres trabajaban en las fortificaciones, es asaltado por unos desconocidos. Estos lo apalean tan cruelmente, que el hombre muere sin recobrar el sentido. Y, finalmente, como epilogo de la fiesta, nos llega un mensaje de la señorita Estela... ¡Y con que novedad! Un incendio ha destruido al bar. Por supuesto, toda la documentacion que tenia que entregarnos ha quedado reducida a cenizas.  El teniente Ferrain movio la cabeza.  Evidentemente, hay motivos para fusilarla cuatro veces por la espalda.  El señor Demetriades se quito una virgula de tabaco de la lengua, y prosiguio  Yo no tengo caracter para acusar sin pruebas pero tampoco me gusta que me la jueguen de esa manera. Estela es una mujer habilisima. Naturalmente, ordene que la vigilaran, y ella lo supone.  ¿Por que presume usted que ella se supone vigilada?  Son los indicios invisibles. Se sabe condenada a muerte, y esta buscando la forma de escaparse de nuestras manos. Por supuesto, llevandose la documentacion. Ahora bien ella tambien sabe que no puede escaparse. Por tierra, por aire o por agua, la seguiriamos y atrapariamos. Ella lo sabe. Pero he aqui de pronto una novedad la señorita Estela descubre una forma sencillisima para evadirse. He aqui el procedimiento me escribe diciendome que siente amenazada su vida, y de paso solicita que un avion la busque para conducirla inmediatamente a Francia pero nos avisa aqui esta la trampa que en Xauen la espera un agente de Mahomet el Cojo para entregarle una importantisima informacion. ¿Que deduce usted, teniente, de ello?  ¿Intentara escaparse en Xauen?  El jefe del servicio se echo a reir.  Usted es un ingenuo y ella una mentirosa. La informacion que ella tiene que recibir en Xauen es un cuento chino. Vea, teniente.El señor Demetriades se volvio hacia el mapa y señalo a Ceuta.Aqui esta Ceuta.Su dedo regordete bajo hacia el Sur.Aqui, Xauen. Observe este detalle, teniente. A partir de Beni Hassan, usted se encuentra con un sistema montañoso de mas de mil quinientos metros de altura. Nidos de aguilas y despeñaperros, como dicen nuestros amigos los españoles. Despues de Beni Hassan, el unico lugar donde puede aterrizar un avion es Xauen. Ahora bien el proyecto de esta mujer es tirarse del avion cuando el aparato cruce por la zona de las grandes montañas. Como ella llevara paracaidas, tocara tierra comodamente, y el avion se vera obligado a seguir viaje hasta Xauen. Y la señorita Estela, a quien sus compinches esperaran en Dar Acobba, Timila o Meharsa, nos dejara plantados con una cuarta de narices. Y nosotros habremos costeado la informacion para que otros la aprovechen. Muy bonito, ¿no?. . .  El plan es audaz.  El señor Demetriades replico  ¡Que va a ser audaz! Es simple, claro y logico, como dos y dos son cuatro. Mas logico le resultara cuando se entere de que la señorita Estela es paracaidista. Lo he sabido de una forma sumamente casual.  El teniente Ferrain volvio a encender su pipa.  ¿Que es lo que tengo que hacer?  Poco y nada. Usted ira a Ceuta en un avion de dos asientos. El aparato llevara los paracaidas reglamentarios pero el suyo estara oculto, y el destinado al asiento de ella, tendra las cuerdas quemadas con acido de manera que aunque ella lo revise no descubrira nada particular. Cuando se arroje del avion, las cuerdas quemadas no soportaran el peso de su cuerpo, y ella se rompera la cabeza en las rocas. Entonces usted bajara donde esa mujer haya caido, y si no se ha muerto, le descarga las balas de su pistola en la cabeza. Y despues le saca todo lo que lleve encima.  ¿Con que queman las cuerdas del paracaidas?  Con acido nitrico diluido en agua. ¿Por que?  Nada. El avion se hara pedazos.  Naturalmente. Ahora, vealo al coronel Desmoulin. El le dara algunas instrucciones y la orden para retirar el aparato. Tendra que estar a las ocho de la mañana en Ceuta. Le deseo buena suerte.  El teniente Ferrain se levanto y estrecho la mano del jefe de servicio. Luego tomo su sombrero y salio. Ambos ignoraban que no se verian nunca mas.  El teniente Ferrain llego a las ocho de la mañana al aerodromo de la Aeropostale, piloteando un avion de dos asientos. Miro en derredor, y por el prado herboso vio venir a su encuentro una joven enlutada. La acompañaba el director del aerodromo. Ferrain detuvo los ojos en la señorita Estela. La muchacha avanzaba agilmente, y su continente era digno y reservado. Algunos ricitos de oro escapaban por debajo de su toca. Tenia el aspecto de una doncella prudente que va a emprender un viaje de vacaciones a la casa de su tia.  El director del aerodromo hizo las presentaciones. Ferrain estrecho friamente la mano enguantada de la muchacha. Ella le miro a los ojos, y penso Un hombre sin reacciones. Debe ser jugador.  Quiza la muchacha no se equivocaba pero no era aquel el momento de pensar semejantes cosas de Ferrain. El aviador estaba profundamente disgustado al verse mezclado en aquel horrible negocio. El mecanico se acerco al director, y este se alejo. Estela, que miraba las plateadas alas del avion reposando como un pez en la pradera verde, volvio sus ojos a Ferrain.  ¿Ha estado usted con el señor Demetriades?  Si.  Supongo que estara enterado de todo.  Me ha dicho que me ponga por completo a sus ordenes.  Entonces iremos primero a Xauen, y luego tomaremos rumbo a Melilla.  ¿Sus documentos estan en orden?  Por completo... ¿Conoce usted Xauen?  He estado dos veces.  De Xauen podemos salir despues de almorzar. Esta noche cenaremos juntos en Paris. ¿Conforme?  ¡Encantado!  ¿Cuando salimos?  Cuando usted diga.  Me pondre el overol, entonces.Ya ella se marchaba para la toilette del aerodromo con su bolso de mano pero bruscamente se volvio. Sonreia, un poco ruborizada, como si se avergonzara de una posible actitud pueril. Dijo Teniente Ferrain, no se vaya a reir de mi ¿Tiene usted paracaidas?  Ferrain permanecio serio.  Puede usar el mio, si quiere. Yo jamas he necesitado de ese chisme. Es que soy supersticiosa. Hoy he visto un funeral. Y la primera inicial del paño funebre era la letra E.  Ferrain la miro sorprendido  ¡Es curioso! Yo me llamo Esteban. ¿Por quien seria el augurio?... La espia no sonrio. Un poco desconcertada, observo a Ferrain, y luego balbuceo  ¡Es curioso!  Ferrain miro el cielo azul de la mañana recortandose sobre las montañas verdosas, y replico  Tendremos un viaje serenisimo. No se preocupe.  Ella, con agiles pasos, marcho a enfundarse en su overol.  Ferrain se dirigio a su aparato. A medida que transcurririan los minutos, el disgusto por su mision aumentaba su volumen sombrio. ¿Como se habia dejado atrapar por aquel Demetriades? Algunos mastiles se alejaban del dique hacia Gibraltar. Ferrain penso con envidia que en los puentes irian pasajeros dichosos. Cierto es que esa noche cenaria en Paris. ¡Cuantos sacrificios costaba un ascenso! De modo que esa hipocrita, con su aspecto de mosquita muerta, habia hecho asesinar a Desgteit y a Mahomet el Cojo? ¿Que aventuras la habrian conducido al Servicio de Contraespionaje? De haber estado en sus manos, borraria a Ceuta del mapa. Miro con rabia al mecanico, que terminaba de llenar el tanque de nafta. Algunos pajaros saltaban en la hierba mas alla, los portones de cine de un hangar se abrian lentamente. Y el, por esa mala pecora... Sonriendo, con su bolso de mano, aparecio la señorita Estela. Evidentemente, era elegante. Ella lo envolvio en su aterciopelada mirada azul, que escapaba de sus pupilas abiertas como abanicos. Ferrain aparto los ojos de ella. Acaba de representarsela destrozada en un roquedal, las entrañas derramandose entre los dientes rotos. La señorita Estela, cruzandose de brazos frente a el, dijo  ¡Lista!  Ferrain se acerco penosamente al aparato. Ella caminaba a su lado alargando el paso y charloteando como una colegiala maliciosa.  ¿Como esta el señor Demetriades? ¿Siempre paternal y cinico? Supongo que le habra contado...  Ferrain la miro desafiante  ¿Contado que?  Nuestras dificultades.  Ferrain corto en seco  Usted perdone. El señor Demetriades me ordeno que la buscara a usted, y que eludiera toda conversacion confidencial respecto al servicio.  La respuesta de Ferrain fue oportuna y adecuada. Estela penso Este imbecil teme que le estropee la foja con algun chisme, y acto seguido cambio de conversacion y de tono  ¿Cree usted que habra elecciones en España?  Ferrain la soslayo  Posiblemente. . . Se habla de la chance del bloque popular. ¿Cree usted en esa ensalada?  Ferrain sonrio eficiente  El bloque es un disparate. Gil Robles gobernara a España. La CEDA es el unico partido serio. Electoralmente, el bloque popular esta condenado al fracaso. Azaña es un literato.  Habian llegado al avion. Subio Ferrain, y el mecanico la ayudo a Estela. Ella recogio el paracaidas y se cruzo el correaje bajo las axilas.  Ferrain la miro, y aunque estaba muy lejos de tener deseos de sonreir, no pudo evitar que una sonrisa extraña, dubitativa, le encrespara los labios. E insistio en su pregunta  Pero, ¿usted cree en ese chisme? Luego, sin esperar que ella le contestara, apreto el boton del encendido. La helice oscilo como un elitro de cristal, y el motor tableteo semejante a una ametralladora. La maquina se deslizo por la pradera y brinco ligeramente dos veces. Luego quedo suspendida en la atmosfera, cuando Estela bajo la cabeza, las torres de la catedral estaban abajo. En los patios con palmeras se veian algunos monjes que levantaban la cabeza.  Aparecieron los caminos asfaltados, el mar a lo lejos, entre neblinas sonrosadas, el ceniciento peñon de Gibraltar la costa de España se recortaba adusta en el azul del Mediterraneo. Durante pocos minutos el avion parecio seguir a lo largo de la mar pero la costa desaparecio y avanzaron sobre crecientes bultos de montañas verdes. Por los caminos zigzagueantes avanzaban lentos camiones. Grupos de campesinos moros eran ostensibles por sus vestiduras blancas. El avion gano altura, y la costra terrestre, mas profunda y sombria, aparecio desierta como en los primeros dias de la creacion.  A pesar de que lucia el sol, el paisaje era siniestro y hostil, con la encrespadura de sus montes y la oquedad verde botella de los valles.  Una congoja infinita entro en el corazon de Ferrain. Vio que Estela metio la mano en el bolso y estuvo alli buscando algo. Finalmente, extrajo una petaca morisca, y le ofrecio un cigarrillo. Ferrain no acepto. Ella fumaba y miraba las profundidades. Ferrain sentia que un infortunio inmenso se aplastaba sobre su vida, descorazonandole para toda accion. Hubiera querido decirle algo a esa mujer, escribirselo en la pizarra pero una fuerza fatal dominaba su voluntad tras el estaba el servicio, el destino asi aceptado de servir en la absoluta disciplina, y el tiempo, como una brizna cargada de hielo de muerte, corria a traves de sus pulmones ansiosos.  Mas bultos de montañas se renovaban en el confin. Abajo, la tierra, como en los primeros dias de la creacion, mostraba riachos salvajes, entre verticales y resquebrajaduras de bosques titanicos y cordones de una primitiva geologia.  Parecian estar situados en el centro de un inmenso globo de cristal, cuya costra verde se levantaba por momentos hacia sus rostros, como removida por un aliento monstruoso.  Estela miro su reloj pulsera. El corazon de Ferrain comenzo a golpear como el hacha de un leñador en un pesado tronco. Avanzaban ahora hacia un valle que dilataba su pradera entre dos cordones de cerros amarillentos. Alli abajo, casi al confin, se veia arder una hoguera. Estela toco el hombro de Ferrain, y le señalo la direccion opuesta a la hoguera. Muy lejos, a ras de tierra, se distinguian los cubos blancos de un caserio. Era el poblado de Beni Hassan.  Ferrain volvio la cabeza, resignado. Adivino el movimiento de Estela. Cuando quiso lanzar un grito, ella saltaba al vacio. Tan apresuradamente, que sobre el asiento se le olvido el bolso.  La mujer caia en el vacio semejante a una piedra. Verticalmente. El paracaidas no se abrio. Ferrain hizo girar maquinalmente el aparato para ver caer a la mujer. Ella era un punto negro en el vacio. El paracaidas no se abrio. Luego ya no la vio caer mas. Estela se habia aplastado en la tierra.  Ferrain, temblando, apago el encendido del motor. Aterrizaria en aquella pradera. Involuntariamente, su mirada se volvio hacia el bolso que Estela habia olvidado sobre el asiento. Iba a extender la mano hacia el, cuando de alli escapo una llamarada. La explosion de la bomba, oculta en el bolso, y que Estela habia dejado para asegurarse la retirada, desgarro el fuselaje del avion, y el cuerpo de Ferrain volo despedazado por los aires.

Los que me conocian, al enterarse de que iba a trabajar en el criadero de gorilas de Farjalla Bill Ali se encogieron compasivamente de hombros. Yo ya no tenia donde elegir. Me habian expulsado de los mas importantes comercios de Stanley. En unas partes me acusaban de ratero y en otras de beodo. Mi ultimo amo al tropezar conmigo en la entrada del mercado, dijo, comentando ironicamente mi determinacion No enderezaras la cola de un galgo aunque la dejes veinte años metida en un cañon de fusil. Yo me encogi de hombros frente al pesimismo que trascendia del proverbio arabe. ¿Que podia hacer? En Africa uno se muere de hambre no solo en el desierto sino tambien en la mas compacta y vocinglera de las selvas. Alli donde verdea el mango o rie el chimpance, casi siempre acecha la flecha venenosa. En la factoria de Farjalla Bill trabajaba como tenedor de libros. El canalla de Farjalla no solo explotaba un provechoso criadero de gorilas, sino tambien una academia de elefantes jovenes. Alli se les enseñaba a trabajar. El mercader vendia con excelente ganancia los elefantes domesticados y gorilas. Disponia de varias leguas de selva y de numerosos rebaños de esclavos. Como estos eran sumamente torpes para dedicarlos a la educacion del elefante, se les utilizaba en los trabajos penosos. Las negras, generalmente, en la factoria se dedicaban a nodrizas de los gorilas huerfanos, debido a que los monos adultos morian de tristeza al verse privados de su libertad. Los gorilas recien nacidos y huerfanos requerian atenciones extraordinarias para alimentarlos, porque con su olfato delicado percibian la diferencia que habia entre sus madres y las negras. Ademas, las pequeñas bestias son terriblemente celosas y no toleran que la esclava amamante a su propio hijo. Como Farjalla Bill Ali no se mostraba en este particular sumamente cuidadoso, una negra llamada Tula, que trajo su pequeño al criadero, sin poderlo impedir, vio como el gorila a cuyo cuidado estaba estrangulaba al niño. Aquello origino un drama. El padre de la criatura, un negro que trabajaba en el embarcadero de la ciudad, al enterarse de que su hijo habia perecido entre las zarpas de un gorila, se presento en el criadero, tomo la bestia por una pata y le corto la cabeza. Gozoso de su hazaña, se presento con la cabeza del gorila en el puerto. Rapidamente Farjalla Bill Ali fue informado del perjuicio que habia sufrido. Farjalla acudio al embarcadero. Desde lejos era visible la cabeza del mono, colocada sobre una pila de fardos de algodon. Farjalla aparecio como la colera del profeta, segun un testigo. No pronuncio palabra alguna, desenfundo su gruesa pistola y descerrajo en la cabeza del marido de Tula todos los proyectiles que cargaba el disparador. En mi calidad de capataz de descarga de otro comerciante, fui testigo del crimen. Practicamente el negro quedo sin cabeza. En el proceso que se le siguio a Farjalla, este salio absuelto. Los testigos depusieron falsamente que el arabe tuvo que defenderse de una agresion del negro. Entre los testigos inicuos figuraba yo. Mi patron, que entonces estaba interesado en la compra de colmillos de elefantes, habia vinculado sus capitales a la empresa de Farjalla, y me obligo a declarar que el negro habia intentado agredir al arabe con un gran cuchillo. Durante el proceso, la cabeza del gorila decapitado figuro como importante pieza de conviccion. De mas esta decir que durante la sustanciacion de la causa Farjalla Bill Ali no estuvo un solo dia detenido. Hora es, por lo tanto, que presente al principal personaje de la historia. Farjalla Bill Ali era un canalla nato. Tenia antecedentes y no podia desmentirlos. El abuelo de su madre habia sido ahorcado en el mastelero de una fragata por tratante de esclavos. El padre de Farjalla fue asesinado por un mercader. La madre de Farjalla se dedico durante bastante tiempo a la trata de ebano vivo. Un elefante enfurecido durante una siesta, la mato a colmilladas. Farjalla continuo en el oficio. Era el un congoles alto, flaco, de nariz ganchuda. Pertenecia al rito musulman. Ornamentaba su cabeza un turbante de muselina amarilla, y jamas nadie le vio desprovisto de su recio latigo. Azotaba por igual a blancos y negros. Cierto es que cuando un blanco llegaba a trabajar para Farjalla, habia alcanzado su degradacion mas completa. Despues de la factoria estaba el presidio. El conocia mis antecedentes. Cuando me presente a Farjalla para pedirle trabajo, ordeno que me entregaran una botella de whisky y me despidio diciendome Ve y emborrachate. Despues hablaremos. Estuve tres dias ebrio. Al cuarto, una lluvia de puntapies que recibi sobre las costillas me desperto. De pie junto a mi, frio y adusto, permanecia el tratante. Me levante dolorido mientras que el bellaco me preguntaba ¿Vas a dormir hasta el dia del juicio final? Ven al almacen. Es hora de que te ganes tu pan. Asi me inicie en su factoria. Pero nuestras relaciones no podian marchar bien. Un dia que salimos por el rio cerca de los llamados rapidos de Stanley en busca de un cargamento de marfil, despues que hubimos adquirido la mercaderia y en momentos que los cazadores wauas, en sus piraguas, efectuaban en torno de nosotros un simulacro de danza nautica, Farjalla quiso apoderarse por la violencia de una esclava que yo habia canjeado por una pistola automatica. Farjalla alegaba que yo no podia adquirir mercaderia de ninguna especie mientras trabajaba a sus ordenes. Alego que si los cazadores me vendieron la esclava era en razon del prestigio de Farjalla. Evidentemente, el negro procedia de mala fe. Yo era un blanco, y a mi compra de la negra no podia oponerse ningun derecho. Entonces Farjalla, irritado, me respondio que jamas toleraria que la negra viviera en la factoria. Yo le respondi que de ningun modo pensaba llevar a mi esclava a su ladronera. Cuando pronuncie esta ultima palabra la irritacion de Farjalla subio tal que inclinandose sobre mi, y antes que pudiera adivinar su intencion, me escupio a la cara. ¡Dios de los dioses! Dispuesto a romperle los huesos me abalance sobre el, pero Farjalla me lanzo tal puntapie en la boca del estomago que cai desvanecido en el fondo de la barca. Cuando desperte de los efectos del golpe, del aguardiente de banana y del cansancio, mi esclava habia desaparecido. Me encontraba cesante e ignominiosamente vapuleado. Los negros me miraban ironicamente. Comprendi que estaba perdido si no me reconciliaba con Farjalla Bill Ali. Tragando mi odio, labio sonriente y corazon traicionero, me dirigi a la factoria. El arabe despotricaba entre sus cargueros. Apenas si se digno contestar a mi saludo. Yo entre en el escritorio del almacen como si nada hubiera sucedido. Desde entonces mis relaciones con el mercader fueron odiosas. El me consideraba un esclavo despreciable yo un hombre a quien mi venganza algun dia haria rechinar los dientes. Pero esta escrito que los caminos del perverso no van muy lejos. Pocos dias despues de los acontecimientos que dejo narrado murio en la factoria un gorila adulto que debiamos remitir al jardin zoologico de Melbourne. Farjalla, que por negligencia aplazaba el envio, se daba a todos los diablos, resolvio enviar en su lugar un chimpance que estaba al cuidado de Tula, la mujer del negro que Farjalla habia asesinado a tiros. Tula estaba sumamente encariñada con el pequeño mono. El chimpance la seguia como un chicuelo travieso sigue a su madre. Cuando la viuda se entero de que el mono iba a ser remitido a un jardin de fieras, se echo a llorar desconsoladamente. Era cosa de ver y no creer como la negra tomaba al chimpance y le atusaba el pelo y lo apretaba contra su pecho llorando, mientras que el mono, con expresion compungida, miraba en rededor, acariciando con sus largos dedos sonrosados y velludos las humedas mejillas de su madre adoptiva. Farjalla Bill Ali era un hombre a quien no enternecian las lagrimas ni de un millon de negras. Partiriamos al dia siguiente para la ciudad de Stanley. En el mismo camion llevariamos al gorila muerto, al chimpance vivo y a la negra. El chimpance lo enviariamos desde la ciudad de Melbourne. En cuanto al gorila muerto la negra se quedaria con el junto a una termitera. Camino a Stanley, y poco menos que a dos leguas de la factoria se descubria un trozo de selva diezmado por las termites u hormigas blancas. Alli, en el claro terronero requemado por el sol levantabanse una especie de menhires de barro de cinco a siete metros de altura. Estos monumentos huecos eran los nidos de las termites. Farjalla tenia la costumbre, cuando se le moria un animal exotico, de vender el esqueleto. En Stanley vivia un hombre que compraba los esqueletos de gorilas para remitirlos a Londres. Probablemente los esqueletos estaban destinados a establecimientos educativos. Con el fin de evitar el proceso de descomposicion natural, Farjalla, de acuerdo a las costumbres del pais, llevaba el cadaver hasta la termitera, y con un mazo abria un agujero en el nido. Inmediatamente hileras compactas de termites cubrian el muerto abandonado sobre el agujero. En pocas horas el esqueleto quedaba perfectamente mondado. Y no dejare de añadir que hasta hacia pocos años los traficantes de esclavos castigaban a los negros muy rebeldes untandolos con miel y amarrandolos a uno de estos hormigueros. Cargamos el gorila muerto en el viejo camion del mercader. Luego la negra y el chimpance. Yo iba junto al arabe que conducia el volante. Quiero hacer constar que nosotros eramos las unicas personas que quedaban en la factoria. Todos los servidores se habian concentrado en el Norte para dar caza a una pareja de leones que la noche anterior devoraron un buey. Los hombres, armados de largas lanzas para cazar elefantes, seguidos de sus mujeres y sus hijos, se habian internado en la selva. Salimos con el sol hacia la ciudad de Stanley. Torbellinos de mariposas multicolores se desparramaban por el camino. Aunque el camion se deslizaba rapidamente, nos sabiamos vigilados por todos los ojos del bosque. De pronto, Farjalla, sin apartar los ojos del volante, me dijo Buscate otro amo. No me sirves. Bueno respondi. Tras nosotros se oia el llanto de la negra abrazada a su chimpance. Eran unos sollozos sordos. Por entre unas tablas se distinguia a la mujer abrazando tiernamente a la bestia, y el mono, con expresion compungida, miraba en rededor, brillantes los ojos lastimeros. La negra acariciaba la cabeza del chimpance, que inspeccionaba el rostro de su madre adoptiva con perpleja vivacidad. No sabia de que peligro concreto defenderla. ¡Calla esa boca! rezongo el mercader dirigiendose a la esclava sin mirarla, porque cuando manejaba le concedia una importancia extraordinaria a esta operacion. Tratando de fingir sumision, le dije Siento no haberte podido servir. El arabe se limito a contestarme No sirves ni para cortar las babuchas de un vagabundo. La negra, abrazada al pequeño chimpance, habia comenzado otra vez a llorar. Subitamente salimos de la sombra verde. Arriba estaba el cielo. Frente al claro requemado por el sol, las termites habian levantado sus rugosos bloques pardos. En el remate de algunos de estos nidos gigantes brotaban matas de hierba. Con rechinamiento de herreria se detuvo el camion. Cogi la maza y me dirigi a un hormiguero tres veces mas alto que yo. Parecia un tronco desgastado por la tempestad. La negra cargo con el bolson con el gorila muerto, y trabajosamente, agobiada, se dirigio a la termitera. Tras ella, chueco, mirandome resentido, caminaba el pequeño chimpance. Levante la maza y la descargue sobre la base del hormiguero. El hormigon del nido no cedio. Farjalla se acerco, yo levante la maza, y antes que el pudiera evitarlo, le descargue un vigoroso puntapie en la boca del estomago. El mismo puntapie que el me habia dado en el bote, el dia de la fiesta negra en los rapidos de Stanley. Farjalla se desplomo. Le dije a la esclava Trae el gorila. La mujer dejo caer pesadamente la bestia muerta junto al tratante de esclavos. Sin perder tiempo, le despoje de su turbante, y con la larga tira de muselina lo amarre de pies y manos. Luego descargue otro mazazo en la termitera, y un trozo de corteza se hundio definitivamente, dejando ver el interior plutonico, sembrado de negros canales por los que se deslizaba febrilmente una blancuzca humanidad de hormigas grises. ¡Ayudame! le grite a la negra. La esclava comprendio. Levantando al gorila muerto amarrado al traficante, empujamos los dos cuerpos sobre la termitera. La mujer lanzo algunos gritos guturales, el pequeño chimpance corrio hacia ella y se pego a su flanco tomandole la mano. Ella, riendose, con los labios entreabiertos, se quedo contemplando la hervorosa grieta de la termitera. Millares y millares de hormigas rabiosas cubrian de una sabana gris los dos bultos. La chilaba de Farjalla y el velludo cuerpo del gorila quedaron revestidos de una costra movediza y cenicienta que se ajustaba constantemente a las crecientes desigualdades de aquellos cuerpos. La negra y su hijo adoptivo miraban aquel final. Yo tome la botella de whisky que habia quedado debajo del cajon del asiento del camion y le dije a la esclava Es mejor que te vayas y no vuelvas mas. La mujer, tomando apresuradamente la mano del mono, se dirigio al bosque. Les vi por ultima vez cuando entraban en el linde de la muralla vegetal. El pequeño chimpance, tomado de su mano, volvia la cabeza hacia mi como un chicuelo resentido. Y, oculto ahora tras unos cactos, aguardaba el momento de subir al caballo que habia escondido la noche anterior. Tula aparto unas ramas y se hundio en lo verde. Yo monte a caballo y regrese a la factoria para probar la coartada, mientras que alli, bajo el sol se quedo Farjala Bill Ali. Las hormigas se lo comian vivo.

Nada lo anunciaba por la tarde. Las actividades comerciales se desenvolvieron normalmente en la ciudad. Olas humanas hormigueaban en los porticos encristalados de los vastos establecimientos comerciales, o se detenian frente a las vidrieras que ocupaban todo el largo de las calles oscuras, salpicadas de olores a telas engomadas, flores o vituallas. Los cajeros, tras de sus garitas encristaladas, y los jefes de personal rigidos en los vertices alfombrados de los salones de venta, vigilaban con ojo cauteloso la conducta de sus inferiores. Se firmaron contratos y se cancelaron emprestitos. En distintos parajes de la ciudad, a horas diferentes, numerosas parejas de jovenes y muchachas se juraron amor eterno, olvidando que sus cuerpos eran perecederos algunos vehiculos inutilizaron a descuidados paseantes, y el cielo mas alla de las altas cruces metalicas pintadas de verde, que soportaban los cables de alta tension, se teñia de un gris ceniciento, como siempre ocurre cuando el aire esta cargado de vapores acuosos. Nada lo anunciaba. Por la noche fueron iluminados los rascacielos. La majestuosidad de sus fachadas fosforescentes, recortadas a tres dimensiones sobre el fondo de tinieblas, intimido a los hombres sencillos. Muchos se formaban una idea desmesurada respecto a los posibles tesoros blindados por muros de acero y cemento. Fornidos vigilantes, de acuerdo a la consigna recibida, al pasar frente a estos edificios, observaban cuidadosamente los zocalos de puertas y ventanas, no hubiera alli abandonada una maquina infernal. En otros puntos se divisaban las siluetas sombrias de la policia montada, teniendo del cabestro a sus caballos y armados de carabinas enfundadas y pistolas para disparar gases lacrimogenos. Los hombres timoratos pensaban ¡Que bien estamos defendidos!, y miraban con agradecimiento las enfundadas armas mortiferas en cambio, los turistas que paseaban hacian detener a sus choferes, y con la punta de sus bastones señalaban a sus acompañantes los luminosos nombres de remotas empresas. Estos centelleaban en interminables fachadas escalonadas y algunos se regocijaban y enorgullecian al pensar en el poderio de la patria lejana, cuya expansion economica representaban dichas filiales, cuyo nombre era menester deletrear en la proximidad de las nubes. Tan altos estaban. Desde las terrazas elevadas, al punto que desde alli parecia que se podian tocar las estrellas con la mano, el viento desprendia franjas de musicas, blues oblicuamente recortados por la direccion de la racha de aire. Focos de porcelana iluminaban jardines aereos. Confundidos entre el follaje de costosas vegetaciones, controlados por la respetuosa y vigilante mirada de los camareros, danzaban los desocupados elegantes de la ciudad, hombres y mujeres jovenes, elasticos por la practica de los deportes e indiferentes por el conocimiento de los placeres. Algunos parecian carniceros enfundados en un smoking, sonreian insolentemente, y todos, cuando hablaban de los de abajo, parecian burlarse de algo que con un golpe de sus puños podian destruir. Los ancianos, arrellanados en sillones de paja japonesa, miraban el azulado humo de sus vegueros o deslizaban entre los labios un esguince astuto, al tiempo que sus miradas duras y autoritarias reflejaban una implacable seguridad y solidaridad. Aun entre el rumor de la fiesta no se podia menos de imaginarseles presidiendo la mesa redonda de un directorio, para otorgar un emprestito leonino a un estado de cafres y mulatillos, bajo cuyos arboles correrian linfas de petroleo. Desde alturas inferiores, en calles mas turbias y profundas que canales, circulaban los techos de automoviles y tranvias, y en los parajes excesivamente iluminados, una microscopica multitud husmeaba el placer barato, entrando y saliendo por los portalones de los dancings economicos, que como la boca de altos hornos vomitaban atmosferas incandescentes. Hacia arriba, en oblicuas direcciones, la estructura de los rascacielos despegaba sobre cielos verdosos o amarillentos, relieves de cubos, sobrepuestos de mayor a menor. Estas piramides de cemento desaparecian al apagarse el resplandor de invisibles letreros luminosos luego aparecian nuevamente como superdreadnoughts, poniendo una perpendicular y tumultuosa amenaza de combate maritimo al encenderse lividamente entre las tinieblas. Fue entonces cuando ocurrio el suceso extraño. El primer violin de la orquesta Jardin Aereo Imperius iba a colocar en su atril la partitura del Danubio Azul, cuando un camarero le alcanzo un sobre. El musico, rapidamente, lo rasgo y leyo la esquela entonces, mirando por sobre los lentes a sus camaradas, deposito el instrumento sobre el piano, le alcanzo la carta al clarinetista, y como si tuviera mucha prisa descendio por la escalerilla que permitia subir al paramento, busco con la mirada la salida del jardin y desaparecio por la escalera de servicio, despues de tratar de poner inutilmente en marcha el ascensor. Las manos de varios bailarines y sus acompañantes se paralizaron en los vasos que llevaban a los labios para beber, al observar la insolita e irrespetuosa conducta de este hombre. Mas, antes de que los concurrentes se sobrepusieran de su sorpresa, el ejemplo fue seguido por sus compañeros, pues se les vio uno a uno abandonar el palco, muy serios y ligeramente palidos. Es necesario observar que a pesar de la prisa con que ejecutaban estos actos, los actuantes revelaron cierta meticulosidad. El que mas se destaco fue el violoncelista que encerro su instrumento en la caja. Producian la impresion de querer significar que declinaban una responsabilidad y se lavaban las manos. Tal dijo despues un testigo. Y si hubieran sido ellos solos. Los siguieron los camareros. El publico, mudo de asombro, sin atreverse a pronunciar palabra los camareros de estos parajes eran sumamente robustos les vio quitarse los fracs de servicio y arrojarlos despectivamente sobre las mesas. El capataz de servicio dudaba, mas al observar que el cajero, sin cuidarse de cerrar la caja, abandonaba su alto asiento, sumamente inquieto se incorporo a los fugitivos. Algunos quisieron utilizar el ascensor. No funcionaba. Subitamente se apagaron los focos. En las tinieblas, junto a las mesas de marmol, los hombres y mujeres que hasta hacia unos instantes se debatian entre las argucias de sus pensamientos y el deleite de sus sentidos, comprendieron que no debian esperar. Ocurria algo que rebasaba la capacidad expresiva de las palabras, y entonces, con cierto orden medroso, tratando de aminorar la confusion de la fuga, comenzaron a descender silenciosamente por las escaleras de marmol. El edificio de cemento se lleno de zumbidos. No de voces humanas, que nadie se atrevia a hablar, sino de roces, tableteos, suspiros. De vez en cuando, alguien encendia un fosforo, y por el caracol de las escaleras, en distintas alturas del muro, se movian las siluetas de espaldas encorvadas y enormes cabezas caidas, mientras que en los angulos de pared las sombras se descomponian en saltantes triangulos irregulares. No se registro ningun accidente. A veces, un anciano fatigado o una bailarina amedrentada se dejaba caer en el borde de un escalon, y permanecia alli sentada, con la cabeza abandonada entre las manos, sin que nadie la pisoteara. La multitud, como si adivinara su presencia encogida en la pestaña de marmol, describia una curva junto a la sombra inmovil. El vigilante del edificio, durante dos segundos, encendio su linterna electrica, y la rueda de luz blanca permitio ver que hombres y mujeres, tomados indistintamente de los brazos, descendian cuidadosamente. El que iba junto al muro llevaba la mano apoyada en el pasamanos. Al llegar a la calle, los primeros fugitivos aspiraron afanosamente largas bocanadas de aire fresco. No era visible una sola lampara encendida en ninguna direccion. Alguien raspo una cerilla en una cortina metalica, y entonces descubrieron en los umbrales de ciertas casas antiguas, criaturas sentadas pensativamente. Estas, con una seriedad impropia de su edad, levantaban los ojos hacia los mayores que los iluminaban, pero no preguntaron nada. De las puertas de los otros rascacielos tambien se desprendia una multitud silenciosa. Una señora de edad quiso atravesar la calle, y tropezo con un automovil abandonado mas alla, algunos ebrios, aterrorizados, se refugiaron en un coche de tranvia cuyos conductores habian huido, y entonces muchos, transitoriamente desalentados, se dejaron caer en los cordones de granito que delimitaban la calzada. Las criaturas inmoviles, con los pies recogidos junto al zocalo de los umbrales, escuchaban en silencio las rapidas pisadas de las sombras que pasaban en tropel. En pocos minutos los habitantes de la ciudad estuvieron en la calle. De un punto a otro en la distancia, los focos fosforescentes de linternas electricas se movian con irregularidad de luciernagas. Un curioso resuelto intento iluminar la calle con una lampara de petroleo, y tras de la pantalla de vidrio sonrosado se apago tres veces la llama. Sin zumbidos, soplaba un viento frio y cargado de tensiones voltaicas. La multitud espesaba a medida que transcurria el tiempo. Las sombras de baja estatura, numerosisimas, avanzaban en el interior de otras sombras menos densas y altisimas de la noche, con cierto automatismo que hacia comprender que muchos acababan de dejar los lechos y conservaban aun la incoherencia motora de los semidormidos. Otros, en cambio, se inquietaban por la suerte de su existencia, y calladamente marchaban al encuentro del destino, que adivinaban erguido como un terrible centinela, tras de aquella cortina de humo y de silencio. De fachada a fachada, el ancho de todas las calles trazadas de este a oeste se ocupaba de la multitud. Esta, en la oscuridad, ponia una capa mas densa y oscura que avanzaba lentamente, semejante a un monstruo cuyas particulas estan ligadas por el jadeo de su propia respiracion. De pronto un hombre sintio que le tiraban de una manga insistentemente. Balbuceo preguntas al que asi le asia, mas como no le contestaban, encendio un fosforo y descubrio el achatado y velludo rostro de un mono grande que con ojos medrosos parecia interrogarlo acerca de lo que sucedia. El desconocido, de un empellon, aparto la bestia de si, y muchos que estaban proximos a el repararon que los animales estaban en libertad. Otro identifico varios tigres confundidos en la multitud por las rayas amarillas que a veces fosforecian entre las piernas de los fugitivos, pero las bestias estaban tan extraordinariamente inquietas que, al querer aplastar el vientre contra el suelo, para denotar sumision, obstaculizaban la marcha, y fue menester expulsarlas a puntapies. Las fieras echaron a correr, y como si se hubieran pasado una consigna, ocuparon la vanguardia de la multitud. Adelantabanse con la cola entre las zarpas y las orejas pegadas a la piel del craneo. En su elastico avance volvian la cabeza sobre el cuello, y se distinguian sus enormes ojos fosforescentes, como bolas de cristal amarillo. A pesar de que los tigres caminaban lentamente, los perros, para mantenerse a la par de ellos, tenian que mover apresuradamente las patas. Subitamente, sobre el tanque de cemento de un rascacielos aparecio la luna roja. Parecia un ojo de sangre despegandose de la linea recta, y su magnitud aumentaba rapidamente. La ciudad, tambien enrojecida, crecio despacio desde el fondo de las tinieblas, hasta fijar la balaustrada de sus terrazas en la misma altura que ocupaba la comba descendente del cielo. Los planos perpendiculares de las fachadas reticulaban de callejones escarlatas el cielo de brea. En las murallas escalonadas, la atmosfera enrojecida se asentaba como una neblina de sangre. Parecia que debia verse aparecer sobre la terraza mas alta un terrible dios de hierro con el vientre troquelado de llamas y las mejillas abultadas de gula carnicera. No se percibia ningun sonido, como si por efectos de la luz bermeja la gente se hubiera vuelto sorda. Las sombras caian inmensas, pesadas, cortadas tangencialmente por guillotinas monstruosas, sobre los seres humanos en marcha, tan numerosos que hombro con hombro y pecho con pecho colmaban las calles de principio a fin. Los hierros y las comisas proyectaban a distinta altura rayas negras paralelas a la profundidad de la atmosfera bermeja. Los altos vitriales refulgian como laminas de hielo tras de las que se desemparva un incendio. A la claridad terrible y silenciosa era dificil discernir los rostros femeninos de los masculinos. Todos aparecian igualados y ensombrecidos por la angustia del esfuerzo que realizaban, con los maxilares apretados y los parpados entrecerrados. Muchos se humedecian los labios con la lengua, pues los afiebraba la sed. Otros con gestos de sonambulos pegaban la boca al frio cilindro de los buzones, o al rectangular respiradero de los transformadores de las canalizaciones electricas, y el sudor corria en gotas gruesas por todas las frentes. De la luna, fijada en un cielo mas negro que la brea, se desprendia una sangrienta y pastosa emanacion de matadero. La multitud en realidad no caminaba, sino que avanzaba por reflujos, arrastrando los pies, soportandose los unos en los otros, muchos adormecidos e hipnotizados por la luz roja que, cabrilleando de hombro en hombro, hacia mas profundos y sorprendentes los tenebrosos cuevanos de los ojos y roidos perfiles. En las calles laterales los niños permanecian quietos en sus umbrales. Del tumulto de las bestias, engrosado por los caballos, se habia desprendido el elefante, que con trote suave corria hacia la playa, escoltado por dos potros. Estos, con las crines al viento y los belfos vueltos hacia las apantalladas orejas del paquidermo, parecian cuchichearle un secreto. En cambio, los hipopotamos a la cabeza de la vanguardia, buceaban fatigosamente en el aire, recogiendolo con los golpes en vacio de sus hocicos acorazados. Un tigre restregando el flanco contra los muros avanzaba de mala gana. El silencio de la multitud llego a hacerse insoportable. Un hombre trepo a un balcon y poniendose las manos ante la boca a modo de altoparlante, aullo congestionado Amigos, ¡que pasa amigos! Yo no se hablar, es cierto, no se hablar, pero pongamonos de acuerdo. Desfilaban sin mirarle, y entonces el hombre secandose el sudor de la frente con el velludo dorso del brazo se confundio en la muchedumbre. Inconscientemente todos se llevaron un dedo a los labios, una mano a la oreja. No podian ya quedar dudas. En una distancia empalizada de friego y tinieblas, mas movediza que un oceano de petroleo encendido, giro lentamente sobre su eje la metalica estructura de una grua. Oblicuamente un inmenso cañon negro coloco su conico perfil entre cielo y tierra, escupio fuego retrocediendo sobre su cureña, y un silbido largo cruzo la atmosfera con un cilindro de acero. Bajo la luna roja, bloqueada de rascacielos bermejos, la multitud estallo en un grito de espanto ¡No queremos la guerra! ¡No..., no..., no! Comprendian esta vez que el incendio habia estallado sobre todo el planeta, y que nadie se salvaria.

Yo ignoro cuales son las causas que lo determinaron al profesor Hagenbuk a dedicarse a los naipes, en vez de volverse bizco en los tratados de matematicas superiores. Y si digo volverse bizco, es porque el profesor Hagenbuk siempre bizqueo algo pero aquella noche, dejando los naipes sobre la mesa, exclamo ¿Ya aparecio el espantoso mal olor? El olfato del profesor Hagenbuk habia siempre funcionado un poco defectuosamente, pero debo convenir que no eramos nosotros solos los que percibiamos ese olor en aquel restaurant de despues de medianoche, concurrido por periodistas y gente ocupada en trabajos nocturnos, sino que tambien otros comensales levantaban intrigados la cabeza y fruncian la nariz, buscando alrededor el origen de esa pestilencia elaborada como con gas de petroleo y esencia de clavel. El dueño del restaurant, un hombre impasible, pues a su mostrador se arrimaban borrachos conspicuos que toda la noche bebian y discutian de pie frente a el, abandono su flema, y, dirigiendose a nosotros desde el mostrador, naturalmente, meneo la cabeza para indicarnos lo insolito de semejante perfume. Luis y yo asomamos, en compañia de otros trasnochadores, a la puerta del restaurant. En la calle acontecia el mismo ridiculo espectaculo. La gente, detenida bajo los focos electricos o en el centro de la calzada, levantaba la cabeza y fruncia las narices los vigilantes, semejantes a podencos, husmeaban alarmados en todas direcciones. El fenomeno en cierto modo resultaba divertido y alarmante, llegando a despertar a los durmientes. En las habitaciones fronteras a la calle, se veian encenderse las lamparas y moverse las siluetas de los recien despiertos, proyectadas en los muros a traves de los cristales. Algunas puertas de calle se abrian. Finalmente comenzaron a presentarse vecinos en pijamas, que con alarmante entonacion de voz preguntaban ¿No seran gases asfixiantes? A las tres de la madrugada la ciudad estaba completamente despierta. La tesis de que el hedor clavelpetroleo fuera determinada por la emanacion de un gas de guerra, se habia desvanecido, debido a la creencia general en nuestro publico de que los gases de guerra son de efecto inmediato. Lo cual contribuia a desvanecer un panico que hubiera podido tener tremendas consecuencias. Los fotografos de los periodicos perforaban la media luz nocturna con fogonazos de magnesio, impresionando gestos y posturas de personas que en los zaguanes, balcones, terrazas y plazuelas, enfundadas en sus salidas de baño o pijamas, comentaban el fenomeno inexplicable. Lo mas curioso del caso es que en este alboroto participaban los gatos y los caballos. Xenius, el habil fotografo de El Mundo nos ha dejado una estupenda coleccion de caballos aparentemente encabritados de alegria entre las varas de sus coches y levantando los belfos de manera tal, que al dejar descubierto el teclado de la dentadura pareciera que se estuviesen riendo. Junto a los zocalos de casi todos los edificios se veian gatos maullando de satisfaccion encrespando el hocico, enarcado el lomo, frotando los flancos contra los muros o las pantorrillas de los transeuntes. Los perros tambien participaban de esta orgia, pues saltando a diestra y siniestra o arrimando el hocico al suelo corrian como si persiguieran un rastro, mas terminaban por echarse jadeantes al suelo, la lengua caida entre los dientes. A las cuatro de la madrugada no habia un solo habitante de nuestra ciudad que durmiera, ni la fachada de una sola casa que no mostrara sus interiores iluminados. Todos miraban hacia la boveda estrellada. Nos encontrabamos a comienzos del verano. La luna lucia su media hoz de plata amarillenta, y los gorriones y jilgueros aposentados en los arboles de los paseos piaban desesperadamente. Algunos ciudadanos que habian vivido en Barcelona les referian a otros que aquel vocerio de pajaros les recordaba la Rambla de las Flores, donde parecen haberse refugiado los pajaros de todas las montañas que circunvalan a Barcelona. En los vecindarios donde habia loros, estos graznaban tan furiosamente, que era necesario taparse los oidos o estrangularles . ¿Que sucede? ¿Que pasa? era la pregunta suspendida veinte veces, cuarenta veces, cien veces, en la misma boca. Jamas se registraron tantos llamados telefonicos en las secretarias de los diarios como entonces. Los telefonistas de guardia en las centrales enloquecian frente a los tableros de los conmutadores a las cinco de la mañana era imposible obtener una sola comunicacion los hombres, con la camisa abierta sobre el pecho, habian colgado los auriculares. Las calles ennegrecian de multitudes. Los vestibulos de las comisarias se llenaban de visitantes distinguidos, jefes de comites politicos, militares retirados, y todos formulaban la misma pregunta, que nadie podia responder ¿Que sucede? ¿De donde sale este perfume? Se veian viejos comandantes de caballeria, el collar de la barba y el baston de puño de oro, ejerciendo la autoridad de la experiencia, interrogados sobre quimica de guerra los hombres hablaban de lo que sabian, y no sabian mucho. Lo unico que podian afirmar es que no se estaba en presencia de un fenomeno letal, y ello era bien evidente, pero la gente les agradecia la afirmacion. Muchos estaban asustados, y no era para menos. A las cinco de la mañana se recibian telegramas de Cordoba, Santa Fe, Parana y, por el Sur, de Mar del Plata, Tandil, Santa Rosa de Toay dando cuenta de la ocurrencia del fenomeno. Los andenes de las estaciones hervian de gente que, con la arrugada nariz empinada hacia el cielo, consultaban avidamente la fragancia del aire. En los cuarteles se presentaban oficiales que no estaban de guardia o con licencia. El ministro de Guerra se dirigio a la Casa de Gobierno a las cinco y cuarto de la mañana hubo consultas e inmediatamente se procedio a citar a los quimicos de todas las reparticiones nacionales, a las seis de la mañana. Yo, por no ser menos que el ministro me presente en la redaccion del diario cierto es que estaba con licencia o enfermo, no recuerdo bien, pero en estas circunstancias un periodista prudente se presenta siempre. Y por milesima vez escuche y repeti esta vacua pregunta ¿Que sucede? ¿De donde viene este perfume? Imposible transitar frente a la pizarra de los diarios. Las multitudes se apretujaban en las aceras la gente de primera fila leia el texto de los telegramas y los transmitia a los que estaban mucho mas lejos. Comunican que la ola de perfume verde ha llegado a San Juan. De Goya informan que ha llegado la ola de perfume verde. Los quimicos e ingenieros militares reunidos en el Ministerio de Guerra dictaminan que, dada la amplitud de la ola de perfume, esta no tiene su origen en ninguna fabrica de productos toxicos. La Jefatura de Policia se ha comunicado con el Ministerio de Guerra. No se registra ninguna victima y no existen razones para suponer que el perfume petroleoclavel sea peligroso. El observatorio astronomico de La Plata y el observatorio de Cordoba informan que no se ha registrado ningun fenomeno estelar que pueda hacer suponer que esta ola sea de origen astral. Se cree que se debe a un fenomeno de fermentacion o de radioactividad. Bariloche informa que ha llegado la ola de perfume. Rio Grande do Sul informa que ha llegado la ola de perfume. El observatorio astronomico de Cordoba informa que la ola de perfume avanza a la velocidad de doce kilometros por minuto. Nuestro diario instalo un servicio permanente de comunicacion con estacion de radio ademas situo a un hombre frente a las pizarras de su administracion este comunicaba por un megafono las ultimas novedades, pero recien a las seis y cuarto de la mañana se supo que en reunion de ministros se habia resuelto declarar el dia feriado. El ministro del Interior, por intermedio de las estaciones de radios y los periodicos se dirigian a todos los habitantes del pais, encareciendoles 1deg No alarmarse por la persistencia de este fenomeno que, aunque de origen ignorado, se presume absolutamente inofensivo. 2deg Por consejo del Departamento Nacional de Higiene se recomienda a la poblacion abstenerse de beber y comer en exceso, pues aun se ignoran los trastornos que puede originar la ola de perfume. Lo que resulta evidente es que el dia 15 de septiembre los sentimientos religiosos adormecidos en muchas gentes despertaron con inusitada violencia, pues las iglesias rebosaban de ciudadanos, y aunque el tema de los predicadores no era estamos en las proximidades del fin del mundo, en muchas personas se desperezaba ya esta pregunta. A las nueve de la mañana, la poblacion fatigada de una noche de insomnio y de emociones se echo a la cama. Inutil intentar dormir. Este perfume penetrante petroleoclavel se fijaba en las pituitarias con tal violencia, que terminaba por hacer vibrar en la pulpa del cerebro cierta ansiedad crispada. Las personas se revolvian en las camas impacientes, aturdidas por la calidez de la emanacion repugnante, que acababa por infectar los alimentos de un repulsivo sabor aromatico. Muchos comenzaban a experimentar los primeros ataques de neuralgia, que en algunos se prolongaron durante mas de sesenta horas, las farmacias en pocas horas agotaron su stock de productos a base de antitermicos, a las once de la mañana, hora en que aparecio el segundo boletin extraordinario editado por todos los periodicos el negocio fue un fracaso. En los subsuelos de los periodicos grupos de vendedores yacian extenuados en las viviendas la gente, tendida en la cama, permanecia amodorrada en los cuarteles los soldados y oficiales terminaron por seguir el ejemplo de los civiles a la una de la tarde en toda Sudamerica se habian interrumpido las actividades mas vitales a las necesidades de las poblaciones los trenes permanecian en medios de los campos... con los fuegos apagados los agentes de policia dormitaban en los umbrales de las casas se dio el caso de un ladron que, haciendo un prodigioso esfuerzo de voluntad, se introdujo en una oficina bancaria, despojo al director del establecimiento de sus llaves e intento abrir la caja de hierro en presencia de los serenos que le miraban actuar sin reaccionar, pero cuando quiso mover la puerta de acero su voluntad se quebro y cayo amodorrado junto a los otros. En las carceles el aire confinado determino mas rapidamente la modorra en los presos que en los centinelas que los custodiaban desde lo alto de las murallas donde la atmosfera se renovaba, pero al final los guardianes terminaron por ceder a la violencia del sueño que se les metia en una especie de aire verde por las narices y se dejaban caer al suelo. Este fue el origen de lo que se llamo el perfume verde. Todos, antes de sucumbir a la modorra, teniamos la sensacion de que nos envolvia un torbellino suave, pero sumamente espeso, de aire verde. Las unicas que parecian insensibles a la atmosfera del perfume clavelpetroleo eran las ratas, y fue la unica vez que se pudo asistir al espectaculo en que los roedores, saliendo de sus cuevas, atacaban encarnizadamente a sus viejos enemigos los gatos. Numerosos gatos fueron destrozados por los ratones. A las tres de la tarde respirabamos con dificultad. El profesor Hagenbuk, tendido en un sofa de mi escritorio, miraba a traves de los cristales al sol envuelto en una atmosfera verdosa yo, apoltronado en mi sillon, pensaba que millones y millones de hombres ibamos a morir, pues en nuestra total inercia al aire se aprecia cada vez mas enrarecido y extraño a los pulmones, que levantaban penosamente la tablilla del pecho luego perdimos el sentido, y de aquel instante el unico recuerdo que conservo es el ojo bizco del profesor Hagenbuk mirando el sol verdoso. Debimos permanecer en la mas completa inconsciencia durante tres horas. Cuando despertamos la total negrura del cielo estaba rayada por tan terribles relampagos, que los ojos se entrecerraban medrosos frente al igneo espectaculo. El profesor Hagenbuk, de pie junto a la ventana murmuro Lo habia previsto ¡vaya si lo habia previsto! Un estampido de violencia tal que me ensordecio durante un cuarto de hora me impidio escuchar lo que el creia haber previsto. Un rayo acababa de hendir un rascacielos, y el edificio se desmorono por la mitad, y al suceder el fogonazo de los rayos se podia percibir el interior del edificio con los pisos alfombrados colgando en el aire y los muebles tumbados en posiciones inverosimiles. Fue la ultima descarga electrica. El profesor Hagenbuk se volvio hacia mi, y mirandome muy grave con su extraordinario ojo bizco, repitio Lo habia previsto. Irritado me volvi hacia el. ¿Que es lo que habia previsto usted, profesor? grite. Todo lo que ha sucedido. Sonrei incredulamente. El profesor se echo las manos al bolsillo, retiro de alli una libreta, la abrio y en la tercera hoja lei Descripcion de los efectos que los hidrocarburos cometarios pueden ejercer sobre las poblaciones de la Tierra. ¿Que es eso de los hidrocarburos cometarios? El profesor Hagenbuk sonrio piadosamente y me contesto La substancia dominante que forma la cola de los cometas. Nosotros hemos atravesado la cola de un cometa. ¿Y por que no lo dijo antes? Para no alarmar a la gente. Hace diez dias que espero la ocurrencia de este fenomeno, pero..., a proposito anoche usted se ha quedado debiendome treinta tantos de nuestra partida. Aunque no lo crean ustedes, yo quede sin habla frente al profesor. Y estas son las horas en que pienso escribir la historia de su fantastica vida y causas de su no menos fantastico silencio.

Lauro Spronzini se detiene frente al espejo. Con los dedos de la mano izquierda mantiene levantado el labio superior, dejando al descubierto dos dientes de oro. Entonces ejecuta la accion extraña introduce en la boca los dedos pulgar e indice de la mano derecha, aprieta la superficie de los dientes metalicos y retira una pelicula de oro. Y su dentadura aparece nuevamente natural. Entre sus dedos ha quedado la autentica envoltura de los falsos dientes de oro.  Lauro se deja caer en un sillon situado al costado de su cama y prensa maquinalmente entre los dedos la pelicula de oro, que utilizo para hacer que sus dientes aparecieran como de ese metal.  Esto ocurre a las once de la noche.  A las once y cuarto, en otro paraje, el Hotel Planeta, Ernesto, el botones, golpea con los nudillos de los dedos en el cuarto numero 1, ocupado por Domenico Salvato. Ernesto lleva un telegrama para el señor Domenico. Ernesto ha visto entrar al señor Domenico en compañia de un hombre con los dientes de oro. Ernesto abre la puerta y cae desmayado.  A las once y media, un grupo de funcionarios y de curiosos se codean en el pasillo del hotel, donde estallan los fogonazos de magnesio de los reporters policiales. Frente a la puerta del cuarto numero 1 esta de guardia el agente numero 1539. El agente numero 1539, con las manos apoyadas en el cinturon de su corregie, abre la puerta respetuosamente cada vez que llega un alto funcionario. En esta circunstancia todos los curiosos estiran el cuello por la rendija de la puerta se ve una silla suspendida en los aires, y mas abajo de los tramos de la silla cuelgan los pies de un hombre.  En el interior del cuarto un fotografo policial registra con su maquina esta escena un hombre sentado en una silla, amarrado a ella por ligaduras blancas, cuelga de los aires sostenido por el cuello de una sabana arrollada. El ahorcado tiene una mordaza en torno de la boca. La cama del muerto esta deshecha. El asesino ha recogido de alli las sabanas con que ha sujetado a la victima.  Hugo Ankerman, camarero de interior Herman Gonzalez, portero, y Ernesto Loggi, botones, coinciden en sus declaraciones. Domenico Salvato ha llegado dos veces al hotel en compañia de un hombre con los dientes de oro y anteojos amarillos.  A las doce y media de la noche los redactores de guardia en los periodicos escriben titulares asi  El enigma del barbaro crimen del diente de oro  Son las diez de la mañana.  El asesino Lauro Spronzini, sentado en un sillon de mimbre de un cafe del boulevard, lee los periodicos frente a su vaso de cerveza. Pero ni Hugo ni Herman ni Ernesto, podrian reconocer en este palido rostro pensativo, sin lentes, ni dientes de oro, al verdugo que ha ejecutado a Domenico Salvato. En el fondo de la atmosfera luminosa que se filtra bajo el toldo de rayas amarillas, Lauro Spronzini tiene la apariencia de un empleado de comercio en vacaciones.  Lauro Spronzini deja de leer los periodicos y sonrie, abstraido, mirando al vacio. Una muchacha que pasa detiene los ojos en el. Nuestro asesino ha sonreido con dulzura. Y es que piensa en los trances dificultosos por los que pasaran numerosos ciudadanos en cuya boca hay engastados dos dientes de oro.  No se equivoca.  A esa misma hora, hombres de diferente condicion social, pululaban por las intrincadas galerias del Departamento de Policia, en busca de la oficina donde testimoniar su inocencia. Lo hacen por su propia tranquilidad.  Un barbudo de nariz de trompeta y calva brillante, sentado frente a una mesa desteñida, cubierta de papelotes y melladuras de cortaplumas, recibe las declaraciones de estos timoratos, cuyas primeras palabras son  Yo he venido a declarar que a pesar de tener dos dientes de oro, no tengo nada que ver con el crimen.  El calvo recibe las declaraciones con indiferencia. Sabe que ninguno de los que se presentan son los posibles autores del retorcido delito. Siguiendo la rutina de las indagaciones elementales, pregunta y anota  Entre nueve y once de la noche, ¿donde se encontraba usted? ¿Quienes son las personas que le han visto en tal lugar?  Algunos se averguenzan de tener que declarar que a esas horas hacian acto de presencia en lugares poco recomendables para personas de aspecto tan distinguido como el que ellas presentaban.  En las declaraciones se descubrian singularidades. Un ciudadano confirmo haber frecuentado a esas horas un garito cuya existencia habia escapado al control de la policia. Demetrio Rubati de profesion ladron, con dos dientes de oro en el maxilar izquierdo, despues de arduas cavilaciones, se presenta a declarar que aquella noche ha cometido un robo en un establecimiento de telas. Efectivamente tal robo fue registrado. Rubati inteligentemente comprende que es preferible ser apresado como ladron a caer bajo la accion de la ley por sospechoso de un crimen que no ha cometido. Queda detenido.  Tambien se presenta una señora inmensamente gorda, con dos dientes de oro, para declarar que ella no es autora del crimen. El barbudo interrogador se queda mirandola, sorprendido. Nunca imagino que la estupidez humana pudiera alcanzar proporciones inusitadas.  Los ciudadanos que tienen dientes de oro se sienten molestos en los lugares publicos. Durante las primeras horas que siguen al dia del crimen, todo aquel que en un cafe, en una oficina, en el tranvia o en la calle, muestre al conversar, dientes de oro, es observado con atenta curiosidad por todas las personas que le rodean. Los hombres que tienen dientes de oro se sienten sospechosos del crimen les intranquiliza la soterrada ... de los que los tratan. Son raros en esos dias aquellos que por tener dos dientes de oro engarzados en la boca, no se sientan culpables de algo.  En tanto la policia trabaja. Se piden a todos los dentistas de la capital las direcciones de las personas que han asistido de enfermedades de la dentadura que exigian la completa ubicacion de dos o mas dientes en el orificio superior izquierdo. Los diarios solicitan, tambien, la presentacion a la policia de aquellas personas que pudieran aclarar algo respecto a este crimen de caracteristicas tan singulares.  Las hipotesis del crimen pueden reducirse en pocas palabras y son semejantes en todos los periodicos.  Domenico Salvato ha entrado en su cuarto en compañia del asesino. Ha conversado con este, no ha reñido, al menos en tono suficientemente alto como que para no se lo pudiera escuchar. Despues el desconocido ha descargado un puñetazo en la mandibula de Salvato, y este ha caido desmayado, circunstancia que el asesino aprovecho para sujetarlo a la silla con las cuerdas hechas desgarrando las sabanas. Luego amordaza a su victima. Cuando recobra el sentido, se ve obligada a escuchar a su agresor, quien despues de reprocharle no se sabe que, ha procedido a ahorcarlo. El movil, no queda ninguna duda, ha sido satisfacer un exacerbado sentimiento de odio y de venganza. El muerto es de nacionalidad italiana.  La primera plana de los diarios reproduce el cuarto del hotel en el espantoso desorden que lo ha encontrado la policia. El respaldar de la silla apoyado sobre la tabla de una puerta el ahorcado colgado en el aire por el cuello, y la sabana anudada en dos partes, amarrada al picaporte de la puerta. Es el crimen barbaro que ansia la mentalidad de los lectores de dramones espeluznantes.  La policia tiende sus redes se aguardan los informes de los dentistas, se confirman los prontuarios recientes de todos los inmigrantes, para descubrir quienes son los ciudadanos de nacionalidad italiana que tienen dos dientes de oro en el maxilar superior izquierdo. Durante quince dias todos los periodicos consignan la marcha de la investigacion. Al mes, el recuerdo de este suceso se olvida al cabo de nueve semanas son raros aquellos que detienen su atencion en el recuerdo del crimen un año despues, el asunto pasa a los archivos de la policia. . . El asesino no es descubierto nunca.  Sin embargo, una persona pudo haber hecho encarcelar a Lauro Spronzini.  Era Diana Lucerna. Pero ella no lo hizo.  A las tres de la tarde del dia que todos los diarios comentan su crimen, Lauro Spronzini experimenta una ligera comezon ardorosa en la muela. Una hora despues, como si algun demonio accionara el mecanismo nervioso del diente, la comezon ardorosa acrecienta su temperatura. Se transforma en un clavo de fuego que atraviesa la mandibula del hombre, eyaculando en su tuetano borbotones de fuego. Lauro experimenta la sensacion de que le aproximan a la mejilla una plancha de hierro candente. Tiene que morderse los labios para no gritar lentamente, en su mandibula el clavo de fuego se enfria, le permite suspirar con alivio, pero subitamente la sensacion quemante se convierte en una espiga de hielo que le solidifica las encias y los nervios injertados en la pulpa del diente, al endurecerse bajo la accion del frio tremendo, aumentan de volumen. Parece como si bajo la presion de su crecimiento el hueso del maxilar pudiera estallar como un shrapnell. Son dolores fulgurantes, por momentos relampagos de fosforescencias pasan por sus ojos.  Lauro comprende que ya no puede continuar soportando este martilleo de hielo y fuego que alterna los tremendos mazazos en la minima superficie de un diente escondido alla en el fondo de su boca. Es necesario visitar a un odontologo.  Instintivamente, no sabe por que razon, resuelve consultar a una mujer, a una dentista, en lugar de un profesional del sexo masculino. Busca en la guia del telefono.  Una hora despues Diana Lucerna se inclina sobre la boca abierta del enfermo y observa con el espejuelo la dentadura. Indudablemente, al paciente debe aquejarle una neuralgia, porque no descubre en los molares ninguna picadura. Sin embargo, de pronto, algo en el fondo de la boca le llama la atencion. Alli, en la parte interna de la corona de un diente, ve reflejada en el espejuelo una veta de papel de oro, semejante al que usan los doradores. Con la pinza extrae el cuerpo extraño. La veta de oro cubria la grieta de una caries profunda. Diana Lucerna, inclinandose sobre la boca del enfermo, aprieta con la punta de la pinza en la grieta, y Lauro Spronzini se revuelve dolorido en el sillon. Diana Lucerna, mientras examina el diente del enfermo, piensa en que extraño lugar estaba fijada esa veta de papel de oro.  Diana Lucerna, como otros dentistas, ha recibido ya una circular policial pidiendole la direccion de aquellos enfermos a quienes hubiera orificado las partes superiores de la dentadura izquierda.  Diana se retira del enfermo con las manos en los bolsillos de su guardapolvo blanco, observa el palido rostro de Lauro, y le dice  Hay un diente picado. Habra que hacerle una orificacion.  Lauro tiembla imperceptiblemente, pero tratando de fingir indiferencia, pregunta  ¿Cuesta mucho platinarlo?  No la diferencia es muy poca.  Mientras Diana prepara el torno, habla  A causa del crimen del hombre del diente de oro, nadie querra, durante unos cuantos meses, arreglarse con oro las dentaduras.  Lauro esfuerza una sonrisa. Diana lo espia por el espejo y observa que la frente del hombre esta perlada de sudor. La dentista prosigue, mientras escoge unas mechas  Yo creo que ese crimen es una venganza... ¿Y usted?... Yo tambien. ¿Quien sino aquel que tuviera que cumplir con el deber de una venganza, podria amarrar a un hombre a una silla, amordazarlo, reprocharle, como dicen los diarios, vaya a saber que tremendos agravios, y matarlo?... Un hombre no mata a otro por una bagatela ni mucho menos. Media hora despues Lauro Spronzini abandona el consultorio de la dentista. Ha dejado anotado en el libro de consultas su nombre y direccion. Diana Lucerna le dice Vengase pasado mañana.  Lauro sale, y Diana se queda sola en su consultorio, frio de cristales y niqueles, mirando abstraida por los visillos de una ventana las techumbres de las casas de los alrededores. Luego, bruscamente inspirada, va y busca los diarios de la mañana. Los elementales datos de la filiacion externa coinciden con ciertos aspectos fisicos de su cliente. Los comentarios del crimen son analogos. Se trata de una venganza. Y el autor de aquella venganza debe ser el. Aquella veta de papel de oro, fijada en la grieta de un diente, revela que el asesino se cubrio los dientes con una pelicula de oro para lanzar a la policia sobre una pista falsa. Si en este mismo momento se revisara la dentadura de todos los habitantes de la ciudad, no se encontraria en los dientes de ninguno de ellos ese sospechosisimo trozo de pelicula. No le queda duda el es el asesino el es el asesino y ella debe denunciarlo. Debe... Una congoja dulce se desenrosca sobre el corazon de Diana, con tal frenesi hambriento de proteccion y curiosidad, que derrota toda la fuerza estacionada en su voluntad moral.  Debe denunciar al asesino... Pero el asesino es un hombre que le gusta. Le gusta ahora con un deseo tan violentamente dirigido, que su corazon palpita con mas violencia que si el tratara de asesinarla. Y se aprieta el pecho con las manos.  Diana se dirige rapidamente al libro de consultas y busca la direccion de Lauro. ¿Es o no falsa esa direccion? ¡Quiera Dios que no!... Diana se quita precipitadamente el guardapolvo, le indica a la criada que si llegan clientes les diga que la aguarden, y sube a un automovil. Esto ocurre como a traves de la cenicienta neblina de un sueño, y sin embargo, la ciudad esta cubierta de sol hasta la altura de las cornisas. Una impaciencia extraordinaria empuja a Diana a traves de la vida diferenciada de los otros seres humanos. Sabe que va al encuentro de lo desconocido monstruoso el automovil entra en el sol de las bocacalles, y en la sombra de las fachadas subitamente se encuentra detenida frente a la entrada obscura de una casa de departamentos, sube a la garita iluminada de un ascensor de acero, una criada asoma la cabeza por una puerta gris entreabierta, y de pronto se encuentra... Esta alli... Alli, de pie, frente al asesino que, en mangas de camisa, se ha puesto de pie tan bruscamente, que no ha tenido tiempo de borrar de la colcha azulenca de la cama la huella que ha dejado su cuerpo tendido. La criada cierra la puerta tras ellos. El hombre, despeinado, mira a la fina muchacha de pie frente a el. Diana le examina el rostro con dureza, Lauro Spronzini comprende que ha sido descubierto pero se siente infinitamente tranquilizado. Señala a la joven el mismo sillon en que el, la noche despues de ahorcar a Domenico Salvato, se ha dejado caer, y Diana, respirando agitada, obedece.  Lauro la mira, y despues, con voz dulce, le pregunta ¿Que le pasa, señorita? Ella se siente dominada por esta voz se pone de pie para marcharse pero no se atreve a decir lo que piensa. Lauro comprende que todo puede perderse los desencajados ojos de la dentista revelan que al disolverse su excitacion sobreviene la repulsion, y entonces dice Yo soy quien mato a Domenico Salvato. Es un acto de justicia, señorita. Era el desalmado mas extraordinario de quien he oido hablar. En Brindisi yo soy italiano, hace siete años, se llevo de la casa de mis padres a mi hermana mayor. Un año despues la abandono. Mi hermana vino a morir a casa completamente tuberculosa. Su agonia duro treinta dias con sus noches. Y el unico culpable de aquel tremendo desastre era el. Hay crimenes que no se deben dejar sin castigo. Yo lo desmaye de un golpe, lo amarre a la silla, lo amordace para que no pudiera pedir auxilio, y luego le relate durante una hora la agonia que soporto mi hermana por su culpa. Quise que supiera que era castigado porque la ley no castiga ciertos crimenes.  Diana lo escucha y responde Supe que era usted por las particulas de oro que quedaron adheridas en la hendidura de la caries. Lauro prosigue  Supe que el habia huido a la Argentina, y vine a buscarlo.  ¿No lo encontraran a usted? No si usted no me denuncia. Diana lo mira  Es espantoso lo que usted ha hecho.  Lauro la interrumpio, frio La agonia de el ha durado una hora. La agonia de mi hermana se prolongo las veinticuatro horas de treinta dias y treinta noches. La agonia de el ha sido incomparablemente dulce comparada con la que hizo sufrir a una pobre muchacha, cuyo unico crimen fue creer en sus promesas. Diana Lucerna comprende que el hombre tiene razon  ¿No lo encontraran a usted?  Yo creo que no...  ¿Vendra usted a curarse mañana?  Si, señorita mañana ire.  Y cuando ella sale, Lauro sabe que no lo denunciara.

No te dire nunca como fui hundiendome, dia tras dia, entre los hombres perdidos, ladrones y asesinos y mujeres que tienen la piel del rostro mas aspero que cal agrietada. A veces, cuando reconsidero la latitud a que he llegado, siento que en mi cerebro se mueven grandes lienzos de sombra, camino como un sonambulo y el proceso de mi descomposicion me parece engastado en la arquitectura de un sueño que nunca ocurrio. Sin embargo, hace mucho tiempo que estoy perdido. Me faltan fuerzas para escaparme a ese engranaje perezoso, que en la sucesion de las noches me sumerge mas y mas en la profundidad de un departamento prostibulario, donde otros espantosos aburridos como yo soportan entre los dedos una pantalla de naipes y mueven con desgano fichas negras o verdes, mientras que el tiempo cae con gotear de agua en el sucio pozal de nuestras almas. Jamas le he hablado a ninguno de mis compañeros de ti, ¿y para que? La unica informada de tu existencia es Tacuara. Apretando en el bolsillo un rollo de dinero, entra a la pieza despues de las cuatro de la madrugada. El pelo de Tacuara es lacio y renegrido los ojos oblicuos y pampas la cara redonda y como espolvoreada de carbon, y la nariz chata. Tacuara tiene una debilidad es la lectura de la Vida Social, y una virtud, la de gustarle a los descargadores de naranjas y hombres de la ribera de San Fernando. Ceba mate mientras yo, espatarrado en la cama, pienso en ti, a quien he perdido para siempre. Lo dificultoso es explicarte como fui hundiendome dia tras dia. A medida que pasan los años, cae sobre mi vida una pesada losa de inercia y acostumbramiento. La actitud mas ruin y la situacion mas repugnante me parece natural y aceptable. Me falta extrañeza para recordar los muros de los calabozos donde he dormido tantas veces. Pero a pesar de haberme mezclado con los de abajo, jamas hombre alguno ha vivido mas aislado entre estas fieras que yo. Aun no he podido fundirme con ellos, lo cual no me impide sonreir cuando alguna de estas bestias la estropea a golpes a una de las desdichadas que lo mantiene, o comete una salvajada inutil, por el solo gusto de jactarse de haberla realizado. Muchas veces acude tu nombre a mis labios. Recuerdo la tarde cuando estuvimos juntos, en la iglesia de Nueva Pompeya. Tambien me acuerdo del podenco del sacristan. Empinando el hocico y el paso tardo, cruzaba el mosaico del templo por entre la fila de bancos... pero han pasado tantos cientos de dias, que ahora me parece vivir en una ciudad profundisima, infinitamente abajo, sobre el nivel del mar. Una neblina de carbon flota permanente en este socavon de la infrahumanidad de tanto en tanto chasquea el estampido de una pistola automatica, y luego todos volvemos a nuestra postura primera, como si no hubiera ocurrido nada. Incluso he cambiado de nombre, de manera que aunque a todos los que pasan les preguntaras por mi, nadie sabria contestarte. Sin embargo, vivimos aqui en la misma ciudad, bajo identicas estrellas. Con la diferencia, claro esta, que yo exploto a una prostituta, tengo prontuario y morire con las espaldas desfondadas a balazos mientras tu te casaras algun dia con un empleado de banco o un subteniente de la reserva. Y si me resta tu recuerdo es por representar posibilidades de vida que yo nunca podre vivir. Es terrible, pero rubricado en ciertos declives de la existencia, no se escoge. Se acepta. Estallo tu recuerdo, una noche que tiritaba de fiebre arrojado al rincon de un calabozo. No estaba herido, pero me habian golpeado mucho con un pedazo de goma y la temperatura de la fiebre movia ante mis ojos paisajes de perdicion. Grisaceo como el trozo de un film, pasaba el recuerdo del primer viaje que efectue a un prostibulo de provincia, con Tacuara. Era la una de la tarde y un coche desvencijado nos llevaba por un callejon sombrio, acolchado de polvo. El sol centelleaba en el muro rojo del prostibulo, y frente a la puerta de chapa de hierro engastada en la muralla de ladrillo habia un pantano de orines y un poste para atar los caballos. El viento hacia chirriar en su soporte un farol de petroleo. Nunca olvidare. El macro judio me adelanto cincuenta latas sobre el trabajo de la mujer en la semana, y entonces marche a entrevistarme con el jefe politico y el comisario... Estas iniquidades pasaban por mi memoria mientras estaba tendido en el piso de portland del calabozo. A momentos creia que iba a morir. Entreabria los parpados y distinguia murallas rodeadas de otros cercos por otros subsuelos, y durante un minuto mi vida transcurrio el espacio de un siglo en el fondo de los calabozos. Otros hombres, como yo, tenian los pulmones machucados a golpes de goma. Una cuña de gran sufrimiento me partio el cerebro, y mas alla de la ferocidad de todos nosotros, oprimidos u opresores, mas alla de la dureza de las grises piedras cuadradas, distingui tu semblante palido y la almendra aceituna de tus ojos. Fue un martillazo en la sensibilidad. Nunca pude despierto imaginarme tu rostro con la nitidez que en la voragine del delirio destacaba su relieve, luego la obsesion del castigo me volco en la crueldad del interrogatorio. Me indagaban a golpes por el asesinato de una mujer con la cual nada tenia que ver. Despues sali. Mas tarde me detuvieron otra vez. En la sombra me acompañaba tu recuerdo y en la vida, fiel como una perra, la mulata Tacuara. ¡Tacuara! ¿A donde no habre ido con Tacuara? Por ella conoci el asqueroso aburrimiento complicado con olores de polvo de arroz de los lenocinios de provincias, la regenta en chancletas cuidando un brasero que enceniza el piso de la sala, el mate que rueda lentamente entre las manos de diez rameras pitañosas, el viento que sacude la madera de los postigos porque los vidrios estan rotos y se han sustituido los cristales con alambre de fiambrera, mientras llega desde afuera el ruido informe de un carro de ruedas gigantescas, cargado con una piramide de bolsas de maiz, y el latigo chasquea junto a las orejas de los ocho caballos envueltos en grandes nubes de tierra amarilla. Por Tacuara conoci los prostibulos mas espantosos de provincias. Aquellos en que la pieza no tiene cama, sino un jergon de chala tirado en el suelo de ladrillos, y mujeres con labios perforados de chancros sifiliticos. He comido sopa de locro y he bailado tangos mas siniestros que agonia en salas tan inmensas como cuadras de un cuartel. Habia alli bancos de madera sin cepillar y en los rincones negras sosteniendo con un brazo a un recien nacido a quien amamanta con un pecho, mientras que para no perder tiempo con la mano libre le desprendian los pantalones a un ebrio rijoso. ¡A donde no habre ido con Tacuara! En su compañia he recorrido todo el sur de la provincia, Bahia Blanca, Marcos Juarez y Azul, despues estuvimos en Rosario de Santa Fe, Cordoba, Rio Cuarto, Villa Maria y Bell Ville. Con el auxilio de los politicos, a veces fui timbero y otras despache chinchulines y parrilla criolla en bodegones montados a la orilla de establecimientos donde trabajaba con todos los hombres mi unico amor. Viajamos por agua. Estuve en Parana, Corrientes, Misiones. Pase a Santa Ana do Livramento, Rio Grande do Sul, San Pablo. En San Pablo, al expulsarme de la ciudad los carabineros, me tiraron encima de un vagon de carga y me rompieron tres costillas. Pasamos a Rio de Janeiro, y Tacuara se inscribio en un prostibulo de Laranyeiras. La casa de piedra mostraba en el frontin un mosaico con la Virgen y el Niño, y bajo el mosaico una lampara electrica que iluminaba una garita abierta en la pared y entrelazada de perpendiculares barras de hierro a la altura de la cintura. En esta hornacina, tiesa como una estatua, de pie, Tacuara hacia cinco horas de guardia. A traves de las rejas los hombres que le apetecian podian tocarle las carnes para constatar su dureza. En aquel barrio de mil prostitutas, y adornado de palmas y Cirios los dias de Pascua, un reten de gendarmes, armados de carabinas, mantenian el orden para evitar que catangas y marineros se liaran a cuchilladas. Volvimos a Buenos Aires. Yo extrañaba mi calle Corrientes, y ella su dormitorio con olor a naranjas en la barrera de San Fernando y el dulce y monotono zumbido de las sierras de las cajonerias para fruta del Delta. Y asi, fui hundiendome dia tras dia, hasta venir a recalar en este rincon de Ambos Mundos. Aqui es donde nos reunimos Cipriano, Guillermito el Ladron, Uña de Oro, el Relojero y Pibe Repoyo. Por la noche llegan perezosamente hasta la mesa de junto a la vidriera, se sientan, saludan de soslayo a la muchacha de la victrola, piden un cafe y en la posicion que se han sentado permanecen horas y mas horas, mirando con expresion desgarrada, por el vidrio, la gente que pasa. En el fondo de los ojos de estos ex hombres se diluye una niebla gris. Cada uno de ellos ve en si un misterio inexplicable, un nervio aun no clasificado, roto en el mecanismo de la voluntad. Esto los convierte en muñecos de cuerda relajada, y este relajamiento se traduce en el silencio que guardamos. Nadie aun lo ha observado, pero hay dias que entre cuatro apenas si pronunciamos veinte palabras. De un modo o de otro hemos robado, algunos han llegado hasta el crimen todos, sin excepcion, han destruido la vida de una mujer, y el silencio es el vaso comunicante por el cual nuestra pesadilla de aburrimiento y angustia pasa de alma a alma con roce oscuro. Esta sensacion de aniquilamiento torvo, con las muecas inconscientes que acompañan al recuerdo canalla, nos pone en el rostro una mascara de fealdad cinica y dolorosa. ¡Y que projimos los nuestros! ¡Que historias las que pueden contar! Por ejemplo... el negro Cipriano Es rechoncho como un idolo de chocolate. En otros tiempos trabajo de cocinero en un prostibulo. Cuenta, y orgullosamente, que vestido de blanco le servia a una escogida concurrencia de rufianes y macros un congrio aderezado en una bandeja de plata. Aunque no lo diga, se enternece evocando los paisajes sonrosados. Los ojos se le humedecen e inundan de venitas de sangre, y bien se comprende siente nostalgia de los tiempos en que era confidente de la regenta. Esta, con las tetas volcadas entre las puntillas de su peinador, prostituia menores de catorce años, para servirlas a la voracidad de terribles magistrados y potentados ancianos. Luego secreteaba con Cipriano cuanto habia ganado, y el negro era feliz, se comprendia el hombre de confianza de la casa. No se llega impunemente a estas alturas. Con los achocolatados parpados entreabiertos y las quijadas apoyadas en los puños, Cipriano, como un yacare que sueña con la manigua, persigue con ojos amarillos fabulosas memorias, fiestas de traficantes polacos y marselleses, rufianes grasientos como fardos de sebo, e implacables como verdugos. Estos hombres tenian la piel del cogote mas roja que el colodrillo de los pavos, y ricitos de oro se escapaban por los agujeros de las narices y las orejas. Despreciaban profundamente los paises donde medraban, les escupian en la cara a los empleados de policia inferiores, y compraban a los jefes politicos con cheques que firmaban guiñando un ojo socarronamente. Cipriano sabe muchas cosas, y cuando se le apura, confiesa que nada le agrada tanto como violar a un muchachito, o acostarse con un marinero de la Martinica. Y sin embargo sonrie con la ingenuidad de un monstruo jovial. Nadie, viendolo, pensaria que el, el cocinero de los prostibulos, era ademas el encargado de tatuarle con un latigo rayas moradas en las nalgas a las prostitutas desobedientes. Cuando recuerda las mujeres que castigo, sonrie con dulzura de hipopotamo resoplando agua y barro en el cañaveral de una manigua. Y mas dulzura bondadosa encierra su sonrisa, al rememorar los menores que violo, dramas de leonera, un chico maniatado por cinco ladrones que le apretaban contra el suelo tapandole la boca, luego ese grito de entraña roto que sacude como una descarga de voltaje el cuerpo sujetado... y la fila de hombres, que con los pantalones sostenidos con una mano, aguardan turno, mientras que el cuerpo del niño perforado por un dolor terrible se arquea y luego cae exanime. Y si alguien, para mofarse, le pregunta que es lo que prefiere, una muchacha o un ladroncito, Cipriano que se jacta de haber desmayado grandes, entrecierra los ojos y hace rechinar los dientes. Como un cocodrilo adormilado en la marisma, apetece la inmundicia, y solo cuando esta muy contento dice algunas palabras en un dulce frances de la Martinica. Por otra parte es muy catolico y siempre que pasa ante una iglesia se descubre respetuosamente. Tosiendo penosamente se sienta algunas veces a nuestra mesa Angelito el Potrillo, ratero y tuberculoso. Tiene treinta años de edad, de los cuales ha pasado diez en el cuadro quinto, cansado de repetir siempre la misma infraccion inexistente portacion de armas Lo perdieron las malas juntas. Cuando se enoja tartamudea. Con la visera de la gorra hundida sobre los ojos se sumerge en intrincados problemas de ajedrez, y se jacta de ser campeon de damas, y aunque ello es verosimil, para expresar sus ideas utiliza un procedimiento un poco absurdo. Por ejemplo, dice del Japones, un ladron oscuro y feroz, que siempre encuentra laudables pretextos para desenvainar el cuchillo Es como una niña. Indudablemente, resulta dificultoso comprender que es lo que entiende por una niña Angelito el Potrillo. Cuando Angelito esta bien de salud y no se encuentra preso, desaparece durante un tiempo de la ciudad en compañia del Japones. Recorren el interior explotando el cuento de filo misho y otros ardides mas o menos sutiles, pues Angelito el Potrillo no es como aquellos perdularios que no practican sino su especialidad, sino que a el, le da tanto un barrido como un fregado. Por ahora Angelito esta muy debil y no viaja. Permanece horas y horas con una sien apoyada en el vidrio, mirando hacia la calle, y los pesquisas que pasan saben que el esta enfermo, que no puede robar y no lo detienen. Incluso algunos lo saludan y Angelito hace un gesto ahuecado en sonrisa. Dice que es un consuelo saber que se va a morir entre la consideracion de la gente correcta. ¡No te dire como fui hundiendome dia tras dia! Ahora cada uno de nosotros lleva un recuerdo terrible que es una bazofia de tristeza. Ayer... hoy .. mañana... Hundiendome dia tras dia. Como explicar este fenomeno que deja libre la inteligencia, mientras los sentimientos embadurnados de inmundicia nos aplastan mas y mas en toda renunciacion a la luz. Por eso la mala palabra nos muequea en la jeta, y para cada rostro de mujer la mano se nos crispa en una tentacion de cachetada, porque junto a nosotros no se encuentra aquella, la preciosisima que nos destrozo la vida en una encrucijada del tiempo que fue. ¿Para que hablar? Si todo lo dice el silencio de sombras que entolda el bar amarillo, donde se inclinan las cabezas que ya no tienen esperanzas terrestres. Fieras enjauladas, permanecemos tras los barrotes de los pensamientos residuos, y por eso es que la sonrisa canalla se despega tan dificultosamente del semblante encolado en una contraccion de aburrimiento perrero. Los dias son negros, las noches mas encajonadas que calabozos. A veces pasa tu recuerdo por mi memoria como una estrella de siete puntas, y Tacuara como si adivinara tu transito celeste por mi vida, me examina rapidamente de pies a cabeza y me dice como si ella fuera mi igual ¿Que te pasa? ¿Te duele el corazon? Su ojo derecho se entrecierra casi, alarga el cuello, frunce los labios finos, y a medias torcida como si hubiera quedado desfigurada por una hemiplejia, me pregunta ¿Te acordas de ella? No te dire como fui hundiendome dia tras dia. Quiza ocurrio despues del horrible pecado. La verdad es que fui quedando aislado. Caminaba como antes por las calles, miraba los objetos que se exhiben en las vitrinas, y hasta me detenia sorprendido frente a ciertas ingeniosidades de la industria, mas la verdad es que estaba horriblemente solo. Alguna que otra vez sentia en mis mejillas el frio roce de un alma que me buscaba por la tierra con su pobre pensamiento encadenado. Un escalofrio se descargaba entonces a traves de los intersticios de mis vertebras. Luego la noche del pensamiento caia sobre mi y estuve mucho tiempo sumergido en el crepusculo que ya no era terrestre, y tal como deben conocerlo aquellos que la medicina clasifica con el nombre de idiotas profundos. Llegue asi por descendimientos progresivos hasta la miseria de esta amistad silenciosa, en la que los infaltables son Uña de Oro, el Pibe Repoyo y el Relojero. El Relojero no habla nunca. A lo mas sonrie melancolicamente. De vez en cuando le suministra a su señora una paliza brutal, y si Guillermito el Ladron le pregunta por que le pega, el Relojero se encoge de hombros, sonrie dolorosamente y contesta despues de rumiar largo rato su respuesta Que se yo. Sera porque estoy aburrido. Guillermito cuida el fisico, gasta reloj pulsera de oro, se da fomentos faciales y rayos ultravioletas, pero en la frente tiene el croquis de una arruga rapida, crispacion que anticipa el gesto de echar la mano a la cintura para sacar el revolver y resolver un asunto de vida o de muerte. Jamas ha robado en la ciudad, y siempre conversa de instalar una timba. Aspira como yo lo fui en otros tiempos, a ser dueño de un recreo con parrilla criolla, pero aun no dispone del necesario capital y sus opiniones politicas no pueden ser mas estupidas. Esta con Yrigoyen y la democracia. Uña de Oro seduce a las loquitas con su perfil de gavilan y los transparentes ojos verdosos y la crueldad felina de sus maxilares que acompañan el impulso de las sienes huidas hacia las orejas puntiagudas. Cuando esta cansado apoya los brazos en la mesa, agacha la cabeza y se duerme en la turbamulta del cafe, con ronquido feroz ¿Es necesario describir estas cosas simples, bestiales, primitivas? Nos comunicamos con el silencio. Un silencio que se descarga en la mirada o en una inflexion de los labios respondiendo con un monosilabo a otro monosilabo. Cada uno de nosotros esta sumergido en un pasado oscuro donde los ojos de tanto haber fijado, se han inmovilizado como los de cretinos que miran absurdamente un rincon sucio. ¿Que miramos? No te lo podria decir. Se que por donde he ido me he acordado de ti, y que llegue a profundidades increiblemente tristes. Ahora mismo.. cierro los ojos, como Uña de Oro cargo la frente sobre el dorso de las manos... pero no duermo. Pienso que es triste no saber a quien matar. De pronto el choque del cubilete de los dados revienta en mis oidos como la descarga de un revolver, levanto la cabeza y revuelvo una saliva de veneno. La vida continua siempre igual, adentro y afuera, y este silencio es una verdad, un intervalo donde descansa nuestra expectativa de una mala noticia, ya que es necesario aguardaria siempre, aguardaria siempre en el desconocido que entre inopinadamente al cafe o en el temblequeo de la campanilla del telefono. Jugando a los naipes o al domino, volteando dados o una moneda, bajo la apariencia de olvido persiste una constante tension nerviosa, una especie de alerta esta, vigilancia inconsciente, sobresalto imperceptible que mueve permanentemente los parpados y las pupilas, en un soslayar siniestro. Ningun desconocido al entrar a este cafe escapa a ese examen, tendido en invisible abanico de noventa grados, sobre el circulo de los naipes o las geometrias blancas y negras de las fichas de domino. Cuando no se juega, los mentones descansan engastados en las palmas de las manos. El cigarrillo se consume lentamente en el vertice de los labios y entonces... cuando menos se espera aparece el sufrimiento sordo, una como nostalgia de las entrañas que ignoran lo que quieren, arruga las frentes, ¡ah! como explicar esta desesperacion, nos lanzamos a la calle, vamos hacia los departamentos donde nunca falta una atorranta con la cual acostarse, y desfogar babeando en un mal sueño este dolor que no se sabe de donde viene ni para que. Y es que todos llevamos adentro un aburrimiento horrible, una mala palabra retenida, un golpe que no sabe donde descargarse, y si el Relojero la desencuaderna a puntapies a su mujer, es porque en la noche sucia de su pieza, el alma le envasa un dolor que es como desazon de un nervio en un diente podrido. Y cuando este dolor, que ellos ignoran con que palabras se puede nombrar, estalla en un corazon, el que permanecia callado barbotea una injuria, y por resonancia los otros tambien responden, y de pronto la mesa que hasta ese momento parecia un circulo de dormidos se anima de injurias terribles y de odios sin razon, y sin saber como surgen agravios antiguos y ofensas olvidadas. Y si no llegan a las manos es porque nunca falta un comedido que interviene a tiempo y recuerda con melifluo palabrerio las consecuencias de la gresca. Una fiesta que no hay dinero con que pagarla, es la llegada de desconocidos y amigos perdidos a la mesa. Vienen del interior. Han estado robando en provincias. O purgando una pena en la carcel. O estafando en los trenes. Pero, tengan la cabeza rapada o melenuda, no importa sus historias y su dinero bien valen la acogida que se les hace y entonces por un minuto el mozo se soflama. Tal diversidad de bebidas solicitan los gaznates distintos. Una alegria espantosa estalla en el interior de cada fiera, y siguiendo el impulso de una vanidad inexplicable, de un orgullo demoniaco, se habla... Si se habla es de cacerias de mujeres en el corazon de la ciudad, su persecucion en los clandestinos de extramuros donde se ocultan si se habla, es de riñas con bandas enemigas que las han raptado, de asaltos, de emboscadas, de robos, escalamientos y fracturas. Si se habla es de viajes en transportes nacionales a la tierra, si se habla es de la carcel, de las eternas noches en la berlina calabozo triangular donde el detenido no puede acostarse ni sentarse, si se habla es de los procedimientos de los jueces, de los politicos a quienes estan vendidos, de los pesquisas y sus ferocidades, de interrogatorios, careos, indagatorias y reconstrucciones, si se habla es de castigos, dolores, torturas, golpes sobre el rostro, puñetazos en el estomago, retorcimiento de testiculos, puntapies en las tibias, dedos prensados, manos retorcidas, flagelaciones con la goma, martillazo con la culata del revolver... si se habla es de mujeres asesinadas, robadas, fugitivas, apaleadas... Siempre los mismos temas el crimen, la venalidad, el castigo, la traicion, la ferocidad. Lentamente humean los cigarros. Cada frente crispa un mal recuerdo. En una distancia Luego sobreviene el silencio. Los desconocidos se marchan acompañados del camarada que los presento. Entonces las miradas recorren las mesas proximas, se detienen en la muchacha que atiende la victrola, estalla un comentario breve y cruel como un petardo, una sonrisa fria encrespa algun labio, ya que se sabe con quien esta por caer la desgraciada, incluso el que la ronda ya ha anticipado el numero de palizas que le suministrara, un fosforo crepita al encenderse entre dos dedos y el humo azulento sube despacio hacia el plafond. ¡Oh! cuantas, cuantas cosas se cuentan en pocas palabras en estas interminables noches negras Una vez es Guillermito, otras Uña de Oro. Uña de Oro, por ejemplo, cuenta como fue que una vez le atraveso con un cortaplumas la palma de la mano a una mujer. Ella queria irse a vivir con el, y Uña le pregunto si estaba dispuesta a darle una prueba de amor, y cuando la meretriz le pregunto en que consistia la prueba de amor, el le contesto dejarse atravesar la mano con un cuchillo, y como ella accedio, le clavo la mano en la tabla de la mesa. Relatos de esta indole son frecuentes, pero para que criticar las ferocidades inutiles. Todos estamos conscientes que en un momento dado de nuestras vidas, por aburrimiento o angustia, seremos capaces de cometer un acto infinitamente mas bellaco que el que no condenamos. A decir la verdad, aploma a nuestras conciencias un sentimiento implacable, quiza la misma fiera voluntad que encrespa a las bestias carniceras en sus cubiles de los bosques y las montañas. Ademas, conocemos muchas tristezas que ni el mismo naipe es capaz de disolver, hastios semejantes a chalecos de fuerza ciñen nuestros instintos hasta el dia que caigamos bajo el cuchillo de un enemigo, o la bala de alguien que hace mucho tiempo nos esta esperando entre las tinieblas. Porque a cada uno de nosotros, lo espera alguien. Despues de haber vivido de esta manera, es logico estar colmado de un silencio tan hosco, mudez de fiera que ha recibido de la vida una fuerza maldita, utilizable solo en los bajios del mal. Ahora en la mesa del cafe, bajo las luces amarillas, blancas y azules, el silencio constituye un reposo. Tenemos necesidad de un poco de descanso, para que se asienten nuestras infamias calladas, nuestros crimenes flojos. La musica retoba el aburrimiento Un tango antiguo nos recuerda un momento carcelario, otros la noche del hallazgo de una mujer, otros un instante terrible de cuando andabamos en la mala. Si el tango se hace bronco, un espasmo nos retuerce el alma. Se recuerda entonces el placer rojo y terrible de aplastarle a puñetazos la cara a una mujer, o tambien el goce de bailar trenzados con una hembra esquiva en una milonga asesina, o tambien el primer dinero que nos dio la mujer que nos inicio en la vida, billete de diez pesos que ella saco de la liga y que nosotros recibimos con alegria temblorosa porque ese dinero lo habia ganado acostandose con otros. Lloro de bandoneones que lo despeina a uno en dulces recuerdos, primeras emociones agridulces de vida de cafishio la mujer que va por la calle con un hombre la mujer que rie en la mesa acompañada de tres hombres, sensacion de procacidad y rafaga la mujer que durante la noche ha hecho la recorrida del cafe y la pieza del brazo de clientes que pasaban ante los ojos, emocion que colma la expectativa de algunas palabras susurradas subrepticiamente Espera un momento, querido, que pronto me desocupo. El tango nos empenacha el alma del recuerdo de primitivas alegrias la mujer de todos pavoneandose en compañia de aquel a quien le regala su dinero, la gente mirandonos al pasar, los giles asombrandose de las pornografias de la conversacion, las tenidas en las piezas de las amigas, las presentaciones de rigor Le presento a mi marido. Tardes de lluvia desperdigadas entre largas rondas de mate, la victrola en un rincon, la bandeja de masas arrumbada entre tarros de gomina. Si la mujer hace la calle, la reglamentaria despedida a las cuatro, el hasta luego querido, el tene cuidado con los tiras, nena y la mujer que en el instante de la despedida siempre tiene un gesto raro, casi doloroso al principio en el oficio y que mediante un esfuerzo de voluntad recubre su rostro de una mascara de impasibilidad convirtiendose instantaneamente en otra, mezclandose a los transeuntes con el tardo paso de la yiranta. Inmediatamente a uno le cruza la mente esta preocupacion En fija la encanan hoy o ¿No sera la ultima vez que la veo hoy? Por eso, cuando en el silencio que guardamos junto a la mesa de cafe, repiquetea el timbre del telefono, un sobresalto nos mueve las cabezas, y si no es para nosotros, bajo las luces blancas, bermejas o azules, Uña de Oro bosteza y Guillermito el Ladron barbota una injuria, y una negrura que ni las mismas calles mas negras tienen en sus profundidades de barro, se nos entra a los ojos, mientras tras el espesor de la vidriera que da a la calle pasan mujeres honradas del brazo de hombres honrados.

Era siempre el mismo y no otro. Cada vez que Arsenia y yo pasabamos por la plaza de Nejjarine, sentado bajo una linterna de bronce, calado al modo morisco que adorna a la fuentecilla del fondak, veiamos a un niño musulman de ocho o nueve años de edad, quien al divisarnos, se llevaba la mano al corazon y muy gentilisimamente nos saludaba La paz. Excuso decir que la plaza de Nejjarine no era tal plaza, sino un hediondisimo muladar, pavimentado con pavoroso canto rodado. En los corrales linderos trajinaban a todas horas campesinas de las cabilas lejanas, acomodando cargas de leña o de cereales en el lomo de sus burros prodigiosamente pequeños. Pero este rincon, a pesar de su extraordinaria suciedad, con su arco lobulado y un chorrito de agua escapando de la fuente bajo el farolon morisco, tenia tal fuerza poetica, que muchas veces Arsenia y yo nos preguntabamos si al otro lado del groseramente tapiado arco no se encontraria el paraiso de Mahoma. Y digo que teniamos tal impresion, porque Arsenia Spoil, estudiante de arquitectura, tambien estaba de acuerdo en que la belleza de aquel rincon estaba determinada por el farolon de bronce. Arsenia y yo nos habiamos conocido en el hotel Continental, donde nos alojabamos. Esta era la razon por la cual saliamos todas las tardes juntos. Sin embargo, muchos honorables devotos de Mahoma creian que eramos novios en viaje de bodas, y, naturalmente, sus ofertas iban siempre dirigidas a mi. Lo mas notable del caso es que yo no estaba enamorado de Arsenia ni Arsenia pensaba en enredarse conmigo. Sin embargo, los que nos veian se decian ¡Que felices parecen! ¡Cuanto deben quererse! No estabamos enamorados. Tampoco sospechabamos que podiamos estarlo algun dia. Hablabamos con entusiasmo y grandes gestos porque Fez nos entusiasmaba, porque en cada callejuela de la milenaria ciudad africana encontrabamos ardientes motivos de ensueño. La paz... Era el maldito niño musulman que nos saludaba correctamente. El pequeño, despues de saludarnos, se sento muy gravemente a la orilla de la fontana y se puso a mirar, con el gesto pudoroso de una niña, sus sandalias amarillas de piel de cabra que le colgaban de la punta de los pies desnudos. Se tocaba con un pequeño fez rojo, muy elegantemente ladeado a un costado de la cabeza, y una chilabita que era la mar de graciosa. ¡Maldito sea el niño y su gracia! me decia yo. El dichoso pequeñito, cada vez que nos veia, se llevaba la mano al corazon y nos saludaba ritualmente. La paz... Arsenia estaba encantada con el chiquillo. ¡Vea usted que gracioso! me decia. ¡Que bonito! ¡Que educado! Yo escuchaba esos elogios con el aire displicente del que de ninguna manera participa de ellos. El dichoso niño jamas se nos acerco como otros niños a ofrecernos ni guitarras de caparazon de tortuga tortuga sintetica fabricada en Alemania, ni carteras moriscas, bordadas a maquina en Cataluña, ni puñales con leyendas coranicas repujadas en las Vascongadas, ni servicios de fumar estampados en Paris. El niño, como un caballero, en cuanto nos veia se llevaba las manos a los labios, a la frente y al corazon, y de alli no pasaba. Yo, que sin razon alguna me jactaba de conocer a los orientales mejor que Arsenia, le decia El niño ese debe ser un granujilla de la peor especie. Me resulta cien veces mas hipocrita que esos otros truhanes que le cargosean a uno ofreciendole recuerdos apocrifos. No hable asi de ese inocente me respondia Arsenia, malhumorada. Y con gran fastidio de mi parte, le enviaba un beso al niño en la punta de sus dedos. Y el inocente nos seguia por la callejuela con la larga mirada de sus ojos aterciopelados. ¿Donde vivira ese muchachito? me preguntaba Arsenia. Supongo que en cualquier caverna... ¿Por que no le llama?... En fin..., si usted quiere... Si... Llamelo... ¿Que otro remedio me quedaba? Esa mañana, en cuanto llegamos al triangulo de Nejjarine, llamamos al niño. A nuestras preguntas respondio que se llamaba Abbul y que se ganaba la vida guiando a los turistas. ¿A donde guias tu a los turistas? dijo Arsenia. A la Casa de la Gran Serpiente. ¡La Casa de la Gran Serpiente! ¿Que es eso? Pues, escuchame, señor, y veras dijo el niño. Mi padre, que es un excelente hombre de la cabila de Anyera, tiene una serpiente de once varas de largo metida en un pozo cubierto con una tapa de vidrio. Todos los dias, a las diez de la mañana, la serpiente devora un cabrito vivo. Siempre hay forasteros y turistas que tienen curiosidad de ver como la Gran Serpiente se traga un cabrito vivo, y que es lo que hace el cabrito en el fondo del pozo cuando ve que la Gran Serpiente se le acerca con la boca abierta... Yo mire a mi amiga como diciendole ¿No le decia yo que este niño es un canallita de solemnidad?. Pero Arsenia ni se digno mirarme... Inclinada sobre el niño que se miraba pudicamente la punta de las amarillas sandalias, dijo ¡Que horrible! ¡Eso debe ser terrible!... El pequeño Abbul se sonrio como una timida colegiala, y respondio La serpiente abre una boca espantosa y el cabrito llora en un rincon... Siempre la boca del pozo esta rodeada de turistas... Es horrible insistio Arsenia. Y acordandose de mirarme, dijo ¿Que le parece si fueramos? Vamos. Tu nos acompañas le dije al niñito modosito como una colegiala. Y los tres nos pusimos en marcha, mientras que Arsenia, un poco histericamente, se creia obligada a decirme Yo creo que no voy a soportar eso creo que me voy a desmayar. Pero ¿sera cierto, Abbul, que la serpiente tiene once varas de largo? El niñito musulman asevero gravemente Once varas. Puede tragarse a una oveja gorda, reventarlo a un caballo, dejarlo triste a un elefante. La policia no debiera permitir eso dijo Arsenia. Y agrego estremeciendose ¿Queda muy lejos de aqui? iOh no, señora! dijo el pequeño Abbul. Cruzando el UadDjuari, en el camino de Fez a Taza. Si tomaramos un automovil... No replico el niño. En quince minutos de camino estaremos alli. Entramos en un tunel que era una callejuela, cuyo torcido rumbo, techado de arcos de ladrillos, estaba poblado de misteriosas figuras. Dejamos atras la ensangrentada puerta de Bab Merod, en cuyas saeteras se exponian las cabezas de los ajusticiados. Nos detuvimos a beber unos refrescos en una choza de juncos a la entrada del cementerio de Bab Fetoh. Bajo un gigantesco arbol, de espesas hojas verdes, grupos de mujeres embozadas charlaban animadamente y bebian te verde que un esclavo negro preparaba alli a la orilla del socavon, en una cocinilla de bronce cargada sobre su espalda. El niñito musulman caminaba delante de nosotros, y Arsenia y yo, sumergidos en nuestros pensamientos, que giraban encantados alrededor del paisaje, nos alejamos insensiblemente de las murallas de la ciudad. Poco despues nos cruzamos con varios tuaregs arrebujados en el lomo de sus camellos, y de pronto nos encontramos frente a un puentecillo rustico, de troncos verdes que cruzaba el UadDjuari, rio de las Perlas. La lonja de plata viva se perdia en la oscuridad ramosa de un bosquecillo proximo. ¿Queda muy lejos? No respondio el niño queda alli junto al molino de aceite. Habiamos entrado en un camino completamente bloqueado de retorcidos olivos que, subitamente, se troco en un sendero aspero y salvaje. Arsenia tenia las mejillas ligeramente encendidas. El maldito niño caminaba ahora dando largas zancadas. De pronto, los cascos de un caballo resonaron a nuestras espaldas nos volvimos y pudimos ver un grupo de moros que parecia brotar del olivar. No me quedo duda. Eran bandidos. Quise echar la mano al cinto, pero uno de aquellos vigorosos desalmados precipito su caballo sobre mi su mano derecha esgrimia un garrote senti el calido aliento del potro en mi cuello, y si no me hubiera encogido a tiempo, creo que ese demonio me hubiera roto la cabeza de un estacazo. Levante los brazos, y uno de los bandidos me despojo de mi revolver. Entonces el jefe del grupo me dijo que podia bajar los brazos. El mocito musulman, recatado y vergonzoso como una niña, habia desaparecido. Arsenia y yo nos mirabamos estupefactos. Comprendimos. Habiamos caido en una trampa. Estabamos secuestrados... ¡Secuestrados a las puertas de Fez! ¡Que horror! Acongojados emprendimos la marcha rodeados de aquella gavilla de ladrones, con renegrida barba encrespada en el menton y cimitarra de dorada empuñadura al cinto. ¡Secuestrados a las mismas puertas de Fez! Parecia mentira. Abria la marcha un bandido de larga lanza apoyada en el estribo de su potro. Por momentos, los beduinos se confidenciaban, acercando las cabezas protegidas por albornoces listados de brillantes colores. Yo habia tomado del brazo a Arsenia, por cuyas mejillas encendidas rodaban lagrimas de terror. Pero no pensaba en ella. Pensaba en mi pensaba que mi familia no pagaria ni un centimo de rescate por mi persona. Luego me reproche mi egoismo y me puse a pensar en la situacion de Arsenia. Era quizas aun mas desesperante que la mia en aquel pais en que aun se compraban esclavas... Finalmente, cruzando el boscoso aceitunal, llegamos a una choza cuya solida puerta abrio un esclavo semidesnudo. Arsenia y yo entramos. El interior de nuestra prision, en contraste con el miserable aspecto exterior, estaba decentemente aderezado. Finas esteras adornaban los muros. Sobre las alfombras del suelo estaban desparramados algunos almohadones, y en una pequeña mesa escarlata habia una cajetilla de cigarrillos turcos. Arsenia se dejo caer sobre un almohadon y comenzo a llorar silenciosamente. Yo me sente a su lado y trate de consolarla. Querida Arsenia, no llore. Esta gente se limitara a pedir un rescate. Nada mas. El que puede perder la cabeza en esta aventura soy yo, porque mi familia no pagara un centimo, porque no lo tiene... Usted quedese tranquila... No tema... Arsenia encontro fuerzas para sonreir entre sus lagrimas, y dijo ¡Nunca, Alberto, nunca! Yo no lo abandonare. Usted tenia razon. Ese niño... ¡No me hable del niño, por favor! Subitamente se abrio la puerta y aparecio el jefe de los bandidos. Con gran sorpresa de nuestra parte, este bribon era un frances de pequeña estatura, calvo como un farmaceutico y con gafas cabalgando sobre una nariz sumamente respingada. Se detuvo en medio de la habitacion y dijo Señorita, caballero tanto gusto. Nos pusimos de pie. El jefe de los bandidos prosiguio en correcto frances Señorita, caballero entre las numerosas personas acomodadas que visitan Marruecos existe un ochenta por ciento que dice Lastima enorme que la civilizacion, la gendarmeria, los jefes politicos, el protectorado y el ferrocarril hayan hecho desaparecer a los bandidos. Lastima enorme no vivir en la epoca en que uno se encontraba con una terrorifica aventura a la vuelta de cada zoco. Pues bien yo y estos honrados creyentes que los han secuestrado a ustedes nos hemos dedicado a explotar la emocion del secuestro. Detenemos violentamente, como si fueramos bandidos autenticos, a las personas que por su idiosincrasia nos parecen inclinadas a las ideas romanticas, y luego las ponemos en libertad sin exigirles absolutamente nada a cambio de esa libertad que por un dramatico momento creen haber perdido. Si los secuestrados gustan remunerarnos por el trabajo que nos hemos tomado para emocionarles y proporcionarles una aventura que podran gustosamente narrar en su hogar, nosotros recibimos agradecidos lo que quieran regalarnos. Si no quieren remunerarnos, les deseamos igualmente feliz viaje y ponemos a su disposicion el automovil que para los turistas tiene la casa. Y abriendo la puerta nos mostro un modernisimo limousine detenido a la puerta de la choza. ¿De modo que ustedes no son bandidos? ¿De modo que podemos irnos? Asi es, caballero... El jefe de los bandidos echo la mano a su reloj, y agrego Van a ser las doce y media. A la una se almuerza en el hotel Continental... ¿Que otra cosa podia hacer? Eche mano a mi bolsillo. ¿Cuanto le debemos? replique entre hosco y contento, pues no soñaba en salir tan facilmente del paso. Monsieur Lanterne, que asi se llamaba el jefe de los bandidos, sonriose amablemente y dijo Doscientos francos... Una bagatela en moneda americana. Va incluido el viaje de vuelta en automovil. Al otro dia, cuando pasamos con Arsenia por la plazuela de Nejjarine, sentado bajo el farolon de bronce de la fuente estaba el maldito y pudoroso niño del fondak. Al vernos, bajo los ojos como una timida colegiala, y como si no hubiera sucedido nada, dijo, llevandose la mano al corazon La Paz...

La barcaza a nueve nudos por hora, iba aguas abajo por el rio Congo. A un lado del mastil, el pequeño. Inmovil junto al timon, el grandote. Los dos hombres meditaban. De ellos se podia decir por mitad comerciantes y por mitad bandidos, segun se ofrecieran las circunstancias. Peter, de minuscula estatura, desafiaba al sol africano, que no habia podido disolver su firme palidez. Anderson, a su lado, resultaba gigantesco, cabezudo y violento. Dificil era resolver cual de los dos era mas peligroso. Trafican a todo lo largo del rio Congo. Su ultima aventura habia consistido en matar a palos y cuchilladas a treinta nativos cargados de colmillos de marfil. En cierto modo iban huidos, ambos pensaban que de ser uno solo el propietario del cargamento de marfil, podria vivir dichosamente los años que le restaban de vida. Mientras la linea de los bosques acercaba o apartaba sus verdes murallas en la llanura de agua, y la barcaza, resoplando, avanzaba hacia el cabo de DongoDongo, Peter pensaba como podria asesinar a su socio y Anderson de que modo mataria a Peter. Por su importancia, el cargamento de marfil solicitaba un asesinato. En Africa, los hombres siempre han muerto a otros hombres para apoderarse del marfil. No hay una sola bola que ruede en ninguno de los paños verdes de los billares del mundo que, secretamente, no este manchada de sangre. De sangre de negro, de sangre de bestia y de sangre de blanco... El marfil solicita la sangre. Peter lo sabia y Anderson tambien. De modo que un crimen mas no tenia importancia. Se acercaban a la orilla o se alejaban, y el gigante de Anderson se decia que ahora que cerrara la noche... Ahora que cerrara la noche... Pero ¿quien cuidaria la caldera de la barcaza y del timon si el asesinaba a Peter? Peter, ademas de maquinista, conocia palmo a palmo las revueltas del rio. Ademas, hasta que no dejaran atras el cabo de DongoDongo, el rio era peligroso. Para Anderson, estrangular a Peter era una operacion sencilla. Lo estrangularia y lo arrojaria a las aguas, los peces voraces o los perezosos cocodrilos darian cuenta de el. Cierto es que Peter tenia un hijo, y Anderson hubiera preferido que Peter no tuviera un hijo, porque nunca es agradable dejar a un chico huerfano. No, a esto no llegaba la dureza de Anderson. Pero ¿que podia hacer el buenazo de Anderson? ¿No estrangular a Peter? No, eso no podia ser... Su benevolencia no llegaba a tales extremos. Lo estrangularia a Peter y se lamentaria profundamente por el huerfano. Ademas, en todas las ciudades se encuentran establecimientos filantropicos, y cualquiera de ellos se hara cargo del huerfano. No era cosa de perder un cargamento de marfil por exceso de buen corazon. Le retorceria el pescuezo a Peter como a un pollo, y se interesaria por el huerfano. Eso. ¡Se interesaria por el huerfano y le daria una oportunidad!... Anderson se sintio reconfortado por haber resuelto el problema equitativamente. Peter debiera estarle agradecido de su prudencia. Ahora podia asesinarlo con la conciencia tranquila y todos quedarian contentos. Mientras que Anderson, con una mano apoyada en la barra del timon, pensaba estas cosas, Peter daba vueltas en su magin al factible modo de librarse de Anderson, ¿una puñalada, un tiro o un garrotazo? Un garrotazo era casi imposible. Tendria que acercarse a Anderson, y este, desde hacia varios dias dormia con un ojo abierto y otro cerrado, y siempre ¡la casualidad de las casualidades! que Peter tomaba el cuchillo, Anderson empezaba a revisar el tallado de un garrote que estaba a su alcance, o el tambor de su revolver. Cualquier crimen era preferible a repartir el cargamento de marfil. Si el asesinaba a Anderson, su hijo podria estudiar en la universidad, en fin, vivir una vida un poco mas humana y limpia de la que cochinamente no se habia podido librar hasta ahora. Pero habia que liquidar aquel asunto antes de llegar a las primeras factorias de DongoDongo. El cauce del rio se ensanchaba, la selva aparecia alla, muy lejos, sobre la anchurosa sabana de agua amarilla, y Peter, sentado tristemente frente a la caldera, en la que ardian gruesos troncos, pensaba que si su hijo fuera a la universidad, el podria envejecer honorablemente y calzar abrigadas pantuflas durante el invierno. Pero el maldito Anderson, como si sospechara de la naturaleza de sus pensamientos, sesgadamente sentado junto al timon, sin perderle de vista, hacia varios dias que Anderson, casualmente, tomaba posiciones que hacian practicamente imposible toda tentativa de asesinato. De pronto, Anderson dijo, grave ¡Picaron!... Peter se aproximo apresuradamente... las cuerdas de los anzuelos estaban tensas. Tendrian pescado para la noche. Anderson se inclino sobre un espinel y Peter sobre otro. En los extremos de las cuerdas, un pez de oro y un pez de plata saltaban fuera de las aguas y volvian a sumergirse. Anderson comenzo a recoger los anzuelos. Peter volvio la cabeza. Anderson seguia divertido con los saltos del pez de oro, y Peter descargo su brazo como un resorte. Se vieron en el aire los dos pies del hombre, y Anderson lanzo un grito ronco. Ahora nadaba vigorosamente tras la barcaza. Pero esta se alejaba rapidamente en el mar de herbajos que la rodeaban. Los aullidos de Anderson sonaban cada vez mas distantes, ahora comprendia Peter el significado de nueve nudos por hora. Anderson nadaba rapidamente pero su relieve fuera de las aguas se tornaba cada vez mas pequeño. Peter, manteniendo inmovil la barra del timon con un pie, cruzado de brazos miro al lejano nadador. Nadie podia salvarle. Habia caido en la parte mas estrecha del rio, en la llanura de herbajos, que eran nidales de cocodrilos. Mas adelante estaban los remolinos detras las cascadas. El cargamento de marfil le pertenecia. Ya nadie podria disputarselo. Su hijo iria a la universidad, y cuando el fuera anciano usaria tiernas pantuflas. En cuanto a Anderson, diria que el hombre habia muerto a consecuencia de una fiebre maligna, y todos se darian por muy satisfechos. Tres años despues, Peter vivia en Montaña Negra, al sur de Neuquen. Habia llegado el verano. Caia la tarde y el cazador de marfil, de pie frente a su casa de madera de alerce. Estaba satisfecho ahora, porque en el pasado habia cometido un crimen, y ese crimen habia permanecido impune, y de consiguiente el y su hijo vivian sin penas. Sobre todo su hijo. El chico andaba jugando por el monte entre recientemente derribados troncos de robles. Lo habia hecho venir de Santiago a pasar sus vacaciones, porque Peter, siempre prudente, quiso que su chico se ligara a los hijos de los ganaderos de la zona, y en vez de enviarlo a estudiar a Buenos Aires, que quedaba tan lejos, le hacia ir hasta Chile cruzando los lagos. Ahora el niño estaba con el, y Peter sentia que el cielo derramaba bendiciones sobre su cabeza. Recordando al corpulento Anderson, cuyos huesos se podririan en el fondo del rio Congo, penso Si Anderson viera al nene, y a este cuadro, y a esta buena casa de alerce, y a las ovejas que andan en el monte, se pondria contento y palmeandome en las espaldas me diria Eres un hombre prudente, Peter, siempre lo he dicho. ¡Cosa curiosa! El cazador de marfil recordaba al muerto a cada una de sus satisfacciones, y hasta le ocurria, muchas veces, dejarse llevar por su pensamiento y discutir con el, como si el muerto estuviera vivo, y semejante conducta no aminoraba los remordimientos de Peter, por la sencilla razon de que un forajido como Peter no podia experimentar ningun genero de remordimiento pero situaba al muerto, con respecto a el en un plano de indulgencia misteriosa. Era como si le pidiera consentimiento al asesinado para ser feliz, y Anderson, magnanimamente, le permitia ser feliz. Peter echo algunas bocanadas de humo y miro las montañas azules que enrojecian, y nuevamente volvio a sentirse contento de tener un hijo, una propiedad y de no estar en presidio. Un caballo se detuvo frente a la distante tranquera y Peter palidecio. Palidecia ansiosamente siempre que un desconocido se detenia frente a su campo. No hay motivo, se decia el pero el caso era que su rostro se cubria de una palidez mortal. El desconocido montaba un recio potro, y una barba espesa le circunvalaba el rostro. Despues de abrir la tranquera, sin desmontar, avanzo al galope por el camino. Peter se apoyo, tremulo, en el muro de tablas de su vivienda en cuanto pudo reconocerlo. El muerto habia resucitado. Alli, en persona, estaba Anderson. Aqui estoy dijo el otro, desmontando, yo Anderson. Y su mano ancha cayo sobre la espalda de su verdugo. ¡Tu!... acerto a murmurar el otro. El hijo de Peter aparecio por un camino junto a la casa sombreada de grandes arboles. El niño iba descalzo, un cinturon con cartuchera le sostenia el pantaloncito y traia un arco con flechas entre las manos. Anderson miro al pequeño, y dijo De modo que este es tu mocito hijo Andresillo. Bien, bien con Andresillo. El niño miro al barbudo y se colo en la casa. Peter, desencajado, continuaba mirando a su exsocio. ¿De modo que no habia muerto? Como si el otro viera lucidamente lo que pasaba en su cerebro, replico sagazmente No, no he muerto, Peter. ¿Has visto? No he muerto. Y bien pude haberme muerto. ¡Vaya si pude!... ¿Como llegaste hasta aqui? murmuro Peter. ¡Ah, es tan largo de contar todo esto! ¡Tan largo!... ¿Vienes a buscar tu parte? Anderson lo soslayo cruelmente. Luego Si, por supuesto y nuevamente su mano cayo sobre el hombro del cazador de marfil, y una congoja tremenda entro en los sentidos de Peter, y sus ojos se nublaron. Anderson continuo Pero ¡que alegria verte!, no hay nada que hacer, Peter. Yo siempre lo he dicho. Eres un hombre prudente. ¿De manera que te has comprado estos montes... y esta finca? Bien. Bien. Y el pobre Anderson pudriendose en el fondo del rio Congo, ¿eh? El pobre Anderson haciendo bulto en el estomago de algun cocodrilo, ¿eh?... Miro nuevamente todo lo que habia en derredor suyo, y continuo, socarron ¿De manera que te das la vida de un principe? Engordas, ¿eh? ¿Y no te acordabas nunca de mi? Dime, Peter ¿nunca te has acordado de mi?... ¡Callate! murmuro Peter. Yo siempre te recordaba prosiguio Anderson. Me decia ¿Donde estara mi buen amigo? ¿Que sera de sus negocios? ¿Que intereses le producira su capitalcito?. Pensaba en ti subitamente ese tono cambio, y se me revolvia el estomago nuevamente retomo el otro tono. Se me revolvia el estomago al acordarme de toda el agua que trague en aquel anchuroso rio. Porque, ¡vaya si es ancho ese rio! Copiosas gotas de sudor rodaban por el rostro de Peter. Su mirada iba ansiosamente hacia el interior de la casa. ¿Por que habia enviado a la cocinera hasta el puesto de Coiue? Anderson continuo Te prevengo que he salvado la vida, digamos como... ¡milagrosamente! Me encontro una lancha de negros en DongoDongo abrazado a un tronco. Te juro, Peter, que llorarias de lastima si vieras como me desgarraron las piernas los dentudos peces. Estuve enfermo. Gravemente enfermo. Otro hombre te hubiera delatado a la justicia. Yo me calle. Me dije No quiero que Peter tenga dificultades con los hombres de la ley. ¿He procedido mal o bien? Contestame. El cazador de marfil tuvo la sensacion de que su corazon se habia convertido en un trozo de manteca, derritiendose junto a un encendido brasero. Anderson continuo arrimando su enorme estatura a el. Contestame, Peter ¿he procedido bien o mal? Peter sentia su aliento en las narices. La mano de Anderson se levanto, tomandole del cuello lo introdujo en el comedor. Una estufa ocupaba el centro de la habitacion de muros adornados con cabezas de ciervos y jabalies, y por el vidrio de la ventana entraba un rayo rojo de sol. Peter miro ansiosamente en derredor. Su escopeta estaba alli sobre la cama. Anderson adivino el sentido de su mirada, y sin soltarle del alzacuello lo arrimo al tubo de la estufa De manera que no te niegas ningun placer, ¿eh? ¿Hasta escopeta tienes, y cabezas de ciervos y de jabalies? Bien. Bien. Y todo ello adquirido con el dinero del pobre Anderson, ¿eh? Lentamente desenfundo un cuchillo. Un cuchillo de hoja ancha. Peter sintio que se desvanecia en las negruras de la muerte, y echandose a los pies de Anderson, le dijo Te dare toda mi fortuna. Te dare un cheque, Anderson. La mitad de este campo. La mitad de mis ovejas. Aqui las tierras se estan valorizando dia a dia, Anderson. Podemos trabajar juntos. Te hare abrir una cuenta corriente en el banco de Bariloche, Anderson. La mirada del gigante pesaba como una losa sobre el cazador de marfil. Tengo quince mil pesos en el banco, Anderson. Te dare la mitad. Seremos socios. Anderson parecio pensarlo y enfundo el cuchillo. Peter, amarillo como un cuerno de marfil, se enderezo lentamente sobre el suelo. Gruesas gotas de sudor rodaban hasta sus cejas. Anderson, sin perderle de vista, dijo Firmame un cheque por diez mil pesos... No por catorce mil pesos . . . Anderson, escucha. Contentate con diez mil. Quedate aqui. Trabajemos juntos a medias. Las tierras se valorizan cada dia mas. Te juro que se valorizan. Anderson, en silencio, tomo una silla y se sento junto a la mesa. Peter, frente a el, comenzo a charlar. Y hablo convulsivamente hasta entrada la noche. Andresillo, de brazos cruzados sobre la mesa, dormia profundamente, mientras el gigante de gruesas cejas, arrimado a la mesa, con los brazos cruzados, escuchaba impasible. Cerca del amanecer, Peter desperto bruscamente, cosa desacostumbrada en el. Puso la mano debajo de la almohada. Alli estaba su revolver. ¿De modo que en cuanto saliera el sol, Anderson se marcharia con el cheque de doce mil pesos en su bolsillo y el tendria que empezar de nuevo? Si su hijo no estuviera en la casa, no vacilaria en asesinar a Anderson. Se estremecio. Anderson acababa de carraspear en el otro cuarto. Evidentemente, estaba despierto. Peter, tratando de impedir que crujiera su cama, retiro el revolver de debajo de la almohada, y penso Si entra a este cuarto, lo tumbo de un tiro. Peter apreto el cabo del revolver bajo las sabanas Si se dejara convencer y se quedara aqui podria envenenarlo. Subitamente Peter se estremecio. Anderson, desde el otro cuarto, le hablaba Estas despierto, Peter, ¿eh? Y pensando de que modo matarme, ¿eh? Un desaliento infinito entro en la conciencia del cazador de marfil. ¿Que hacer? ¿Negar? ¿Fingirse dormido?... Anderson insistio ¿Te haces el dormido, eh, Peter? ¿Tienes miedo?... Peter contesto debilmente Estoy enfermo, Anderson. Estoy enfermo de verdad crujio la cama. No te levantes, Anderson. No te levantes que tengo el revolver en la mano. Estoy enfermo. Anderson, en la oscuridad de su cuarto, apreto los dientes. Aquel era el momento y no otro. Elastico como un gato, el gigante se desprendio de la cama. En una mano sostenia una almohada y en la otra el cuchillo ancho. Peter oyo el crujido del lecho quiso hablar, pero una arcada tremenda le impidio pronunciar una sola palabra y recibio en el rostro el golpe de la almohada, y quedo tendido sobre su cama bajo el peso del gigante que le hurgaba en el vientre con la hoja del cuchillo. Dos veces aproximo la hoja del cuchillo a su piel y le toco y no le hirio. Peter queria gritar, pero la almohada le asfixiaba, y de pronto, en las tremendas tinieblas, comprendio que el gigante habia cambiado de opinion. El filo del ancho cuchillo se apoyo en su garganta. Y ahora un gran dolor lo sumergia en la breve desesperacion de la que no se vuelve. Terminado que hubo, Anderson volvio a su cuarto, encendio la lampara y comenzo a vestirse. Cobraria el cheque y se marcharia nuevamente al Congo. Estaba satisfecho, porque ademas de cumplir con su deseo no habia dejado en la indigencia al niño de Peter. Sentado ahora en la misma habitacion donde estaba el muerto, prendiendose los cordones de los zapatos, se decia que Andresillo quedaria a cubierto. ¿Y si el lo reclamara a la justicia desde el Africa? ¡Imposible! El niño le reconoceria siempre como el hombre que estuvo con su padre la noche que el lo asesino. Lastima, en cierto modo, porque el tal Andresillo parecia una criatura despabilada. Precisamente alli en lo alto de la escalera, sin que Anderson pudiera verlo, estaba Andresillo. El niño, gravemente, miro el charco de sangre que habia en la cabecera del lecho de su padre, y luego observo al asesino prendiendose lentamente los cordones de los zapatos. Andresillo inspecciono nuevamente con la mirada el cuadro y comenzo a bajar lentamente la escalera. La criatura, descalza, se deslizaba como un gato. A un costado de la cama del muerto, colgado del muro, habia un mazo. Andresillo, siempre cauteloso, reteniendo la respiracion, obedeciendo a la fuerza extraña que le impedia llorar, recogio el mazo, se arrimo al asesino, que le daba las espaldas, levanto el mazo, y con toda la fuerza que cabia en sus bracitos, lo descargo sobre la nuca del cazador de marfil. El asesino se desplomo, herido de muerte, como un toro al que derriba el matarife. Y solo entonces estallo el llanto del niño, asustado en el silencio opaco de la noche...

El sacerdote negro apoyo los pies en un travesaño de bambu del barandal de su bungalow, y mirando un elefante que se dirigia hacia su establo cruzando las calles de Monrovia, le dijo al joven juez Denis, un negro americano llegado hacia poco de Harlem a la Costa de Marfil En mi caracter de sacerdote catolico de la Iglesia de Liberia debia aconsejarle a usted que no hiciera ahorcar al niño Tul pero antes de permitirme interceder por el pequeño antropofago, le recordare a usted lo que le sucedio a un juez que tuvimos hace algunos años, el doctor Traitering. El doctor Traitering era americano como usted. Fue un hombre recto, aunque no se distinguio nunca por su asiduidad a la Sagrada Mesa. No. Sin embargo, trato de eliminar muchas de las bestiales costumbres de nuestros hermanos inferiores, y unicamente el señor presidente de la Republica y yo conocemos el misterio de su muerte. Y ahora lo conocera usted. El doctor Denis se inclino ceremonioso. Era un negro que estaba dispuesto a hacer carrera. El sacerdote encendio su pipa, lleno el vaso del juez con un transparente aguardiente de palma, y prosiguio El señor Traitering era nativo de Florida, y, como usted, vino aqui, a Liberia, nombrado por la poderosa influencia de una gran compañia fabricante de neumaticos. Nosotros hemos conceptuado siempre un error nombrar negros nacidos en tierras extrañas para regir los destinos del pais de una manera u otra, pero la baja del caucho obliga a todo... El doctor negro sonrio obsequioso, y haciendo una mueca terrible ingirio el vasito de aguardiente de palma. El sacerdote continuo Yo he sentido siempre que el hombre de color, extranjero en este pais, esta desvinculado del clima de la selva y de la tierra. Y cuando menos lo espera, se encuentra enganchado por el engranaje del misterio bestial que en todos nosotros ha puesto el demonio, siempre en acecho del alma animal de estos pobrecitos salvajes. El doctor Denis volvio a sonreir con obsequiosa mascara de chocolate, y el sacerdote, sirviendole otro vasito de aguardiente de palma, prosiguio su relato Hace cosa de siete años se produjeron numerosas desapariciones, que, con toda razon, supusimos de origen criminal. Niños y doncellas, a veces hasta hombres robustos, salian de sus chozas para no regresar. Las poblaciones de Krus comenzaron a sentirse alarmadas al caer la tarde, frente a las cabañas, las mujeres miraban impacientes los desiertos caminos, temiendo por la desaparicion de los suyos. Se iniciaron investigaciones, se ofrecieron premios, y finalmente un esclavo mandinga revelo que habia sido invitado a una fiesta en el bosque que esta mas alla del rapido de Manba. Se destaco una compañia de gendarmes, y una noche pudo detenerse a una banda compuesta de cuarenta hombres que danzaban en torno de una muchacha de la tribu de De, listos ya para sacrificarla. Algunos de los criminales estaban cubiertos de orejudas mascaras de madera otros, embozados en pieles de fieras. Habia entre ellos hombres de la tribu de los gbalin, para quienes la antropofagia es familiar, y tambien un niño de Kwesi, de brazos largos y piernas cortas que parecia un pequeño gorila. Todos confesaron sus delitos habian devorado vivas a muchas personas, pero no habia uno solo de ellos que no alegara que cometia estos crimenes cuando se habia metamorfoseado en una bestia... Sugestion colectiva murmuro el negro doctor. El sacerdote volvio su mirada hostil al pedantesco congenere, y el doctor Denis comprendio que le convenia disimular su sabiduria materialista, y para hacerse perdonar la indiscrecion repuso La declaracion del niño, ¿coincidio con la de los mayores? Si. El niño Gan alego que cuando bailaba con los otros hombres en el bosque a medida que danzaba sentia que se iba metamorfoseando en una hiena. Traitering condeno a esos cuarenta criminales a la horca su sentencia se ejecuto, y los cuarenta canibales fueron colgados de las ramas de los arboles en los caminos que conducian a Monrovia. El unico que se libro de ser ejecutado fue el niño Gan, debido a su corta edad doce años. Cuando el juez Traitering me expuso sus escrupulos, yo me manifeste de acuerdo con el. No era posible ahorcar a una criatura de doce años. Pero Traitering estaba personalmente interesado en el caso. Pensaba escribir un libro sobre costumbres de nuestros negros, de modo que condeno al niño a prision perpetua. Pronto olvidamos todos a los cuarenta ahorcados. En este pais hay demasiado trabajo para disponer de tiempo para pensar en muertos, y dos meses despues de aquel suceso, estando yo una tarde en este barandal, mirando como mira usted al elefante de mister Marshall, bruscamente aparecio el doctor Traitering. Creo haberle dicho a usted que el juez era un hombre alto y robusto, de ojos saltones y miembros pesados. Pero ahora, su pie, como un traje excesivamente holgado, colgaba sobre la agobiada percha de su osamenta. Me miro tristemente, como un gorila cuando se siente enfermo del pecho, y me dijo Padre, tengo algo muy grave que conversar con usted. Quiero advertirle, doctor Denis, que el juez Traitering no era un hombre religioso ni mucho menos. Sin embargo, me di cuenta de que se trataba de un caso importante, y dejando de ocuparme del elefante de mister Marshall, hice sentar al juez donde esta usted sentado, le ofreci un vaso de aguardiente y me quede callado, esperando su confidencia. Traitering lanzo un largo suspiro, pero permanecio en silencio. Yo no abri la boca y volvi a ocuparme de los chicos de mister Marshall, que jugaban en torno de las patas del elefante. Finalmente, el juez Traitering, despues de lanzar otro suspiro, me dijo ¿Se acuerda, padre, de los cuarenta ahorcados? Francamente, yo ya no me acordaba. Por eso le respondi un poco aturdidamente ¿Que pasa? ¿Han resucitado? Traitering sonriose debilmente Ojala hubieran resucitado! ¿Recuerda usted, padre, que me aconsejo que indultara al niño? Efectivamente, yo no podia negar que le habia aconsejado que indultara al pequeño Gan. Si, si... ¿Que es de ese huerfano? Lo he asesinado ayer, padre. Me quede mirando atonito al juez Traitering. ¡Habia asesinado al niño! ¿Por que ha hecho eso? termine por preguntarle. ¿Por que lo asesino? Ah, padre..., padre!... Y el juez Traitering se echo a llorar como una criatura. No se imagina usted la calidad de monstruo que era ese niño. Si le hubiera hecho ahorcar en compañia de los otros, no estaria yo aqui. No. A mi se me partia el alma de ver llorar a un hombron tan recio. Trate de consolarlo, y le servi un vaso de aguardiente. Aqui el padre aprovecho para servirse otro y llenarle el vaso al doctor Denis. ¿Que ha pasado? le dije. Finalmente, el juez Traitering comenzo a relatarme su desgracia. ¡Santo nombre de Dios! Y despues hay gente que duda de la existencia del demonio. He aqui lo que conto el infortunado Un mes despues que hice ahorcar a los cuarenta antropofagos del rapido de Manba recorde que en la carcel permanecia encerrado el niño Gan, y como disponia de tiempo resolvi tomar apuntes respecto al proceso en que el niño declaraba sentir que se metamorfoseaba en hiena. Una tarde le hice traer a mi oficina. Un soldado me entrego al niño, y yo quede solo con el en mi despacho ¿Estaras contento de haber salvado la piel? le dije al chico en dialecto krus. El pequeño canibal no contesto palabra. ¿No quisieras ahora un trozo de carne humana? le pregunte. Gan continuo en silencio. Yo insisti Si me cuentas como hacias para convertirte en hiena te dare un trozo de carne de mandinga los mandingas son recios enemigos de los kwesi y una botella de aguardiente. Gan no abrio la boca Continuaba mirandome fijamente, y cuanto mas el me miraba mas simpatia experimentaba yo hacia el. Se iba formando un lazo de amistad secreta entre nosotros. Quiza por mis venas tambien circulara sangre de negro kwesi, pense. Y entonces poniendome de pie, me acerque a Gan e intente pasarle la mano por la cabeza pero Gan se retiro velozmente, y encogiendo el labio superior se quedo mostrandome los dientes como una fiera que quiere morder. Ah, padre! Yo no se que paso en aquel momento por mi recuerdo perfectamente que no senti ningun desagrado por ese gesto bestial, sino que riendome tambien yo frunci los labios, mostrandole los dientes al canibal. Entonces Gan apoyo las manos en el suelo y comenzo a andar agilmente en cuatro pies rozandome las pantorrillas con el flanco yo experimente un sobresalto terrible, me precipite a la puerta, la cerre con llave, y apoyando las manos en el suelo, tambien me puse a caminar como una fiera. Y el niño lanzaba gruñidos y yo le imitaba y ambos pareciamos dos fieras que no se resuelven a reñir. ¿Es posible? interrumpi asombrado. Ah, padre! Vaya, si es posible! Lo unico que recuerdo es que en aquel momento experimente un placer vertiginoso en degradar mi dignidad humana. Ademas, sentia un deseo tan violento de morder, que creo que hubiera terminado por despedazar a Gan. El gruñia sordamente como una hiena acorralada. En aquel momento alguien llamo a la puerta. Gan corriendo siempre en cuatro pies, se oculto detras de mi escritorio yo despache al soldado que habia traido al muchacho. La verdad es que en aquellos momentos solo me animaba un proposito. Despues que el soldado se hubo alejado, le dije a Gan Esta noche iremos al bosque. Gan movio la cabeza asintiendo. Entonces deje al niño encerrado, me eche la llave al bolsillo y sali. Estaba afiebrado de impaciencia. Marche hacia el malecon, pasee por las orillas del lago esperaba que la vista del agua y de las embarcaciones me calmarian, pero el cuadro de civilizacion del puerto me causo repulsion. Ansiaba vehementemente volver a la selva, convertirme en una bestia. Cuando la ultima luz de Krutown se hubo apagado, entre en el escritorio, tome a Gan de una mano y lo hice subir a mi automovil. Rapidamente dejamos atras el cementerio de los krus, los cauchales. Finalmente llegue a un claro del bosque, oculte el automovil bajo una cortina de lianas y dije a Gan Haz la hiena. Una luna llena iluminaba el camino Gan apoyo las manos en el suelo, y yo lo imite. A poco de iniciado este juego comenzamos a gruñir, luego nos afilamos las uñas en el tronco de los arboles, hasta que, cansados, nos echamos en el polvo del camino. Juro, padre, que en aquel momento senti que tenia cola. No hablabamos. Sabiamos que esperabamos a alguien. Nada mas. Pero ese alguien no llegaba. La noche estaba muy avanzada, la selva se habia poblado de mil ruidos, y no llegaba nadie, cuando de pronto escuchamos el silbido de un hombre, una sombra se movio en el camino, y cuando el hombre estuvo cerca de nosotros, Gan salto sobre el, le tiro al suelo y le desgarro la garganta de un mordisco. Fue una escena vertiginosa, casi incomprensible... Dispenseme, padre, de narrarle lo que hicimos despues. Yo me sentia tigre al amanecer me sorprendi con mi conciencia de hombre vuelta a un cuerpo completamente manchado de sangre. Gan con la cara aplastada en la hojarasca, dormia su hartazgo espantoso. Desperte a Gan, nos lavamos en un arroyo y volvimos a Monrovia. Devolvi el canibal a la carcel yo estaba horrorizado de la experiencia, creia que seria la ultima pero pocos dias despues la tentacion se presento tan enorme y dominante, que hice traer a Gan de la carcel, aguarde la noche, y en su compañia nuevamente volvi al bosque. Desde entonces mi vida ha sido un infierno. Remordimientos y crimenes. Finalmente me resolvi. Ayer, en compañia de Gan, fui al bosque, y alli lo mate de un tiro. Y ahora estoy aqui, padre, para pedirle la absolucion de mis pecados y el perdon, porque me matare. Es necesario que aproveche este intervalo de lucidez para exterminarme, antes que vuelva la horrible tentacion a lanzarme al bosque en busca de victimas... El sacerdote negro callo, y Denis se quedo mirandolo. Luego murmuro ¿Que hizo usted, padre? Comprendi que el juez Traitering tenia razon de querer matarse. El no queria destruir el hombre que llevaba en si, sino a la fiera despierta en el. Lo confese, le di la absolucion y le deje marcharse. Algunas horas despues, un muchacho del puerto trajo la noticia de que el juez Traitering se habia ahogado. Los dos hombres callaron. Los niños de mister Marshall habian dejado de jugar en torno de las patas del elefante. El sacerdote negro bebio su quinta copa de aguardiente de palma, y le dijo al flamante juez Yo no le aconsejo que haga ejecutar al pequeño canibal que usted tiene que juzgar, pero que esta historia le sirva para ponerse en guardia, que jamas bebio vino ni mordio carne.

Fernando sentia la incomodidad de la mirada del arabe, que, sentado a sus espaldas a una mesa de esterilla en el otro extremo de la terraza, no apartaba posiblemente la mirada de su nuca. Sin poderse contener se levanto, y, a riesgo de pasar por un demente a los ojos del otro, se detuvo frente a la mesa del marroqui y le dijo Yo no lo conozco a usted. ¿Por que me esta mirando? El arabe se puso de pie y, despues de saludarlo ritualmente, le dijo Señor, usted perdonara. Me he especializado en ciencias ocultas y soy un hombre sumamente sensible. Cuando yo estaba mirandole la espalda era que estaba viendo sobre su cabeza una gran nube roja. Era el Crimen. Usted en esos momentos estaba pensando en matar a su novia. Lo que le decia el desconocido era cierto Fernando habia estado pensando en matar a su novia. El moro vio como el asombro se pintaba en el rostro de Fernando y le dijo Sientese. Me sentire muy orgulloso de su compañia durante mucho tiempo. Fernando se dejo caer melancolicamente en el sillon esterillado. Desde el bar de la terraza se distinguian, casi a sus pies, las murallas almenadas de la vieja dominacion portuguesa mas alla de las almenas el espejo azul del agua de la bahia se extendia hasta el horizonte verdoso. Un transatlantico salia hacia Gibraltar por la calle de boyas, mientras que una voz morisca, lenta, acompañandose de un instrumento de cuerda, gañia una melodia sumamente triste y voluptuosa. Fernando sintio que un desaliento tremendo llovia sobre su corazon. A su lado, el caballero arabe, de gran turbante, finisima tunica y modales de señorita, reitero Estaba precisamente sobre su cabeza. Una nube roja de fatalidad. Luego, semejante a una flor venenosa, surgio la cabeza de su novia. Y yo vi repetidamente que usted pensaba matarla. Fernando, sin darse cuenta de lo que hacia, movio la cabeza, confirmando lo que el desconocido le decia. El arabe continuo Cuando desaparecio la nube roja, vi una sala. Junto a una mesa dorada habia dos sillones revestidos de terciopelo verde. Fernando ahora penso que no tenia nada de inverosimil que el arabe pudiera darle datos de la habitacion que ocupaba Lucia, porque esta miraba al jardin del hotel. Pero asintio con la cabeza. Estaba aturdido. Ya nada le parecia extraordinario ni terrible. El arabe continuo Junto a usted estaba su novia con el tapado bajo el brazo y acto seguido el misterioso oriental comenzo con su lapiz a dibujar en el marmol de la mesa el rostro de la muchacha. Fernando miraba aparecer el rostro de la muchacha que tanto queria, sobre el marmol, y aquello le resultaba, en aquel extraño momento, sumamente natural. Quizas estaba viviendo un ensueño. Quizas estaba loco. Quizas el desconocido era un bribon que lo habia visto con Lucia por la Cashba. Pero lo que este granuja no podia saber era que el pensaba en aquel momento matar a Lucia. El arabe prosiguio Usted estaba sentado en el sillon de terciopelo verde mientras que ella le decia Tenemos que separarnos. Terminar esto. No podemos continuar asi. Ella le dijo esto y usted no respondio una palabra. ¿Es cierto o no es cierto que ella le dijo eso? Fernando asintio, mecanizado, con la cabeza. El arabe saco del bolsillo una petaca, extrajo un cigarrillo, y dijo Usted y Lucia se odian desde la otra vida. ... Ustedes se vienen odiando a traves de una infinita serie de reencarnaciones. Fernando examino el cobrizo perfil del hombre del turbante y luego fijo tristemente los ojos en el espejo azul de la bahia. El transatlantico habia doblado el codo de las boyas, su penacho de humo se inmovilizaba en el espacio, y una tristeza tremenda lo aplanaba sobre el sillon, mientras que el arabe, con una naturalidad terrorifica, proseguia. Y usted quiere morir porque la ama y la odia. Pero el odio es entre ustedes mas fuerte que el amor. Hace millares de años que ustedes se odian mortalmente. Y que se buscan para dañarse y desgarrarse. Ustedes aman el dolor que uno le inflige al otro, ustedes aman su odio porque ninguno de ustedes podria odiar mas perfectamente a otra persona de la manera que reciprocamente se odian ya. Todo ello era cierto. El hombre de la chilaba prosiguio ¡Quiere usted venir a mi casa? Le mostrare en el pasado el ultimo crimen que medio entre usted y su novia. ¡Ah!, perdon por no haberme presentado. Me llamo Tell Aviv soy doctor en ciencias ocultas. Fernando comprendio que no tenia objeto resistirse a nada. Bribon o clarividente, el desconocido habia penetrado hasta las raices de su terrible problema. Golpeo el gong y un muchachito morisco, descalzo, corrio sobre las esteras hacia la mesa, recibio el duro assani, presto como un galgo le trajo el vuelto y pronto Fernando se encontro bajo las techadas callejuelas caminando al lado de su misterioso compañero, que, a pesar de gastar una magnifica chilaba, no se recataba de pasar al lado de grasientas tiendas donde hervian pescado dia y noche, y puestos de te verde, donde en amontonamiento bestial se hacinaban piojosos campesinos descalzos. Finalmente llegaron a una casa arrinconada en un angulo del barrio de Yama el Raisuli. Tell Aviv levanto el pesado aldabon morisco y lo dejo caer la puerta, claveteada como la de una fortaleza, se entreabrio lentamente y un negro del Nedjel aparecio sombrio y semidesnudo. Se inclino profundamente frente a su amo la puerta, entonces se abrio aun mas, y Fernando cruzo un patio sombreado de limoneros con grandes tinajones de barro en los angulos. Tell Aviv abrio una puerta y lo invito a entrar. Se encontraban ahora en un salon con un estrado al fondo cubierto de cojines. En el centro una fontana desgranaba su vara de agua. Fernando levanto la cabeza. El techo de la habitacion, como el de los salones de la Alhambra, estaba abombado en boveda. Rios de constelaciones y de estrellas se cuajaban entre las nebulosas, y Tell Aviv, haciendole sentar en un cojin, exclamo Que la paz de Ala este en tu corazon. Que la dulzura del Profeta aceite tu generosidad. Que tus entrañas se cubran de miel. Eres un hombre ecuanime y valiente. No has dudado de mi amistad. Y como si estuvieran perdidos en una tienda del desierto, batio tan rudamente el gong que el negro, sobresaltado, aparecio con un puñado de rosas amarillas olvidado entre las manos Rakka, trae la pipa y dirigiendose a Fernando, aclaro Fumaras ahora la pipa de la buena droga. Ello facilitara tu entrada en el plano astral. Se te hara visible la etapa de tu ultimo encuentro con la que hoy es tu novia. La continuidad de vuestro odio. Algunos minutos despues Fernando sorbia el humo de una droga acre al paladar como una pulpa de tamarindo. Asi de acida y facil. Su cuerpo se deslizo definitivamente sobre los cojines, mientras que su alma, diligentemente, se deslizaba a traves de espesas murallas de tinieblas. A pesar de las tinieblas el sabia que se encaminaba hacia un paisaje claro y penetrante. Rapidamente se encontro en las orillas de una marisma, cargada de flexibles juncos. Fernando no estaba triste ni contento, pero observaba que todas las particularidades vegetales del paisaje tenian un relieve violento, una luminosidad expresiva, como si un arbol alli fuera dos veces mas profundamente arbol que en la tierra. Mas alla de la marisma se extendia el mar. Un velero, con sus grandes lienzos rojos extendidos al viento, se alejaba insensiblemente. De pronto Fernando se detuvo sorprendido. Ahora estaba vestido al modo oriental, con un holgado albornoz de verticales rayas negras y amarillas. Se llevo la mano al cinto y alli tropezo con un pistolon de chispa. Un pesado yatagan colgaba de su cinturon de cuero. Mas alla la arena del desierto se extendia fresca hasta el ribazo de arboles de un bosque. Fernando se echo a caminar melancolicamente y pronto se encontro bajo la cupula de los arboles de corteza lisa y dura y de otros que por un juego de luz parecian cubiertos por escamas de cobre oxidado. Como Tell Aviv le habia dicho, la paz estaba en el. No lejos se escuchaba el murmullo de un rio. Continuo por el sendero, y una hora despues, quiza menos, se encontro en la margen del rio. El lecho estaba sembrado de peñascos y las aguas se quebraban en sus filos en flechas de cristal. Lo notable fue que, al volver la cabeza, vio un hermoso caballo ensillado, con una hermosa silla de cuero labrado. Fernando, sorprendido, busco con la mirada en derredor. No se veia al dueño del caballo por ninguna parte. El caballo inmovil, de pie junto al rio, miraba melancolicamente pasar las aguas. Fernando se acerco. Un sobresalto de terror dejo rigido su cuerpo y rapidamente llevo la mano al alfanje. No lejos del caballo, sobre la arena, completamente dormida, se veia una boa constrictor. El vientre de la boa, cubierto de escamas negras y amarillas, aparecia repugnantemente deformado en una gran extension. Por la boca de la boa salian los dos pies de un hombre. No habia dudas ahora. El hombre que montaba el caballo, al llegar al rio, desmonto posiblemente para beber, y cuando estaba inclinado de cara sobre el agua, probablemente la boa se dejo caer de la rama de un arbol sobre el, lo trituro entre sus anillos y despues se lo trago. ¡Vaya a saber cuantas horas hacia que el caballo esperaba que su amo saliera del interior del vientre de la boa! Fernando examino el filo de su yatagan era reciente y tajante, se aproximo a la boa, inmovil en el amodorramiento de su digestion, y levanto el alfanje. El golpe fue tremendo. Cerceno no solo la cabeza del reptil sino los dos pies del muerto. La boa decapitada se retorcio violentamente. Entonces Fernando, considerando el atalaje del caballo, penso que el hombre que habia sido devorado por la boa debia ser un creyente de calidad, cuya tumba no debia ser el vientre de un monstruo. Se acerco a la boa y le abrio el vientre. En su interior estaba el hombre muerto. Envuelto en un rico albornoz ensangrentado, con puñal de empuñadura de oro al cinto. Un bulto se marcaba sobre su cintura. Fernando rebusco alli era una talega de seda. La abrio y por la palma de su mano rodo una cascada de diamantes de diversos quilates. Fernando se alegro. Luego, ayudandose de su alfanje, trabajo durante algunas horas hasta que consiguio abrir una tumba, en la cual sepulto al infortunado desconocido. Luego se dirigio a la ciudad, cuyas murallas se distinguian alla a lo lejos en el fondo de una curva que trazaba el rio hacia las colinas del horizonte. Su dia habia sido satisfactorio. No todos los hijos del Islam se encontraban con un caballo en la orilla de un rio, un hombre dentro del vientre de una boa y una fortuna en piedras preciosas dentro de la escarcela del hombre. Ala y el Profeta evidentemente lo protegian. No estaban ya muy distantes, no, las murallas de la ciudad. Se distinguian sus macizas torres y los centinelas con las pesadas lanzas paseandose detras de los merlones. De pronto, por una de las puertas principales salio una cabalgata. Al frente de ella iba un hombre de venerable barba. El grupo cabalgaba en direccion de Fernando. Cuando el anciano se cruzo con Fernando, este lo saludo llevandose reverentemente la mano a la frente. Como el anciano no lo conocia, sujeto su potro, y entonces pudo observar la cabalgadura de Fernando, porque exclamo Hermanos, hermanos, mirad el caballo de mi hijo. Los hombres que acompañaban al anciano rodearon amenazadores a Fernando, y el anciano prosiguio Ved, ved, su montura. Ved su nombre inscripto alli. Recien Fernando se dio cuenta de que efectivamente, en el angulo de la montura estaba escrito en caracteres cuficos el posible nombre del muerto. Hijo de un perro. ¿De donde has sacado tu ese caballo? Fernando no atinaba a pronunciar palabra. Las evidencias lo acusaban. De pronto el anciano, que le revisaba y acababa de despojarle de su puñal y alfanje ensangrentado, exclamo Hermanos..., hermanos..., ved la bolsa de diamantes que mi hijo llevaba a traficar... Inutil fue que Fernando intentara explicarse. Los hombres cayeron con tal furor sobre el, y le golpearon tan reciamente, que en pocos minutos perdio el sentido. Cuando desperto, estaba en el fondo de una mazmorra oscura, adolorido. Transcurrieron asi algunas horas, de pronto la puerta crujio, dos esclavos negros lo tomaron de los brazos y le amarraron con cadenitas de bronce las manos y los pies. Luego a latigazos lo obligaron a subir los escalones de piedra de la mazmorra, a latigazos cruzo con los negros corredores y despues entro a un sendero enarenado. Su espalda y sus miembros estaban ensangrentados. Ahora yacia junto al cantero de un selvatico jardin. Las palmas y los cedros recortaban el cielo celeste con sus abanicos y sus cupulas resono un gong y dejaron de azotarle. El anciano que lo habia encontrado en las afueras de la ciudad aparecio bajo la herradura de una puerta en compañia de una joven. Ella tenia descubierto el rostro. Fernando exclamo Lucia, Lucia, soy inocente. Era el rostro de Lucia, su novia. Pero en el sueño el se habia olvidado de que estaba viviendo en otro siglo. El anciano lo señalo a la joven, que era el doble de Lucia, y dijo Hija mia este hombre asesino a tu hermano. Te lo entrego para que tomes cumplida venganza en el. Soy inocente exclamo Fernando. Lo encontre en el vientre de una boa. Con los pies fuera de la boa. Lo sepulte piadosamente. Y Fernando, a pesar de sus amarraduras, se arrodillo frente a Lucia. Luego, con palabras febriles, le explico aquel juego de la fatalidad. Lucia, rodeada de sus eunucos, lo observaba con una impaciente mirada de mujer fria y cruel, verdoso el tormentoso fondo de los ojos. Fernando de rodillas frente a ella, en el jardin morisco, comprendia que aquella mirada hostil y feroz era la muralla donde se quebraban siempre y siempre sus palabras. Lucia lo dejo hablar, y luego, mirando a un eunuco, dijo Afcha, echalo a los perros. El esclavo corrio hasta el fondo del jardin, luego regreso con una trailla de siete mastines de ojos ensangrentados y humosas fauces. Fernando quiso incorporarse, escapar, gritar, otra vez su inocencia. De pronto sintio en el hombro la quemadura de una dentellada, un hocico humedo rozo su mejilla, otros dientes se clavaron en sus piernas y... El negro de Nedjel le habia alcanzado una taza de te, y sentado frente a el Tell Aviv dijo ¿No me reconoces? Yo soy el criado que en la otra vida llame a los perros para hacerte despedazar. Fernando se paso la mano por los ojos. Luego murmuro Todo esto es extraño e increiblemente veridico. Tell Aviv continuo Si tu quieres puedes matar a Lucia. Entre ella y yo tambien hay una cuenta desde la otra vida. No. Volveriamos a crear una cuenta para la proxima vida. Tell Aviv insistio. No te costara nada. Lo hare en obsequio a tu caracter generoso. Fernando volvio a rehusar, y, sin saber por que, le dijo Eres mas saludable que el limon y mas sabroso que la miel pero no asesines a Lucia. Y ahora, que la paz de Ala este en ti para siempre. Y levantandose, salio. Salio, pero una tranquilidad nueva estaba en el fondo de su corazon. El no sabia si Tell Aviv era un granuja o un doctor en magia, pero lo unico que el sabia era que debia apartarse para siempre de Lucia. Y aquella misma noche se metio en un tren que salia para Fez, de alli regreso para Casablanca y de Casablanca un dia salio hacia Buenos Aires. Aqui lo encontre yo, y aqui me conto su historia, epilogada con estas palabras Si no me hubiera ido tan lejos creo que hubiera muerto a Lucia. Aquello de hacerme despedazar por los perros no tuvo nombre...

En el arrabal morisco de Tetuan, en la callejuela de Dar Vomba, precisamente junto a los arcos que la techan dandole la apariencia de un subterraneo azulado, vivia hasta hace pocos años Ibu Abucab, comerciante y fabricante de babuchas. Algunos niños, de nueve y diez años, respectivamente, trabajaban para el. El babuchero era un hombre de baja estatura, morrudo, con ojos como manchados de leche y tupida barba sobre el pecho. Ibu Abucab habia repudiado a su esposa, Rahutia, cuando esta cumplia dieciseis años. Sospechaba que ella, desde la terraza de su finca, le engañaba con su vecino Gannan, el platero. Sin embargo, no habia tenido oportunidad de olvidarla. Mientras los niños moros recortaban las sandalias, Ibu recordaba pensativamente el compacto cariño de Rahutia y sus caricias espesas. Ciertas imagenes le roian la conciencia como los agudos dientes de un raton. Era aquella una sensacion de fuego y enloquecimiento que le cubria los ojos de blancas llamaradas de odio. Rahutia, despues de refugiarse en Fez, se dedico a la danza. En pocos años se hizo famosa en todos los bebederos de te que se encuentran yendo de Uxda a Rabbat y de Tremecen hasta Taza, la vieja ciudadela de los bandidos. Las danzas de esta mujer fea eran un temblor de rodillas y crotalos que exaltaban a los espectadores. Presagiaban la muerte y el zarpazo de la fiera. Ibu Abucab odiaba a su mujer, pero la odiaba consultando sus intereses, y, precisamente, fueron sus intereses los que le impidieron cortarle la cabeza cuando sospecho de ella. Ahora Ibu Abucab prosperaba. Dentro de algunos años, con ayuda de Ala, se enriqueceria, y podria, como otros vecinos, mantener un haren. Tambien humillaria a Rahutia. Pero una noche, a las diez, en el mismo momento que se disponia a cerrar su tienda, entro a ella un joven. Ibu Abucab comprendio que su visitante pertenecia a la aristocracia indigena, pues su chilaba era de muy fina lana, y de su espalda colgaba una capa con capucha revestida de seda. Una barba fina sombreaba el rostro del desconocido, que, llevandose las manos a los labios, saludo La paz en ti. La paz. El joven dijo Tu no me conoces a mi, pero yo te conozco a ti. Soy hermano de El Mokri. Ibu Abucab barrunto que tendria que tratar un asunto grave, y se excuso Permiteme que cierre mi tienda, y estare contigo. Y acompaño a su visitante a la trastienda. El joven dejo sus babuchas a la entrada, y avanzando descalzo por el suelo esterillado, se sento en cuclillas en un cojin. Luego encendio un cigarrillo, y su mirada dura se paseo por la habitacion revestida de tapices hasta la altura de sus hombros. Nuevamente entro Ibu, y tambien descalzo, fue a sentarse frente al hermano de El Mokri. No sabia quien era El Mokri, pero su instinto le advertia que aquel joven sentado frente a el y fumando un cigarrillo egipcio podia tener influencia en su vida. El comerciante inclino la cabeza sobre el pecho y reposo las manos sobre el vientre. El otro dijo Yo no imitare a los gatos que rodean un pedazo de pescado y maullan inutilmente. . . ¿Conoces a El Mokri? Ibu Abucab tuvo que convenir que no conocia a El Mokri. El joven, cruzado de brazos, reconsidero al comerciante. Por mas que se esforzaba por ocultar el desprecio que le inspiraba ese hombre, la hostilidad traslucia de el. Finalmente exclamo El Mokri murio por culpa de tu mujer Rahutia. El babuchero repuso, friamente Rahutia no es mi mujer. Hace tiempo que la repudie a causa de su mala conducta. El joven aclaro su posicion en Tetuan Mi hermana Fatima es mulett ettal del Califa. Habla con sinceridad ¿Por que no le cortaste la cabeza a tu mujer? Ibu Abucab se meso, pensativamente, la barba. De modo que el desconocido era hermano de una favorita del Califa. Aquel hombre podia hacerle mucho daño. Respondio con dignidad Un humilde babuchero no puede manchar con sangre las esteras de su tienda. El joven encendio otro cigarrillo, y continuo, obcecado Por culpa de Rahutia, mi hermano ha muerto. Esa sepulturera ha hecho daño a muchos hombres. El joven decia la verdad, aunque la colera lo cegaba. Prosiguio Alli tienes al hijo de Ber, enjuto como un perro, y loco como un camello cuando llega la primavera. Y tambien Ali, que ha despilfarrado en el Tremecen la hacienda de su padre... Tu no me conoces a mi, pero yo te conozco a ti. El comerciante penso que podia responderle a ese energumeno que el no era Rahutia, pero las palabras del joven, en vez de ofenderle, despertaban el odio doloroso enterrado en el fondo de su pecho. En verdad que lamentaba ahora haber dejado con vida a aquella mujer, cuando un pocillo de veneno lo hubiera simplificado todo. El joven, palido de ira, continuaba ¿No es una iniquidad que tales abominaciones ocurran y que la responsable sea la mujer de un babuchero? Ibu Abucab miro el rostro del joven atormentado, y experimento piedad por el. Repuso ¡Que puedo hacer yo!... ¿No la he repudiado acaso por su mala conducta? El joven insistio Debiste haberle cortado la cabeza... Melancolico, repuso el babuchero Si pero no se la corte. El joven insistio ¿Por que no tomaste ejemplo del piadoso Mohamet, que mato a su mujer a palos cuando supo que le era infiel? Dogmatico, repuso el babuchero El Profeta ha dicho que no debe golpearse a una mujer ni con una rosa. El hermano de El Mokri repuso rapidamente Cortarle la cabeza es diferente. Ibu Abucab intento la suprema defensa Estaba escrito. El visitante no se dejo apabullar por la respuesta ¿Puedes jactarte tu de haber amarrado al camello a una buena estaca? Con esta frase de Mahoma el joven le quebraba las patas a la fementida teoria de la Fatalidad. En efecto, el Profeta ha escrito que el creyente no debe abandonarlo todo en las manos de Ala sino despues de asegurarse que ha cumplido minuciosamente con todas las precauciones que un hombre precavido debe observar. El babuchero comprendio que la Fatalidad marchaba a su encuentro. Entorno los ojos hacia los tapices del muro, y finalmente, descargando su pecho en un suspiro, pregunto  ¿Que puedo hacer yo por tu hermano muerto y el honor de tu familia ? El visitante se puso de pie, aderezo la capa sobre su espalda, y con los ojos dilatados, acercando el rostro al palido semblante del comerciante, dijo  Invitala a tu mujer que venga a tu tienda mañana a la noche... Dile que un hombre de Taza te ha ofrecido un collar de perlas. Ella es conocedora de piedras preciosas, y querra verlo... Salio el hermano de El Mokri... El comerciante se prosterno en direccion a La Meca, y comenzo devotamente su oracion  En nombre del Clemente, del Misericordioso... Rahutia, la bailarina, habia corrido a traves de las decepciones con el mismo gesto doloroso de un guerrero que tiene las sienes atravesadas por una saeta. Su corazon estaba empapado de odio a los hombres. Era una mujer pequeña, sombria y delgada, de manos ardientes y labios frios. Su rostro, endurecido por la adversidad, inspiraba respeto, pero cuando sonreia, subitamente su alargado semblante se llenaba de tanta luz e ingenuidad que hasta a los granujas mas recios les temblaban las manos. Habia bailado en Taza, la ciudad de los bandidos  conocia todos los bebedores de te, desde Uxda a Rabbat, en Tremecen. Un cadi enloquecio al perderla. Aunque su carrera de bailarina habia comenzado en los tugurios de Tanger, que estan arrimados a las murallas de la epoca de la dominacion portuguesa, su sensibilidad la habia convertido en una danzarina que hacia aullar a las masas cuando se presentaba en los tabladillos. ¿Que era lo que atraia de esa mujer fea ? ¿Acaso su corazon, mas seco que la arena, y un tedio cargado de versatilidad, o su enorme desprecio por el dinero, que la tornaba tan grande e inconquistable como el mismo Califa, que todos los viernes acudia a la mezquita, seguido de un escuadron y un descabalgado caballo de guerra ? Esta era la mujer por quien se habia perdido El Mokri. El Mokri habia ido a Fez, encargado de una mision oscura acerca del Sultan. Conocio a Rahutia en un cabaret, y perdio la cabeza. Un mes despues se ahorcaba en la casa de la bailarina.   Rahutia se encogio de hombros. Los hombres eran locos. Sufrian cuando eran felices por miedo a perder la felicidad. Ella no se encadenaria jamas a nadie. Pero despues de siete años volvio a Tetuan, a vivir en la entrada de la plazuela de la calle de Attarin del Suk el Fuki. ¿Que era lo que la atraia de aquel espacio empedrado con guija de rio? . . . Durante todo el dia se oia disputar alli a las campesinas del Borch con los esclavos negros, cuyas motas estaban cubiertas por redecillas de conchas marinas. Las parras sombreaban con sus pampanos las paredes encaladas y las piedras manchadas de aceite. Rahutia vivia alli, a la entrada de un tunel, donde constantemente flotaba una crepuscular luz azul en una casa cuya puerta de cedro estaba defendida por agudas puntas de hierro como la carlanca de un mastin. Frente a la casa, de las vigas que abovedaban la calle, colgaba un inmenso farolon de bronce, tallado al modo morisco. Servia a la bailarina una criada de color de chocolate, con la luna y las estrellas tatuadas en la frente, en las mejillas, en el dorso de las manos y en los talones. ¿Por que Rahutia habia vuelto a Tetuan? Ella misma no hubiera podido contestarse a esta pregunta. La atraia el arrabal moruno, el batir de los tamboriles durante las noches de esponsales y la tristeza de la vida de todos aquellos esclavos, mientras que ella no era una esclava, sino que estaba libre, definitivamente libre... El ex marido, el babuchero, no le inspiraba curiosidad ni odio. Era el hombre que acumula dinero, mueve parsimoniosamente la cabeza y trata de estar bien con todo el mundo porque asi conviene a sus intereses. Sin embargo, Ibu Abucab debia despreciarla. Jamas habia intentado comunicarse con ella. Bajo ese silencio, probablemente se consumia un amor humillado y cargado de rencor. Quiza la hubiera olvidado, pero cuando pensaba que a ese hombre de ojos lechosos le habia regalado dos años de matrimonio, su sensibilidad se crispaba de soberbia y frialdad. No Ibu Abucab no la olvidaria nunca. De manera que aquella mañana soleada no se extraño cuando despues de muchos años, vio entrar a su casa a la vieja Menana, nodriza de su ex marido. La anciana, despues de saludarla e informarse de un monton de bagatelas, fue al asunto Ibu Abucab desea verte. . . Un hombre de Taza ha dejado en su tienda un collar de perlas, y quiere mostrartelo, pues sabe que tu entiendes de piedras preciosas, y el en cambio no conoce sino pellejos y babuchas. Rahutia miro una mancha de luz sobre el alto muro encalado, luego fijo la mirada en su esclava, que derramaba un odre de agua en un anfora de bordes dorados, y respondio, calmosa Dile que ire esta noche... Cuando Rahutia, en compañia de Ibu Abucab, paso a la trastienda del comercio comprendio que no tendria que examinar ningun collar. Un negro, con bombachas anaranjadas y chaleco verde, custodiaba la puerta por donde habia entrado. Soportaba una alfombra arrollada bajo el brazo. Del centro de la alfombra salia la punta de una espada. En un cojin permanecia sentado el hermano de El Mokri. El joven no se digno responder el saludo de la mujer, pero, dirigiendose al babuchero, le dijo Tu puedes aguardar afuera. El babuchero salio sin pronunciar una palabra. Rahutia miro en derredor. Estaba en presencia de misteriosos enemigos. El negro corrio la cortina de la entrada, y Rahutia, despues de examinarle despectivamente, le pregunto ¿No eres tu el aguatero que chilla como una mujerzuela todas las mañanas frente a la tienda de Ali? El negro no respondio una palabra. Bajo el sobaco soportaba la alfombra arrollada, de cuyo centro salia la punta de la espada. El hermano de El Mokri intervino ¿Tu eres Rahutia, la bailarina? Rahutia miro friamente al joven No has respondido a mi saludo ni me has ofrecido asiento. Tu apariencia es la de un señor, pero tu conducta es mas grosera que la de un esclavo. El joven se levanto, las mejillas ruborizadas de furor Yo soy hermano de El Mokri, el hombre que por tu culpa se mato en Fez. Te he condenado, y he venido a cortarte la cabeza. Rahutia avanzo serenamente hasta un cojin, se dejo caer alli, levanto los ojos hasta el palido semblante del joven ¿De modo que tu eres hermano de El Mokri? ¿No has sido tu quien, en Tremecen, mando echar veneno en mi baño?... Soy yo... Rahutia hizo jugar los alambres de oro que se arrollaban a sus muñecas luego, cruzandose de piernas y mostrando sus pantalones de seda recamada de plata, apoyo el menton en el puente de las manos entrelazadas. Reflexiono un instante Hace mucho tiempo que me persigues. ¿Que puedo hacer yo por ti? ¡Hacer por mi!... Naturalmente. Tu hermano ha muerto de muerte que se dio con sus propias manos, y tu me persigues queriendote cobrar con mi vida. ¿Que calidad de hombre eres tu? Rahutia hablaba sin colera, con la triste lentitud de una mujer que ha presenciado demasiados sucesos para ignorar que el Destino los resuelve casi siempre de un modo inesperado y en un minuto muy breve. El hermano de El Mokri estallo Yo soy un señor y tu eres una hiena de sepulcros. ¿Como te permites hablarme en ese tono? No estoy aqui para cambiar contigo palabras inutiles. He venido a cobrarme con tu vida la vida de mi noble hermano. Una ola de sangre subio hasta las sienes de Rahutia. Domino su colera, y dijo Haz salir a ese esclavo, y te dire muchas cosas. El joven vacilo. Rahutia sonrio Tienes miedo de una bailarina. El joven hizo una señal al negro, y el aguatero salio con su alfombra y su espada. ¿Que tienes que decirme? Rahutia se levanto y fue a sentarse junto a su enemigo. El capuchon de su capa blanca se le habia caido sobre la espalda, y su cabello enmarcaba con finas ondas su rostro largo y fino, encendido por una llama de madura gravedad. Con firmeza puso la mano sobre la espalda del joven Yo no lo empuje a la muerte a tu hermano. Tu hermano traicionaba por igual al Califa y al Sultan. Tu hermano me encontro cuando el hacha del verdugo estaba muy cerca de su cabeza. Se comunicaba con Ali, el negro de Taza, agente de AbdelKrim. Queria huir del Magrebh y llevarme consigo. Yo no le amaba. . . ¿Por que iba a seguir a un hombre que ya estaba muerto? Tu hermano se habia enredado con extranjeros terribles. Tu padre lo supo, y antes que el Califa le cubriese de verguenza, vino a Fez y visito a El Mokri, amenazandole matarle con sus propias manos si el no lo hacia. Y cuando tu hermano, borracho de kif, se ahorco en mi casa, todos los lavadores de escudillas de Fez dijeron La culpable es Rahutia. El joven reflexiono Tus palabras son graves e increibles. ¿Que pruebas tienes? Mi padre ha muerto. Mi hermano tambien. Los franceses han fusilado al negro Ali. ¿Como creerte? Rahutia fruncio el ceño. Yo ignoraba, cuando venia hacia aqui, que encontraria al enemigo de mi vida. Hablaba, pero sus manos continuaban jugando con las ajorcas de oro. El hermano de El Mokri se sintio afectado por esa calma. La bailarina le dominaba a su pesar con aquella infinita serenidad. Estas mintiendo. Mirame a los ojos. El hombre aparto los ojos de un versiculo que en oro culebreaba en el tapiz, y los fijo en la mujer. Aquel rostro largo, fino, que habia besado apasionadamente su hermano lo perturbaba. ¿Mentiria ella o no?. . . Iria a caer entre sus garras. Lo atraia. A traves de la tela de su chilaba sentia que la temperatura de aquella mano tan ardiente se iba filtrando a lo largo de su ser como un filtro de aborrecida y ansiadisima debilidad. Apelando a su voluntad, estrangulo la ola de emocion que se le subia a los ojos, y, entristecido, fatigadisimo, hablo como a traves de un sueño, con palabras muy pesadas Que Ala me condene si eres inocente... Rahutia comprendio que no debia esperar mas, y una ajorca de oro cayo de su mano y rodo por el esterillado. El hombre se levanto y corrio hasta la ajorca, se la entrego a la bailarina, y Rahutia, mas angustiada que nunca, bajo la voz Te dire algo terrible. Algo que te convencera. Tu hermana puede dar testimonio. Y su cabeza se inclino hacia el oido de su enemigo, que tambien acerco la cabeza a los labios de la bailarina. El brazo de la mujer corto el aire como la correa de un latigo, y el mozo tuvo en el corazon la sensacion de la cornada de un becerro. El puñal de Rahutia se habia clavado en su pecho, quiso gritar, pero unicamente pudo morder la palma de aquella mano ardiente y perfumada que le amordazaba. Y mientras las sombras de la muerte llenaban sus ojos, alcanzo a escuchar aun aquella dulce voz femenina que le decia Te he dicho la verdad..., toda la verdad... El cuerpo del moribundo se desplomo sobre los cojines, y Rahutia retiro su mano ensangrentada por la cruel mordedura. Miro en derredor. Levanto una cortinilla y entro a una pequeña habitacion donde habia un operario dormido. De alli paso al jardin un escalerilla de ladrillo, sin pasamano, conducia a la casa de Gannan, el platero. Las estrellas lucian como faroles en el alto cielo las palmeras recortaban el espacio semejante a fatigados abanicos. Rahutia corria a traves de las terrazas como un fantasma las mujeres de otros harenes la veian pasar, pero con esa solidaridad complice que liga a todas las musulmanas, fingian no verla... Finalmente llego a un jardin cuyos parterres desbordaban sobre las antiguas murallas, salto un parapeto, bajo por una escalerilla, paso frente a un soldado español, y se encontro en la calle negra que conduce a los montes. Con rapido paso se interno en la sombra de Africa. Y asi como Rahutia, la bailarina, desaparecio de Tetuan.

De pronto, el señor Roeder, levantandose de entre el circulo de herederos que escudriñaban el semblante de la señora Grummer, exclamo Si, ¡usted es la ladrona! La señora Grummer, una anciana de sesenta años, al escuchar a Roeder se echo a llorar. Las lagrimas corrian por su ruinoso rostro amarillo pero el señor Roeder, impasible, continuo Señora... de la caja del finado Rumpler faltaban veinte mil pesos. Del libro de haberes ha sido arrancada la hoja donde figuraba la cantidad de acciones que Rumpler habia comprado al frigorifico El Triangulo, ¡y que casualidad!, hoy un agente de investigaciones, al revisar el baul que usted tenia depositado en la casa de la señora Gaster, encuentra una boleta de deposito por veinte mil pesos. Un circulo de cabezas canosas y rostros ceñudos escuchaba con ansiedad al señor Roeder. Roeder, comerciante en cereales, habia sido nombrado depositario por los parientes de Rumpler, el dia que este habia fallecido, de lo que quedaba como posible herencia, pues los negocios de este estaban un poco embrollados. El mismo dia, al hacer el arqueo de caja, Roeder descubrio que faltaban veinte mil pesos. Lo que no podia comprobar era si lo defraudado consistia en dinero o valores negociables. La excajera de Rumpler se mesaba desesperadamente el cabello con sus manos resecas. Queria huir, proclamar con alaridos inmensos su inocencia arrodillarse frente a Roeder, que antes la llamaba una buena mujer, para convencerlo de que no era una ladrona pero inutil todo, porque a medida que examinaba los rostros de los parientes, comprendia que estos la habian condenado ya. Quince dias antes de fallecer Rumpler, Anastasia Grummer habia cumplido veinte años de trabajo en la perfumeria. Ya no era empleada de el, sino su casi socia. Y esa atmosfera de odio que ahora la estrangulaba con manos visibles, provenia de los parientes ancianos que deseaban saciar el odio que le tuvieron a Rumpler en ella, y todo por un legado de diez mil pesos que en testamento le dejo, aparte de un reconocimiento de deuda que ascendia a varios miles de pesos. Otro de los herederos hizo uso de la acusacion. Era estudiante de derecho y el unico joven entre los silenciosos ancianos. ¿De donde salen entonces esos veinte mil pesos que usted tiene depositados en el banco? Los gane en la loteria hace tres años. Carcajadas colericas acogieron esta respuesta. Si con el señor Rumpler jugamos hace tres años un billete entero. La mitad de lo ganado fue para mi. ¿Y como hace ocho dias que usted los ha depositado en el Banco? Los habia prestado a mi sobrino... Grave se levanto el señor Broquin Rumpler. Hacia muchos años que trabajaba de peletero y habia redondeado una fortuna. Dijo Esta señora Grummer tiene respuesta para todo. Las tachaduras y asientos arbitrarios que ha hecho en los libros explica que le fueron ordenados por Rumpler... Rumpler le debe... Rumpler le deja herencia... Rumpler ha trabajado y regalado su dinero a la señora Grummer. Perfectamente. Como nosotros no creemos todo esto, es mejor que usted, señora, trate de convencerlo al juez. Era ya la una de la madrugada, y Ernesto Goice, sentado frente a su escritorio, pensaba en el terrible destino de su tia Anastasia Grummer. El sabia perfectamente que la tia Anastasia era inocente pero, ¿como demostrarlo? Todas las apariencias estaban contra ella. Libros mal llevados, asientos falsos a hoja desaparecida. Y ahora, para colmo, la tia Anastasia, aniquilada por el golpe, no recordaba detalles que pudieran aclarar su situacion. Y como de costumbre, su pensamiento se volvio hacia el señor Roeder, el depositario de las llaves. Le era odioso sin saber por que. El reloj marcaba la una y treinta. Goice se detuvo un instante frente al escritorio, luego apoyo la frente en el vidrio de la ventana y esta frescura le parecio que aclaraba sus ideas. Y se dijo Si yo salvo a tia, podre casarme... pero ¿como salvarla? Sin embargo, ese Roeder... Y otra vez sus ojos se detuvieron en el escritorio. Esta vez se asombro. Alli en medio del escritorio, habia una pagina arrancada a un libro que el habia comprado un curso de electricidad. Pero, ¿por que he arrancado esa hoja? se pregunto. Picado por la curiosidad se acerco. La pagina cortada del libro traia unas formulas que le interesaba recordar. Pero el no acostumbraba arrancar las hojas de los libros, y penso que estaba un poco afiebrado. Luego se asomo otra vez a la ventana. Y de pronto, sus ideas se aclararon. Eso es el que arranco la hoja del libro de Rumpler lo hizo porque en ella habia cosas que le convenia recordar o hacer desaparecer. A mi me ha pasado lo mismo ahora. Freud tiene razon cuando interpreta los sueños. Yo estaba soñando. El unico que puede haberla amaneado es Roeder. Pero ¿que habia anotado en esa hoja? ¿Dinero? No. ¿Las acciones? ¿Por que no? Han quedado sesenta mil pesos en acciones... Subitamente una gran alegria congestiono el semblante de Goice. Indudablemente, el ladron era Roeder pero habia que demostrarlo. Cavilo un instante dio varias vueltas entre sus manos a la hoja del curso de electrotecnica, y, sonriendo, se fue a la cama. Roeder era el ladron. Estaba seguro de ello. Pocos dias despues, en varios periodicos dedicados a especulaciones bursatiles, se leia este aviso Se gratificara a quien informe que personas compraron acciones del frigorifico El Triangulo entre los dias 8 y 11 de agosto. Al tercer dia de publicarse el aviso, Goice recibio la visita de un dactilografo. Este le comunico que el dia 8 de agosto su patron Broquin Rumpler... ¿Como ha dicho? interrumpio Goice. Si. Broquin Rumpler compro en doce mil pesos veinte acciones de mil pesos al señor Roeder. ¿Y como lo sabe usted? Porque hice el cheque. El señor Roeder llego a las siete de la noche... Pero ¿usted no sabe que Broquin Rumpler es pariente del difunto Rumpler? No. Solo se que me ha echado a la calle porque Roeder le dijo haberme encontrado conversando con su sobrina. ¿Y como reparo usted en que eran acciones de El Triangulo? Porque Broquin Rumpler se hizo firmar un recibo en el cual constaba eso. Perfectamente, amigo... Aloisi... Ernesto Aloisi... Bueno, amigo Aloisi, todos estos datos que usted me ha dado le seran gratificados, por lo menos, con mil pesos, pero, en tanto, vayamos a los tribunales. Todo esto es necesario contarselo al juez. Y Roeder fue detenido en la mañana del mismo dia en que el fiscal del crimen solicitaba tres años de carcel para Anastasia Grummer. El cerealista quiso negar su participacion en el delito, pero cuando se le presento el recibo firmado a Broquin Rumpler, recibo que se le secuestro, Roeder, llorando, confeso su situacion. Habia perdido mucho dinero, etc., etc... y Broquin Rumpler, para quedarse con la parte de la anciana, lo habia obligado a sustraer las acciones. Tres dias despues, Anastasia Grummer salia de la carcel. Y las primeras palabras de Goice, el picaro, fueron Tia... necesito diez mil pesos para casarme, ¿podes regalarmelos? Anastasia Grummer miro la puerta de la carcel que se cerraba a su espalda, y dijo Hijo, estoy cansada ya... y quiero que todo lo mio quede para tu futuro hijo. Casate nomas...

¿Te llevare a visitar el palacio de El Menobi? No. ¿Y el palacio de Hach Idris benYelul? No. ¿No deseas conocer una joven de ojos de luna y rostro de diamante? No. Por Ala gimio el lameplatos. ¿No quieres nada entonces? Piter se irguio ligeramente ante el marmol de la mesa, miro indulgente al desarrapado belfudo que, con un fez ladeado sobre la rapada cabeza hacia un cuarto de hora que estaba alli importunandole, y le respondio Si, quiero que me dejes en paz. El guia miro cavernosamente en rededor satisfecho de que en el Zoco Chico no se encontrara alguien que podia perjudicarle, y confio Pues cuidate de ese hombrecillo que te acompañaba ayer. Le ha dicho a un mercader de mi amistad que has envenenado a tu mujer. Piter miro como la magra silueta del guia se alejaba, perdiendose tras los tumultos de bobalicones que se movian frente a la ochava del correo ingles. ¿De modo que la historia habia corrido? Ahora se explicaba las significativas miradas de la criada del hotel, y la respetuosa aprension del hotelero hacia sus maletas. No habia sido suficiente abandonar El Havre. La absurda novela del envenenamiento de su mujer le habia seguido hasta Tanger. Inutil que le absolvieran de la disparatada acusacion. En la ciudad no creian en su inocencia. La muerte de su mujer volco sobre su cabeza dificultades innumerables. Y lo mas desdichado del caso es que el estaba seguro de que ella no habia intentado suicidarse, sino componer una farsa dramatica que se resolvio siniestramente por si misma. Buscando la paz, el medico dio un salto hasta Tanger. Sabia que los hombres de la costa no eran hipocritas como sus conciudadanos, pero a pesar de todo no resultaba agradable llevar a las espaldas semejante reputacion. Y volvio a preguntarse si se quedaria en Tanger o marcharia a Casablanca o Fez, porque por el momento los señorones del Biti elMal no parecia que tuvieran intencion de ocuparle. Sin embargo, algunos lo saludaban. Su historia debia andar en todas las bocas. Piter no experimento angustia. En aquella ciudadela amurallada, de calles tortuosas, de sinagogas sombrias de mezquitas con ciegos en los porticos y de freiduria de pescado, en cierto modo era ventajosa una mala reputacion. En Africa, sin honradez, se puede llegar a alguna parte. Un asno pequeño se detuvo junto a su mesa. Piter le acerco un terron de azucar al hocico. El animalito lo recogio alargando el belfo. De pronto aparecio un campesino que espanto al jumento con grandes movimientos de brazos. Una muchedumbre cubierta de verticales colores cruzaba el zoco de edDajel. Mujeres con pantalones y fumando largas boquillas. Funcionarios con turbante violeta, esclavos de piernas desnudas, aguateros con un odre suspendido a un costado, niños de tahona cargando una tabla con panes sobre la cabeza. Una negra gigantesca como tres barriles encimados se detuvo brevemente a su lado. Tenia el rostro cubierto con un paño blanco. Le dijo al tiempo que se inclinaba como recogiendo algo del suelo ¿Tu eres el medico? Mi ama Zobeida quiere hablarte. Sigueme. La negra se alejaba sin volver la cabeza. Piter comprendio que tras la invitacion de la esclava se ocultaba una aventura de consecuencias. Dejando un real español en la mesa del bar, se lanzo en persecucion de la mujer. Semejante a una fragata, la negra avanzaba por la empinada callejuela de los Plateros. Algunos mercaderes, sentados con las piernas cruzadas sobre cojines a la puerta de sus tenderetes, la saludaban conceptuosos. Al llegar a una fuente, la negra entro en un corredor enyesado de celeste. La noche caia rapidamente. La esclava, imperturbable como el destino, seguia su marcha a traves del dedalo de pasadizos y Piter andaba tras ella como si en esto le fuera la vida. Finalmente entraron en una callejuela resplandeciente. En cada portal un desarrapado freia pescado o vendia canela. La callejuela, techada con gruesos troncos de arboles, estaba cargada de una atmosfera de especias, de queso y cuero en fermentacion. Hombres de todas las tribus del Magreb se arrimaban a los mostradorcillos. Las mezquitas mostraban tremendos porticos donde hormigueaban los fieles en una esquina dos juglares se batian con espadas de madera estimulados por una multitud de desarrapados. La negra desaparecio en la curva de un pasadizo. Nuevamente se encontraba ahora bajo el cielo estrellado. En aquel corredor solitario se veian inmensas puertas claveteadas como la poterna de una fortaleza, y la esclava extrajo una llave de dos palmos de largo de debajo de su manto y se detuvo frente a una puerta. Piter, como si estuviera soñando, la siguio. Se encontraban en un jardin. El aire estaba rayado por los negros troncos de las palmeras. Una gran fragancia de azahares lo llenaba todo. La esclava desaparecio y de pronto, bajo el enyesado abierto al jardin, aparecio Zobeida. La cabeza cubierta por un velo, la estatura sorprendente, el rostro de cutis oscuro, aniñado. ¿Tu eres el medico? susurro la mujer. Si. Entra. Piter se encontro en una habitacion esterillada, el suelo alfombrado cubierto de almohadones. Pequeñas mesitas laqueadas de rojo ponian al alcance de la mano chucherias de bronce. El aire aromatizaba simultaneamente a sandalo, a jazmin, a incienso y azahar. Piter se sentia embriagado de una esencia misteriosa mas sutil, que parecia flotar permanentemente bajo el volumen de los olores inmediatos. Espingardas de cañones niquelados y culatas con incrustaciones de nacar adornaban las panoplias de los muros. Zobeida le mostro un cojin y Piter se sento al mismo tiempo que ella. La muchacha cogio un estuche de plata y le ofrecio un bombon. Tenia olor de almizcle, sabor de grasa, frialdad de menta. La muchacha se quedo mirandolo largamente, como si aquilatara sus malas virtudes. Luego ¿Tu eres el medico que enveneno a su mujer? ¿Quien te ha dicho esa mentira? replico con suavidad Piter. Zobeida sonrio. Lo examinaba con tremenda confianza. Eres hermoso como la buena suerte. ¿Te gustan las piedras preciosas? Tomo un cofrecillo de marfil, hizo girar la llavecita, levanto la tapa. En un fondo aterciopelado centelleaban pequeños cristales azules, gemas de biseles amarillos, poliedros de agua. Piter, completamente desinteresado del cofrecillo, pues no entendia de piedras preciosas, lo aparto suavemente. ¿En que puedo servirte? Zobeida dejo la arqueta y con aquella inmensa intimidad que emanaba de su modo de ser, como si hiciera mucho tiempo que lo conociera a Piter y no dudara de su discrecion en los tratos, dijo Necesito un veneno bondadoso como una enfermedad. ¿Que haras con el? Darselo a beber a mi marido. ¿No te agrada tu marido? No. Yo no puedo darte veneno. Las leyes me lo prohiben. Ademas te descubririan y te llevarian a la carcel. O tu padre, para lavarse de la deshonra, se veria obligado a cortarte la cabeza. Zobeida se rio. En Tanger ya no se corta la cabeza a las mujeres. Te dare un gran puñado de piedras. No me interesan las piedras. ¿Quien es tu marido? Sidi Fodil, el cambista del Zoco Chico. No le conozco. Es un mal hombre, de genio vivo. Tiene una joroba en la espalda y un turbante mas grande que una piedra de molino en la cabeza. No le conozco. Ayudame, tu que tienes la sabiduria. ¿No te soy agradable? Es inutil que me insistas, Zobeida. Ella no se resignaba a no cumplir su deseo. Tomando una rodilla entre sus manos, busco otro rumbo. Embrujale, entonces. ¿Que le embruje? Si. Piter iba a negarle la existencia del embrujo, pero penso que su pretension iba desencaminada. Ella no entenderia sus razones. Fingio. ¿Que me daras si lo embrujo? Me casare contigo. Tu me llevaras a Francia, y me enseñaras a leer y escribir como saben todas las francesas. Entonces podre salir a la calle sin cubrirme el rostro. ¿Como sabes que soy medico? Se lo dijeron a Aischa en el edDajel cuando tu pasaste la otra noche. Que te escapaste de tu pais porque envenenaste a tu mujer. Piter trato de mirar al fondo de aquellos ojos verdosos. ¿Te gustaria casarte conmigo? Si. La negra entro en la habitacion. Zobeida le dijo al medico Aischa ha sido mi nodriza. La esclava hablo algunas palabras en arabe con su ama. Zobeida se puso de pie. Tienes que irte. ¿Es cierto que embrujaras a Sidi Fodil? Si. Mañana mismo. Bueno ahora vete. Mañana, Aischa pasara por edDajel a la hora de hoy. Siguela. No le hables. Y extendiendo sus brazos se colgo de su cuello y le beso las mejillas. Cuando Piter escucho que la puerta se cerraba tras el tuvo la impresion de que acababa de despertar de un sueño. Echo a caminar como si anduviera sobre un suelo de algodon. De pronto, de debajo de un arco se desprendio el guia que lo habia importunado en el zoco. Como siempre, comenzo ¿Quieres visitar el palacio de Hach Idris benYelul? No. Llevame al Zoco Chico. Al dia siguiente marcho hasta el zoco para conocer a Sidi Fodil. En el edDajel no podian traficar simultaneamente dos mercaderes jorobados. Comenzo a pasearse lentamente, cuando descubrio que un jorobadito, sumamente tieso en la puerta de su comercio, lo observaba. Gastaba, como le habia dicho Zobeida, un turbante ridiculo. Piter continuo paseandose por la ancha calle que conducia a las murallas luego, sin ningun proposito deliberado, volvio sobre sus pasos y se detuvo frente al comercio del prestamista pero, al entornar disimuladamente los ojos, se encontro con que el jorobadito lo estaba mirando. Entonces, rapidamente, le mostro la lengua. El prestamista desencajo los ojos pero Piter, divertido, volvio la cabeza con gravedad hacia otro lado, y el jorobadito se quedo mirando de reojo como si dudara de lo que realmente habia visto. Asi pasaron algunos minutos. Piter parecia estar aguardando a alguien. De pronto volvio la vista el jorobadito estaba alli observandolo, y entonces otra vez le mostro un palmo de lengua. El prestamista enrojecio de furor hasta la raiz de los cabellos, se enderezo hasta empinarse sobre la punta de los pies, pero luego, pensandolo mejor, resolvio no darse por aludido, y mientras gruesas gotas de sudor le bajaban por las sienes, aparento mirar a su alrededor, como si no reparara en la existencia de Piter. Este, nuevamente grave, permanecio en la esquina. Sin embargo, la indignada curiosidad de Sidi Fodil llego a ser mas patente que su afan de indiferencia y antes que transcurriera un minuto estaba otra vez clavando la mirada en el medico, que llevandose rapidamente el dedo pulgar a la nariz movio los otros cuatro con el apicarado gesto del pito catalan. Una rafaga de ira envolvio en su torbellino la jactanciosa alma del jorobadito. Olvido su comercio y tambien la exigua estatura de su cuerpo. Rechinando los dientes, se lanzo a traves de la calle, y en aquel mismo momento un gran grito de horror se escapo de los labios de Piter. Un automovil cargado de turistas acababa de arrollar bajo sus ruedas al infeliz mercader.

Estaba sentada en una silla de extension a la sombra del amate, mirando a Roman y Julio practicar el volleyball a poca distancia. Empezaba a hacer bastante calor y la calma se extendia por la huerta. Ya, muchachos. Si no, se va a calentar el refresco. Con un acuerdo perfecto y silencioso, dejaron de jugar. Julio atrapo la bola en el aire y se la puso bajo el brazo. El crujir de la grava bajo sus pies se fue acercando mientras yo llenaba los vasos. Ahi estaban ahora ante mi y daba gusto verlos, Roman rubio, Julio moreno. Mientras jugaban estaba pensando en que habia empleado mi tiempo desde que Roman tenia cuatro años... No lo he sentido pasar, ¿no es raro? Nada tiene de raro, puesto que estabas conmigo dijo riendo Roman, y me dio un beso. Ademas, yo creo que esos años realmente no han pasado. No podria usted estar tan joven. Roman y yo nos reimos al mismo tiempo. El muchacho bajo los ojos, la cara roja, y se aplico a presionarse un lado de la nariz con el indice doblado, en aquel gesto que le era tan propio. Dejate en paz esa nariz. No lo hago por ganas, tengo el tabique desviado. Ya lo se, pero te vas a lastimar. Roman hablaba con impaciencia, como si el otro lo estuviera molestando a el. Julio repitio todavia una vez o dos el gesto, con la cabeza baja, y luego sin decir nada se dirigio a la casa. A la hora de cenar ya se habian bañado y se presentaron frescos y alegres. ¿Que han hecho? Descansar y preparar luego la tarea de calculo diferencial. Le tuve que explicar a este animal A por B, hasta que entendio. Comieron con su habitual apetito. Cuando bebian la leche Roman fingio ponerse grave y me dijo. Necesito hablar seriamente contigo. Julio se ruborizo y se levanto sin mirarnos. Ya me voy. Nada de que te vas. Ahora aguantas aqui a pie firme. Y volviendose hacia mi continuo Es que se trata de el, por eso quiere escabullirse. Resulta que le avisaron de su casa que ya no le pueden mandar dinero y quiere dejar la carrera para ponerse a trabajar. Dice que al fin apenas vamos en primer año... Los nudillos de las manos de Julio estaban amarillos de lo que apretaba el respaldo de la silla. Parecia hacer un gran esfuerzo para contenerse incluso levanto la cabeza como si fuera a hablar, pero la dejo caer otra vez sin haber dicho palabra. ... yo queria preguntarte si no podria vivir aqui, con nosotros. Sobra lugar y... Por supuesto es lo mas natural. Vayan ahora mismo a recoger sus cosas llevate el auto para traerlas. Julio no despego los labios, siguio en la misma actitud de antes y solo me dedico una mirada que no traia nada de agradecimiento, que era mas bien un reproche. Roman lo cogio de un brazo y le dio un tiron fuerte. Julio solto la silla y se dejo jalar sin oponer resistencia, como un cuerpo inerte. Tiende la cama mientras volvemos me grito Roman al tiempo de dar a Julio un empellon que lo saco por la puerta de la calle. Abri por completo las ventanas del cuarto de Roman. El aire estaba humedo y hacia el oriente se veian relampagos que iluminaban el cielo encapotado los truenos lejanos hacian mas tierno el canto de los grillos. De sobre la repisa quite el payaso de trapo al que Roman durmiera abrazado durante tantos años, y lo guarde en la parte alta del closet. Las camas gemelas, el restirador, los compases, el mapamundi y las reglas, todo estaba en orden. Unicamente habria que comprar una comoda para Julio. Puse en la repisa el despertador, donde estaba antes el payaso, y me sente en el alfeizar de la ventana.  Si no la va a ver nadie. Ya lo se, pero... ¿Pero que? Esta bien. Vamos. Nunca se me hubiera ocurrido bajar a bañarme al rio, aunque mi propia huerta era un pedazo de margen. Nos pasamos la mañana dentro del agua, y alli, metidos hasta la cintura, comimos nuestra sandia y escupimos las pepitas hacia la corriente. No dejabamos que el agua se nos secara completamente en el cuerpo. Estabamos continuamente humedos, y de ese modo el viento ardiente era casi agradable. A medio dia, subi a la casa en traje de baño y regrese con sandwiches, galletas y un gran termo con te helado. Muy cerca del agua y a la sombra de los mangos nos tiramos para dormir la siesta. Abri los ojos cuando estaba cayendo la tarde. Me encontre con la mirada de indefinible reproche de Julio. Roman seguia durmiendo. ¿Que te pasa? dije en voz baja. ¿De que? De nada senti un poco de verguenza. Julio se incorporo y vino a sentarse a mi lado. Sin alzar los ojos me dijo Quisiera irme de la casa. Me turbe, no supe por que, y solo pude responderle con una frase convencional. ¿No estas contento con nosotros? No se trata de eso es que... Roman se movio y Julio me susurro apresurado. Por favor, no le diga nada de esto.  Mama, no seas, ¿para que quieres que te roguemos tanto? Peinate y vamos. Puede que la pelicula no este muy buena, pero siempre se entretiene uno. No, ya les dije que no. ¿Que va a hacer usted sola en este caseron toda la tarde? Tengo ganas de estar sola. Dejala, Julio, cuando se pone asi no hay quien la soporte. Ya me extrañaba que hubiera pasado tanto tiempo sin que le diera uno de esos arrechuchos. Pero ahora no es nada, dicen que recien muerto mi padre... Cuando salieron todavia le iba contando la vieja historia. El calor se metia al cuerpo por cada poro la humedad era un vapor quemante que envolvia y aprisionaba, uniendo y aislando a la vez cada objeto sobre la tierra, una tierra que no se podia pisar con el pie desnudo. Aun las baldosas entre el baño y mi recamara estaban tibias. Llegue a mi cuarto y deje caer la toalla frente al espejo me desate los cabellos y deje que se deslizaran libres sobre los hombros, humedos por la espalda humeda. Me sonrei en la imagen. Luego me tendi boca abajo sobre el cemento helado y me aprete contra el la sien, la mejilla, los pechos, el vientre, los muslos. Me estire con un suspiro y me quede adormilada, oyendo como fondo a mi entresueño el bordoneo vibrante y perezoso de los insectos en la huerta. Mas tarde me levante, me eche encima una bata corta, y sin calzarme ni recogerme el pelo fui a la cocina, abri el refrigerador y saque tres mangos gordos, duros. Me sente a comerlos en las gradas que estan al fondo de la casa, de cara a la huerta. Cogi uno y lo pele con los dientes, luego lo mordi con toda la boca, hasta el hueso arranque un trozo grande, que apenas me cabia y senti la pulpa aplastarse y al jugo correr por mi garganta, por las comisuras de la boca, por mi barbilla, despues por entre los dedos y a lo largo de los antebrazos. Con impaciencia pele el segundo. Y mas calmada, casi satisfecha ya, empece a comer el tercero. Un chancleteo me hizo levantar la cabeza. Era la Toña que se acercaba. Me quede con el mango entre las manos, torpe, inmovil, y el jugo sobre la piel empezo a secarse rapidamente y a ser incomodo, a ser una porqueria. Volvi porque se me olvido el dinero me miro largamente con sus ojos brillantes, sonriendo Nunca la habia visto comer asi, ¿verdad que es rico? Si, es rico. Y me rei levantando mas la cabeza y dejando que las ultimas gotas pesadas resbalaran un poco por mi cuello. Muy rico. Y sin saber por que comence a reirme alto, francamente. La Toña se rio tambien y entro en la cocina. Cuando paso de nuevo junto a mi me dijo con sencillez Hasta mañana. Y la vi alejarse, plas, plas, con el chasquido de sus sandalias y el ritmo seguro de sus caderas. Me tendi en el escalon y mire por entre las ramas al cielo cambiar lentamente, hasta que fue de noche.  Un sabado fuimos los tres al mar. Escogi una playa desierta porque me daba verguenza que me vieran ir de paseo con los muchachos como si tuvieramos la misma edad. Por el camino cantamos hasta quedarnos con las gargantas lastimadas, y cuando la brecha desemboco en la playa y en el horizonte vimos reverberar el mar, nos quedamos los tres callados. En el macizo de palmeras dejamos el bastimento y luego cada uno eligio una duna para desvestirse. El retumbo del mar caia sordo en el aire pesado de sol. Untandome con el aceite me acerque hasta la linea humeda que la marea deja en la arena. Me sente sobre la costra dura, casi seca, que las olas no tocan. Lejos, oi los gritos de los muchachos me volvi para verlos no estaban separados de mi mas que por unos metros, pero el mar y el sol dan otro sentido a las distancias. Vinieron corriendo hacia donde yo estaba y parecio que iban a atropellarme, pero un momento antes de hacerlo Roman freno con los pies echados hacia adelante levantando una gran cantidad de arena y, cayendo de espaldas, mientras Julio se dejaba ir de bruces a mi lado, con toda la fuerza y la total confianza que hubiera puesto en un clavado a una piscina. Se quedaron quietos, con los ojos cerrados los flancos de ambos palpitaban, brillantes por el sudor. A pesar del mar podia escuchar el jadeo de sus respiraciones. Sin dejar de mirarlos me fui sacudiendo la arena que habian echado sobre mi. Roman levanto la cabeza. ¡Que bruto eres, mano, por poco le caes encima! Julio ni se movio. ¿Y tu? Mira como la dejaste de arena. Seguia con los ojos cerrados, o eso parecia tal vez me observaba asi siempre, sin que me diera cuenta. Te vamos a enseñar unos ejercicios del pentatlon ¿eh? Roman se levanto y al pasar junto a Julio le puso un pie en las costillas y brinco por encima de el. Vi aquel pie desmesurado y tosco sobre el torso delgado. Corrieron, lucharon, los miembros esbeltos confundidos en un haz nervioso y lleno de gracia. Luego Julio se arrodillo y se doblo sobre si mismo haciendo un obstaculo compacto mientras Roman se alejaba. Ahora vas a ver el salto del tigre me grito Roman antes de iniciar la carrera tendida hacia donde estabamos Julio y yo. Lo vi contraerse y lanzarse al aire vibrante, con las manos extendidas hacia adelante y la cara oculta entre los brazos. Su cuerpo se estiro infinitamente y quedo suspendido en el salto que era un vuelo. Dorado en el sol, tersa su sombra sobre la arena. El cuerpo como un rio fluia junto a mi, pero yo no podia tocarlo. No se entendia para que estaba Julio ahi, abajo, porque no habia necesidad alguna de salvar nada, no se trataba de un ejercicio volar, tenderse en el tiempo de la armonia como en el propio lecho, estar en el ambiente de la plenitud, eso era todo. No se cuando, cuando Roman cayo al fin sobre la arena, me levante sin decir nada, me encamine hacia el mar, fui entrando en el paso a paso, segura contra la resaca. El agua estaba tan fria que de momento me hizo tiritar pase el reventadero y me tire a mi vez de bruces, con fuerza. Luego comence a nadar. El mar copiaba la redondez de mi brazo, respondia al ritmo de mis movimientos, respiraba. Me abandone de espaldas y el sol quemo mi cara mientras el mar helado me sostenia entre la tierra y el cielo. Las auras planeaban lentas en el mediodia una gran dignidad aplastaba cualquier pensamiento lejos, algun grito de pajaro y el retumbar de las olas. Sali del agua aturdida. Me gusto no ver a nadie. Encontre mis sandalias, las calce y camine sobre la playa que quemaba como si fuera un rescoldo. Otra vez mi cuerpo, mi caminar pesado que deja huella. Bajo las palmeras recogi la toalla y comence a secarme. Al quedar descalza, el contacto con la arena fria de la sombra me produjo una sensacion discordante me volvi a mirar el mar pero de todas maneras un enojo pequeño, casi un destello de angustia, me siguio molestando. Llevaba un gran rato tirada boca abajo, medio dormida, cuando senti su voz enronquecida rozar mi oreja. No me toco, solamente dijo Nunca he estado con una mujer. Permaneci sin moverme. Escuchaba al viento al ras de la arena, lijandola. Cuando recogiamos nuestras cosas para regresar, Roman comento. Esta loco, se ha pasado la tarde acostado, dejando que las olas lo bañaran. Ni siquiera se movio cuando le dije que viniera a comer. Me impresiono porque parecia un ahogado.  Despues de la cena se fueron a dar una vuelta, a hacer una visita, a mirar pasar a las muchachas o a hablar con ellas y reirse sin saber por que. Sola, sali de la casa. Camine sin prisa por el baldio vecino, pisando con cuidado las piedras y los retoños crujientes de las verdolagas. Desde el rio subia el canto entrecortado y extenso de las ranas, cientos, miles tal vez. El cielo, bajo como un techo, claro y obvio. Me senti contenta cuando vi que el cintilar de las estrellas correspondia exactamente al croar de las ranas. Segui hasta encontrar un recodo en donde los arboles permitian ver el rio, abajo, blanco. En la penumbra de la huerta ajena me quede como en un refugio, mirandolo fluir. Bajo mis pies la espesa capa de hojas, y mas abajo la tierra humeda, olorosa a ese fermento saludable tan cercano sin embargo a la putrefaccion. Me apoye en un arbol mirando abajo el cauce que era como el dia. Sin que lo pensara, mis manos recorrieron la linea esbelta, voluptuosa y fina, y el aspero ardor de la corteza. Las ranas y la nota sostenida de un grillo, el rio y mis manos conociendo el arbol. Caminos todos de la sangre ajena y mia, comun y agolpada aqui, a esta hora, en esta margen oscura. Los pasos sobre la hojarasca, el murmullo, las risas ahogadas, todo era natural, pero me sobresalte y me aleje de ahi apresurada. Fue inutil, tropece de manos a boca con las dos siluetas negras que se apoyaban contra una tapia y se estremecian debilmente en un abrazo convulso. De pronto habian dejado de hablar, de reir, y entrado en el silencio. No pude evitar hacer ruido y cuando huia avergonzada y rapida, oi clara la voz pastosa de la Toña que decia No te preocupes, es la señora. Las mejillas me ardian, y el contacto de aquella voz me persiguio en sueños esa noche, sueños extraños y espesos. Los dias se parecian unos a otros exteriormente eran iguales, pero se sentia como nos internabamos paso a paso en el verano. Aquella noche el aire era mucho mas cargado y completamente diferente a todos los que habia conocido hasta entonces. Ahora, en el recuerdo, vuelvo a respirarlo hondamente. No tuve fuerzas para salir a pasear, ni siquiera para ponerme el camison me quede desnuda sobre la cama, mirando por la ventana un punto fijo del cielo, tal vez una estrella entre las ramas. No me quejaba, unicamente estaba echada ahi, igual que un animal enfermo que se abandona a la naturaleza. No pensaba, y casi podria decir que no sentia. La unica realidad era que mi cuerpo pesaba de una manera terrible no, lo que sucedia era nada mas que no podia moverme, aunque no se por que. Y sin embargo eso era todo estuve inmovil durante horas, sin ningun pensamiento, exactamente como si flotara en el mar bajo ese cielo tan claro. Pero no tenia miedo. Nada me llegaba los ruidos, las sombras, los rumores, todo era lejano, y lo unico que subsistia era mi propio peso sobre la tierra o sobre el agua eso era lo que centraba todo aquella noche. Creo que casi no respiraba, al menos no lo recuerdo tampoco tenia necesidad alguna. Estar asi no puede describirse porque casi no se esta, ni medirse en el tiempo porque es a otra profundidad a la que pertenece. Recuerdo que oi cuando los muchachos entraron, cerraron el zaguan con llave y cuchicheando se dirigieron a su cuarto. Oi muy claros sus pasos, pero tampoco entonces me movi. Era una trampa dulce aquella extraña gravidez. Cuando el levisimo ruido se escucho, toda yo me puse tensa, crispada, como si aquello hubiera sido lo que habia estado esperando durante aquel tiempo interminable. Un roce y un como temblor, la vibracion que deja en el aire una palabra, sin que nadie hubiera pronunciado una silaba, y me puse de pie de un salto. Afuera, en el pasillo, alguien respiraba, no era posible oirlo, pero estaba ahi, y su pecho agitado subia y bajaba al mismo ritmo que el mio eso nos igualaba, acortaba cualquier distancia. De pie a la orilla de la cama levante los brazos anhelantes y cerre los ojos. Ahora sabia quien estaba del otro lado de la puerta. No camine para abrirla cuando puse la mano en la perilla no habia dado un paso. Tampoco lo di hacia el, simplemente nos encontramos, del otro lado de la puerta. En la oscuridad era imposible mirarlo, pero tampoco hacia falta, sentia su piel muy cerca de la mia. Nos quedamos frente a frente, como dos ciegos que pretenden mirarse a los ojos. Luego puso sus manos en mi espalda y se estremecio. Lentamente me atrajo hacia el y me envolvio en su gran ansiedad refrenada. Me empezo a besar, primero apenas, como distraido, y luego su beso se fue haciendo uno solo. Lo abrace con todas mis fuerzas, y fue entonces cuando senti contra mis brazos y en mis manos latir los flancos, estremecerse la espalda. En medio de aquel beso unico en mi soledad, de aquel vertigo blando, mis dedos tantearon el torso como arbol, y aquel cuerpo joven me parecio un rio fluyendo igualmente secreto bajo el sol dorado y en la ceguera de la noche. Y pronuncie el nombre sagrado.  Julio se fue de nuestra casa muy pronto, seguramente odiandome, al menos eso espero. La humillacion de haber sido aceptado en el lugar de otro, y el horror de saber quien era ese otro dentro de mi, lo hicieron rechazarme con violencia en el momento de oir el nombre, y golpearme con los puños cerrados en la oscuridad en tanto yo oia sus sollozos. Pero en los dias que siguieron rehuso mirarme y estuvo tan abatido que parecia tener verguenza de si. La tarde anterior a su partida hable con el por primera vez a solas despues de la noche del beso, y se lo explique todo lo mejor que pude le dije que yo ignoraba absolutamente que me sucediera aquello, pero que no creia que mi ignorancia me hiciera inocente. Lo nuestro era mentira porque aunque se hubiera realizado estariamos separados. Y sin embargo, en medio de la angustia y del vacio, siento una gran alegria me alegro de que sea yo la culpable y de que lo seas tu. Me alegra que tu pagues la inocencia de mi hijo aunque eso sea injusto. Despues mande a Roman a estudiar a Mexico y me quede sola.

El sol denso, inmovil, imponia su presencia la realidad estaba paralizada bajo su crueldad sin tregua. Flotaba el anuncio de una muerte suspensa, ardiente, sin podredumbre pero tambien sin ternura. Eran las tres de la tarde. Pedro, aplastado, casi vencido, caminaba bajo el sol. Las calles vacias perdian su sentido en el deslumbramiento. El calor, seco y terrible como un castigo sin verdugo, le cortaba la respiracion. Pero no importaba dentro de si hallaba siempre un lugar agudo, helado, mortificante que era peor que el sol, pero tambien un refugio, una especie de venganza contra el. Llego a la placita y se sento debajo del gran laurel de la India. El silencio hacia un hueco alrededor del pensamiento. Era necesario estirar las piernas, mover un brazo, para no prolongar en uno mismo la quietud de las plantas y del aire. Se levanto y dando vuelta alrededor del arbol se quedo mirando la catedral. Siempre habia estado ahi, pero solo ahora veia que estaba en otro clima, en un clima fresco que comprendia su aspecto ausente de adolescente que sueña. Lo de adolescente no era dificil descubrirlo, le venia de la gracia desgarbada de su desproporcion era demasiado alta y demasiado delgada. Pedro sabia desde niño que ese defecto tenia una historia humilde proyectada para tener tres naves, el dinero apenas habia alcanzado para terminar la mayor y esa pobreza inicial se continuaba fielmente en su caracter limpio de capilla de montaña de ahi su aire de pinos. Cruzo la calle y entro, sin pensar que entraba en una iglesia. No habia nadie, solo el sacristan se movia como una sombra en la penumbra del presbiterio. No se oia ningun ruido. Se sento a mitad de la nave comodamente, mirando los altares, las flores de papel... penso en la oracion distraida que haria otro, el que se sentaba habitualmente en aquella banca, y hubo un instante en que llego casi a desear creer asi, en el fondo, tibiamente, pero lo suficiente para vivir. El sol entraba por las vidrieras altas, amarillo, suave, y el ambiente era fresco. Se podia estar sin pensar, descansar de si mismo, de la desesperacion y de la esperanza. Y se quedo vacio, tranquilo, envuelto en la frescura y mirando al sol apaciguado deslizarse por las vidrieras. Entonces oyo los pasos de alguien que entraba timida, furtivamente. No se inquieto ni cambio de postura siquiera siguio abandonado a su indiferente bienestar hasta que el que habia entrado estuvo a su lado y le hablo. Al principio creyo no haber entendido bien y se volvio a mirarlo. Su rostro estaba tan cerca que pudo ver hasta los poros sudorosos, hasta las arrugas junto a la boca cansada. Era un obrero. Su cara, esa cara que despues le parecio que habia visto mas cerca que ninguna otra, era una cara como hay miles, millones curtida, ancha. Pero tambien vio los ojos grises y los parpados casi transparentes, de pestañas cortas, y la mirada, aquella mirada inexpresiva, desnuda. ¿Me permite besarle los pies? Lo repitio implacable. En su voz habia algo tenso, pero la sostenia con decision habia asumido su parte plenamente y esperaba que el estuviera a la altura, sin explicaciones. No estaba bien, no tenia por que mezclarlo, ¡no podia ser! Era todo tan inesperado, tan absurdo. Pero el sol estaba ahi, quieto y dulce, y el sacristan comenzo a encender con calma unas velas. Pedro balbuceo algo para excusarse. El hombre volvio a mirarlo. Sus ojos podian obligar a cualquier cosa, pero solo pedian. Perdoneme usted. Para mi tambien es penoso, pero tengo que hacerlo. El tenia. Y si Pedro no lo ayudaba, ¿quien iba a hacerlo? ¿Quien iba a consentir en tragarse la humillacion inhumana de que otro le besara los pies? Que dosis tan exigua de caridad y de pureza cabe en el alma de un hombre... Tuvo piedad de el. Esta bien. ¿Quiere descalzarse? Era demasiado. La sangre le zumbaba en los oidos, estaba fuera de si, pero lucido, tan lucido que presentia el asco del contacto, la verguenza de la desnudez, y despues el remordimiento y el tormento multiple y sin cabeza. Lo sabia, pero se descalzo. Estar descalzo asi, como el, inerme y humillado, aceptando ser fuente de humillacion para otro... nadie sabria nunca lo que eso era... era como morir en la ignominia, algo eternamente cruel. No miro al obrero, pero sintio su asco, asco de sus pies y de el, de todos los hombres. Y aun asi se habia arrodillado con un respeto tal que lo hizo pensar que en ese momento, para ese ser, habia dejado de ser un hombre y era la imagen de algo mas sagrado. Un escalofrio lo recorrio y cerro los ojos... Pero los labios calientes lo tocaron, se pegaron a su piel... Era amor, un amor expresado de carne a carne, de hombre a hombre, pero que tal vez... El asco estaba presente, el asco de los dos. Porque en el primer segundo, cuando lo rozaba apenas con su boca caliente, habia pensado en una aberracion. Hasta eso habia llegado para despues tener mas tormento... No, no, los dos sentian asco, solo que por encima de el estaba el amor. Habia que decirlo, que atreverse a pensar una vez, tan solo una vez, en la crucifixion. El hombre se levanto y dijo Gracias lo miro con sus ojos limpios y se marcho. Pedro se quedo ahi, solo ya con sus pies desnudos, tan suyos y tan ajenos ahora. Pies con estigma. Para siempre en mi esta señal, que no se si es la del mundo y su pecado o la de una desolada redencion. ¿Por que yo? Los pies tenian una apariencia tan inocente, eran como los de todo el mundo, pero estaban llagados y el solo lo sabia. Tenia que mirarlos, tenia que ponerse los calcetines, los zapatos... Ahora le parecia que en eso residia su mayor verguenza, en no poder ir descalzo, sin ocultar, fiel. No lo merezco, no soy digno. Estaba llorando. Cuando salio de la iglesia el sol se habia puesto ya. Nunca recordaria cabalmente lo que habia pensado y sufrido en ese tiempo. Solamente sabia que tenia que aceptar que un hombre le habia besado los pies y que eso lo cambiaba todo, que era, para siempre, lo mas importante y lo mas entrañable de su vida, pero que nunca sabria, en ningun sentido, lo que significaba.

Aquel fue un verano abrasador. El ultimo de mi juventud. Tensa, concentrada en el desafio que precede a la combustion, la ciudad ardia en una sola llama reseca y deslumbrante. En el centro de la llama estaba yo, vestida de negro, orgullosa, alimentando el fuego con mis cabellos rubios, sola. Las miradas de los hombres resbalaban por mi cuerpo sin mancharlo y mi altivo recato obligaba al saludo deferente. Estaba segura de tener el poder de domeñar las pasiones, de purificarlo todo en el aire encendido que me cercaba y no me consumia. Nada cambio cuando recibi el telegrama la tristeza que me trajo no afectaba en absoluto la manera de sentirme en el mundo mi tio Apolonio se moria a los setenta y tantos años de edad queria verme por ultima vez puesto que yo habia vivido en su casa como una hija durante mucho tiempo, y yo sentia un sincero dolor ante aquella muerte inevitable. Todo eso era perfectamente normal, y ningun estremecimiento, ningun augurio me hizo sospechar nada. Hice los rapidos preparativos para el viaje en aquel mismo centro intocable en que me envolvia el verano estatico. Llegue al pueblo a la hora de la siesta. Caminando por las calles solitarias con mi pequeño veliz en la mano, fui cayendo en el entresueño privado de la realidad y de tiempo que da el calor excesivo. No, no recordaba, vivia a medias, como entonces. Mira, Licha, estan floreciendo las amapas. La voz clara, casi infantil. Para el dieciseis quiero que te hagas un vestido como el de Margarita Ibarra. La oia, la sentia caminar a mi lado, un poco encorvada, ligera a pesar de su gordura, alegre y vieja yo seguia adelante con los ojos entrecerrados, atesorando mi vaga, tierna angustia, dulcemente sometida a la compañia de mi tia Panchita, la hermana de mi madre. Bueno, hija, si Pepe no te gusta... pero no es un mal muchacho. Si, habia dicho eso justamente aqui, frente a la ventana de la Tichi Valenzuela, con aquel gozo suyo, inocente y maligno. Camine un poco mas, nublados ya los ladrillos de la acera, y cuando las campanadas resonaron pesadas y reales, dando por terminada la siesta y llamando al rosario, abri los ojos y mire verdaderamente el pueblo era otro, las amapas no habian florecido y yo estaba llorando, con mi vestido de luto, delante de la casa de mi tio. El zaguan se encontraba abierto, como siempre, y en el fondo del patio estaba la bugambilia. Como siempre. Pero no igual. Me seque las lagrimas y no senti que llegaba, sino que me despedia. Las cosas aparecian inmoviles, como en el recuerdo, y el calor y el silencio lo marchitaban todo. Mis pasos resonaron desconocidos, y Maria salio a mi encuentro. ¿Por que no avisaste? Hubieramos mandado... Fuimos directamente a la habitacion del enfermo. Al entrar casi senti frio. El silencio y la penumbra precedian a la muerte... Luisa, ¿eres tu? Aquella voz cariñosa se iba haciendo queda y pronto enmudeceria del todo. Aqui estoy, tio. Bendito sea Dios, ya no me morire solo. No diga eso, pronto se va aliviar. Sonrio tristemente sabia que le estaba mintiendo, pero no queria hacerme llorar. Si, hija, si. Ahora descansa, toma posesion de la casa y luego ven a acompañarme. Voy a tratar de dormir un poco. Mas pequeño que antes, enjuto, sin dientes, perdido en la cama enorme y sobrenadando sin sentido en lo poco que le quedaba de vida, atormentaba como algo superfluo, fuera de lugar, igual que tantos moribundos. Esto se hacia evidente al salir al corredor caldeado y respirar hondamente, por instinto, la luz y el aire. Comence a cuidarlo y a sentirme contenta de hacerlo. La casa era mi casa y muchas mañanas al arreglarla tarareaba olvidadas canciones. La calma que me rodeaba venia tal vez de que mi tio ya no esperaba la muerte como una cosa inminente y terrible, sino que se abandonaba a los dias, a un futuro mas o menos corto o largo, con una dulzura inconsciente de niño. Repasaba con gusto su vida y se complacia en la ilusion de dejar en mi sus imagenes, como hacen los abuelos con sus nietos. Traeme el cofrecito ese que hay en el ropero grande. Si, ese. La llave esta debajo de la carpeta, junto a San Antonio, traela tambien. Y revivian sus ojos hundidos a la vista de sus tesoros. Mira, este collar se lo regale a tu tia cuando cumplimos diez años de casados, lo compre en Mazatlan a un joyero polaco que me conto no se que cuentos de princesas austriacas y me lo vendio bien caro. Lo traje escondido en la funda de mi pistola y no dormi un minuto en la diligencia por miedo a que me lo robaran... La luz del sol poniente hizo centellar las piedras jovenes y vivas en sus manos esclerosadas. ...ese anillo de montura tan antigua era de mi madre, fijate bien en la miniatura que hay en la sala y veras que lo tiene puesto. La prima Begoña murmuraba a sus espaldas que un novio... Volvian a hablar, a respirar aquellas señoras de los retratos a quienes el habia visto, tocado. Yo las imaginaba, y me parecia entender el sentido de las alhajas de familia. ¿Te he contado de cuando fuimos a Europa en 1908, antes de la Revolucion? Habia que ir en barco a Colima... y en Venecia tu tia Panchita se encapricho con estos aretes. Eran demasiado caros y se lo dije Son para una reina... Al dia siguiente se los compre. Tu no te lo puedes imaginar porque cuando naciste ya hacia mucho de esto, pero entonces, en 1908, cuando estuvimos en Venecia, tu tia era tan joven, tan... Tio, se fatiga demasiado, descanse. Tienes razon, estoy cansado. Dejame solo un rato y llevate el cofre a tu cuarto, es tuyo. Pero tio... Todo es tuyo ¡y se acabo!... Regalo lo que me da la gana. Su voz se quebro en un sollozo terrible la ilusion se desvanecia, y se encontraba de nuevo a punto de morir, en el momento de despedirse de sus cosas mas queridas. Se dio vuelta en la cama y me dejo con la caja en las manos sin saber que hacer. Otras veces me hablaba del año del hambre, del año del maiz amarillo, de la peste, y me contaba historias muy antiguas de asesinos y aparecidos. Alguna vez hasta canturreo un corrido de su juventud que se hizo pedazos en su voz cascada. Pero me iba heredando su vida, estaba contento. El medico decia que si, que veia una mejoria, pero que no habia que hacerse ilusiones, no tenia remedio, todo era cuestion de dias mas o menos. Una tarde oscurecida por nubarrones amenazantes, cuando estaba recogiendo la ropa tendida en el patio, oi el grito de Maria. Me quede quieta, escuchando aquel grito como un trueno, el primero de la tormenta. Despues el silencio, y yo sola en el patio, inmovil. Una abeja paso zumbando y la lluvia no se desencadeno. Nadie sabe como yo lo terribles que son los presagios que se quedan suspensos sobre una cabeza vuelta al cielo. Lichita, ¡se muere!, ¡esta boqueando! Vete a buscar al medico.... ¡No! Ire yo... llama a doña Clara para que te acompañe mientras vuelvo. Y el padre... Traete al padre. Sali corriendo, huyendo de aquel momento insoportable, de aquella inminencia sorda y asfixiante. Fui, vine, regrese a la casa, servi cafe, recibi a los parientes que empezaron a llegar ya medio vestidos de luto, encargue velas, pedi reliquias, continue huyendo enloquecida para no cumplir con el unico deber que en ese momento tenia estar junto a mi tio. Interrogue al medico le habia puesto una inyeccion por no dejar, todo era inutil ya. Vi llegar al señor cura con el Viatico, pero ni entonces tuve fuerzas para entrar. Sabia que despues tendria remordimientos bendito sea Dios, ya no me morire solo pero no podia. Me tape la cara con las manos y empece a rezar. Te llama. Entra. No se como llegue hasta el umbral. Era ya de noche y la habitacion iluminada por una lampara veladora parecia enorme. Los muebles, agigantados, sombrios, y un aire extraño estancado en torno a la cama. La piel se me erizo, por los poros respiraba el horror a todo aquello, a la muerte. Acercate dijo el sacerdote. Obedeci yendo hasta los pies de la cama, sin atreverme a mirar ni las sabanas. Es la voluntad de tu tio, si no tienes algo que oponer, casarse contigo in articulo mortis, con la intencion de que heredes sus bienes. ¿Aceptas? Ahogue un grito de terror. Abri los ojos como para abarcar todo el espanto que aquel cuarto encerraba. ¿Por que me quiere arrastrar a la tumba?... Senti que la muerte rozaba mi propia carne. Luisa... Era don Apolonio. Tuve que mirarlo casi no podia articular las silabas, tenia la quijada caida y hablaba moviendola como un muñeco de ventrilocuo. ...por favor. Y callo. Extenuado. No podia mas. Sali de la habitacion. Aquel no era mi tio, no se le parecia... heredarme, si, pero no los bienes solamente, las historias, la vida... Yo no queria nada, su vida, su muerte. No queria. Cuando abri los ojos estaba en el patio y el cielo seguia encapotado. Respire profundamente, dolorosamente. ¿Ya?... se acercaron a preguntarme los parientes, al verme tan descompuesta. Yo movi la cabeza, negando. A mi espalda hablo el sacerdote. Don Apolonio quiere casarse con ella en el ultimo momento para heredarla. ¿Y tu no quieres? pregunto ansiosamente la vieja criada. No seas tonta, solo tu te lo mereces. Fuiste una hija para ellos y te has matado cuidandolo. Si no te casas, los sobrinos de Mexico no te van a dar nada. ¡No seas tonta! Es una delicadeza de su parte. Y luego te quedas viuda y rica y tan virgen como ahora rio nerviosamente una prima jovencilla y pizpireta. La fortuna es considerable, y yo, como tio lejano tuyo, te aconsejaria que... Pensandolo bien, el no aceptar es una falta de caridad y de humildad. Eso es verdad, eso si que es verdad. No queria darle un ultimo gusto al viejo, un gusto que despues de todo debia agradecer, porque mi cuerpo joven, del que en el fondo estaba tan satisfecha, no tuviera ninguna clase de vinculos con la muerte. Me vinieron nauseas y fue el ultimo pensamiento claro que tuve esa noche. Desperte como de un sopor hipnotico cuando me obligaron a tomar la mano cubierta de sudor frio. Me vino otra arcada, pero dije Si. Recordaba vagamente que me habian cercado todo el tiempo, que todos hablaban a la vez, que me llevaban, me traian, me hacian firmar, y responder. La sensacion que de esa noche me quedo para siempre fue la de una malefica ronda que giraba vertiginosamente en torno mio y reia, grotesca, cantando yo soy la viudita que manda la ley y yo en medio era una esclava. Sufria y no podia levantar la cara al cielo. Cuando me di cuenta, todo habia pasado, y en mi mano brillaba el anillo torzal que vi tantas veces en el anular de mi tia Panchita no habia habido tiempo para otra cosa. Todos empezaron a irse. Si me necesita, llameme. Dele mientras tanto las gotas cada seis horas. Que Dios te bendiga y te de fuerzas. Feliz noche de bodas susurro a mi oido con una risita mezquina la prima jovencita. Volvi junto al enfermo. Nada ha cambiado, nada ha cambiado. Por lo menos mi miedo no habia cambiado. Convenci a Maria de que se quedara conmigo a velar a don Apolonio, y solo recobre el control de mis nervios cuando vi que amanecia. Habia empezado a llover, pero sin rayos, sin tormenta, quedamente. Continuo lloviznando todo el dia, y el otro, y el otro aun. Cuatro dias de agonia. No teniamos apenas mas visitas que las del medico y el señor cura en dias asi nadie sale de su casa, todos se recogen y esperan a que la vida vuelva a comenzar. Son dias espirituales, casi sagrados. Si cuando menos el enfermo hubiera necesitado muchos cuidados mis horas hubieran sido menos largas, pero lo que se podia hacer por aquel cuerpo aletargado era bien poco. La cuarta noche Maria se acosto en una pieza proxima y me quede a solas con el moribundo. Oia la lluvia monotona y rezaba sin consciencia de lo que decia, adormilada y sin miedo, esperando. Los dedos se me fueron aquietando, poniendo morosos sobre las cuentas del rosario, y al acariciarlas sentia que por las yemas me entraba ese calor ajeno y propio que vamos dejando en las cosas y que nos es devuelto transformado compañero, hermano que nos anticipa la dulce tibieza del otro, desconocida y sabida, nunca sentida y que habita en la medula de nuestros huesos. Suavemente, con delicia, distendidos los nervios, liviana la carne, fui cayendo en el sueño. Debo haber dormido muchas horas era la madrugada cuando desperte me di cuenta porque las luces estaban apagadas y la planta electrica deja de funcionar a las dos de la mañana. La habitacion, apenas iluminada por la lampara de aceite que ardia sobre la comoda a los pies de la Virgen, me recordo la noche de la boda, de mi boda... Hacia mucho tiempo de eso, una eternidad vacia. Desde el fondo de la penumbra llego hasta mi la respiracion fatigosa y quebrada de don Apolonio. Ahi estaba todavia, pero no el, el despojo persistente e incomprensible que se obstinaba en seguir aqui sin finalidad, sin motivo aparente alguno. La muerte da miedo, pero la vida mezclada, imbuida en la muerte, da un horror que tiene muy poco que ver con la muerte y con la vida. El silencio, la corrupcion, el hedor, la deformacion monstruosa, la desaparicion final, eso es doloroso, pero llega a un climax y luego va cediendo, se va diluyendo en la tierra, en el recuerdo, en la historia. Y esto no, el pacto terrible entre la vida y la muerte que se manifestaba en ese estertor inutil, podia continuar eternamente. Lo oia raspar la garganta insensible y se me ocurrio que no era aire lo que entraba en aquel cuerpo, o mas bien que no era un cuerpo humano el que lo aspiraba y lo expelia se trataba de una maquina que resoplaba y hacia pausas caprichosas por juego, para matar el tiempo sin fin. No habia alli un ser humano, alguien jugaba con aquel ronquido. Y el horror contra el que nada pude me conquisto empece a respirar al ritmo entrecortado de los estertores, respirar, cortar de pronto, ahogarme, respirar, ahogarme... sin poderme ya detener, hasta que me di cuenta de que me habia engañado en cuanto al sentido que tenia el juego, porque lo que en realidad sentia era el sufrimiento y la asfixia de un moribundo. De todos modos, segui, segui, hasta que no quedo mas que un solo respirar, un solo aliento inhumano, una sola agonia. Me senti mas tranquila, aterrada pero tranquila habia quitado la barrera, podia abandonarme simplemente y esperar el final comun. Me parecio que con mi abandono, con mi alianza incondicional, aquello se resolveria con rapidez, no podria continuar, habria cumplido su finalidad y su busqueda persistente en el vacio. Ni una despedida, ni un destello de piedad hacia mi. Continue el juego mortal largamente, desde un lugar donde el tiempo no importaba ya. La respiracion comun se fue haciendo mas regular, mas calmada, aunque tambien mas debil. Me parecio regresar, pero estaba tan cansada que no podia moverme, sentia el letargo definitivamente anidado dentro de mi cuerpo. Abri los ojos todo estaba igual. No. Lejos, en la sombra, hay una rosa sola, unica y viva. Esta ahi, recortada, nitida, con sus petalos carnosos y leves, resplandeciente. Es una presencia hermosa y simple. La miro y mi mano se mueve y recuerda su contacto y la accion sencilla de ponerla en el vaso. La mire entonces, ahora la conozco. Me muevo un poco, parpadeo, y ella sigue ahi, plena, igual a si misma. Respiro libremente, con mi propia respiracion. Rezo, recuerdo, dormito, y la rosa intacta monta la guardia de la luz y del secreto. La muerte y la esperanza se transforman. Pero ahora comienza a amanecer y en el cielo limpio veo, ¡al fin!, que los dias de lluvia han terminado. Me quedo largo rato contemplando por la ventana como cambia todo al nacer el sol. Un rayo poderoso entra y la agonia me parece una mentira un gozo injustificado me llena los pulmones y sin querer sonrio. Me vuelvo a la rosa como a una complice, pero no la encuentro el sol la ha marchitado. Volvieron los dias luminosos, el calor enervante las gentes trabajaban, cantaban, pero don Apolonio no se moria, antes bien parecia mejorar. Yo lo segui cuidando, pero ya sin alegria, con los ojos bajos y descargando en el esmero por servirlo toda mi abnegacion remordida y exacerbada lo que deseaba, ya con toda claridad, era que aquello terminara pronto, que se muriera de una vez. El miedo, el horror que me producian su vista, su contacto, su voz, eran injustificados, porque el lazo que nos unia no era real, no podia serlo, y sin embargo yo lo sentia sobre mi como un peso, y a fuerza de bondad y de remordimientos queria desembarazarme de el. Si, don Apolonio mejoraba a ojos vistas. Hasta el medico estaba sorprendido, no podia explicarlo. Precisamente la mañana en que lo sente por primera vez recargado sobre los almohadones sorprendi aquella mirada en los ojos de mi tio. Hacia un calor sofocante y lo habia tenido que levantar casi en vilo. Cuando lo deje acomodado me di cuenta el viejo estaba mirando con una fijeza estrabica mi pecho jadeante, el rostro descompuesto y las manos temblonas inconscientemente tendidas hacia mi. Me retire instintivamente, desviando la cabeza. Por favor, entrecierra los postigos, hace demasiado calor. Su cuerpo casi muerto se calentaba. Ven aqui, Luisa. Sientate a mi lado. Ven. Si, tio me sente encogida a los pies de la cama, sin mirarlo. No me llames tio, dime Polo, despues de todo ahora somos mas cercanos parientes. Habia un dejo burlon en el tono con que lo dijo. Si tio. Polo, Polo su voz era otra vez dulce y tersa. Tendras que perdonarme muchas cosas soy viejo y estoy enfermo, y un hombre asi es como un niño. Si. A ver, di Si, Polo. Si, Polo. Aquel nombre pronunciado por mis labios me parecia una aberracion, me producia una repugnancia invencible. Y Polo mejoro, pero se torno irritable y quisquilloso. Yo me daba cuenta de que luchaba por volver a ser el que habia sido pero no, el que resucitaba no era el mismo, era otro. Luisa, traeme... Luisa, dame... Luisa, arreglame las almohadas... dame agua... acomodame esta pierna... Me queria todo el dia rodeandolo, alejandome, acercandome, tocandolo. Y aquella mirada fija y aquella cara descompuesta del primer dia reaparecian cada vez con mayor frecuencia, se iban superponiendo a sus facciones como una mascara. Recoge el libro. Se me cayo debajo de la cama, de este lado. Me arrodille y meti la cabeza y casi todo el torso debajo de la cama, pero tenia que alargar lo mas posible el brazo para alcanzarlo. Primero me parecio que habia sido mi propio movimiento, o quiza el roce de la ropa, pero ya con el libro cogido y cuando me reacomodaba para salir, me quede inmovil, anonadada por aquello que habia presentido, esperando el desencadenamiento, el grito, el trueno. Una rabia nunca sentida me estremecio cuando pude creer que era verdad aquello que estaba sucediendo, y que aprovechandose de mi asombro su mano temblona se hacia mas segura y mas pesada y se recreaba, se aventuraba ya sin freno palpando y recorriendo mis caderas una mano descarnada que se pegaba a mi carne y la estrujaba con deleite, una mano muerta que buscaba impaciente el hueco entre mis piernas, una mano sola, sin cuerpo. Me levante lo mas rapidamente que pude, con la cara ardiendome de coraje y verguenza, pero al enfrentarme a el me olvide de mi y entre como un automata en la pesadilla se reia quedito, con su boca sin dientes. Y luego, poniendose serio de golpe, con una frialdad que me dejo aterrada ¡Que! ¿No eres mi mujer ante Dios y ante los hombres? Ven, tengo frio, calientame la cama. Pero quitate el vestido, lo vas a arrugar. Lo que siguio ya se que es mi historia, mi vida, pero apenas lo puedo recordar como un sueño repugnante, no se siquiera si muy corto o muy largo. Hubo una sola idea que me sostuvo durante los primeros tiempos Esto no puede continuar, no puede continuar. Crei que Dios no podria permitir aquello, que lo impediria de alguna manera. El personalmente. Antes tan temida, ahora la muerte me parecia la unica salvacion. No la de Apolonio, no, el era un demonio de la muerte, sino la mia, la justa y necesaria muerte para mi carne corrompida. Pero nada sucedio. Todo continuo suspendido en el tiempo, sin futuro posible. Entonces una mañana, sin equipaje, me marche. Resulto inutil. Tres dias despues me avisaron que mi marido se estaba muriendo y me llamaba. Fui a ver al confesor y le conte mi historia. Lo que lo hace vivir es la lujuria, el mas horrible pecado. Eso no es la vida, padre, es la muerte, ¡dejelo morir! Moriria en la desesperacion. No puede ser. ¿Y yo? Comprendo, pero si no vas sera un asesinato. Procura no dar ocasion, encomiendate a la Virgen, y piensa que tus deberes... Regrese. Y el pecado lo volvio a sacar de la tumba. Luchando, luchando sin tregua, pude vencer al cabo de los años, vencer mi odio, y al final, muy al final, tambien venci a la bestia. Apolonio murio tranquilo, dulce, el mismo. Pero yo no pude volver a ser la que fui. Ahora la vileza y la malicia brillan en los ojos de los hombres que me miran y yo me siento ocasion de pecado para todos, pero que la mas abyecta de las prostitutas. Sola, pecadora, consumida totalmente por la llama implacable que nos envuelve a todos los que, como hormigas, habitamos este verano cruel que no termina nunca.

El mensajero de la oficina coloco la tarjeta sobre el escritorio, Vicente la miro distraidamente y la rodo hacia un lado con el dorso de la mano, concentrandose de nuevo en la lectura del documento que tenia enfrente. Aunque habia posado por un instante los ojos sobre las letras impresas en la pequeña cartulina, su significado apenas rozo la superficie de su conciencia y fue solo un rato despues cuando las letras parecieron ordenarse en su cerebro y formar el nombre que ahora surgia con pleno significado para el. Leonardo Mirabal dijo en voz alta complaciendose, como antes, en la sonoridad de las palabras. Reclinandose en el respaldar de su lujoso sillon de cuero, Vicente se sumergio en recuerdos antiguos mientras se acariciaba la mejilla con el canto afilado de la tarjeta. ¡Que lejanos le parecieron de pronto aquellos tiempos del colegio! El primer dia de clases los muchachos corriendo hacia las puertas enormes, gritando y riendo mientras el, esquivo y huraño, se pegaba a las paredes con los libros bajo el brazo y las voces que pasaban rozandolo ¡Leonardo, ahi viene Leonardo! y la conversacion sorprendida al entrar al aula Leonardo, ¿me explicas este teorema?, no puedo entenderlo y en el primer recreo, el muchacho debilucho que decia Leonardo ¿me dejas entrar al equipo?, he practicado mucho en las vacaciones... Vicente apreto con el dedo el boton nacarado del timbre y ordeno al mensajero tan pronto abrio la puerta. Haga pasar al señor Mirabal. Maquinalmente se arreglo un poco el cabello con las manos y se ajusto el nudo de la corbata. Con permiso decia el hombre en voz baja, de pie en el hueco de la puerta. Vicente se levanto de un salto de su asiento y camino hacia el con las manos extendidas, observandole a los ojos ¡Dios mio, que cambiado esta!, y diciendole apresuradamente Por favor, Leonardo, pasa adelante. ¡Cuanto tiempo sin verte! Despues de apretarle las manos entre las suyas, le palmeo la espalda ¡que flaco esta y que amarillo! Anda sientate. ¡Que sorpresa mas inesperada y que gusto me da verte! Leonardo se sento en el borde de la silla que le ofrecian y conservo el sombrero girando entre las manos mientras decia con suavidad Yo tambien me alegro mucho de verte, Vicente. ¡Hace ya tanto tiempo!... Temi que ya no te acordaras de mi. ¿No acordarme de ti?, pero, ¿estas loco?... ¡Como has podido imaginar semejante cosa! Vicente se sento de nuevo y mientras lo hacia le parecio de pronto verse a si mismo en medio de la multitud que colmaba el salon de actos del colegio, y casi oyo la voz del maestro de ceremonias Y ahora, Leonardo Mirabal, ganador de la medalla de merito, va a dirigirles la palabra en nombre de sus compañeros... La voz del otro lo sustrajo bruscamente de sus reminiscencias No nos veiamos desde la graduacion, ¿no es cierto? No, Leonardo le contradijo. Desde un año despues de aquella fecha. Desde el 15 de septiembre de 1930, exactamente. Aquel dia embarcaste para Europa a hacer el curso de postgraduado y yo estuve en el muelle para despedirte. Vaya, tienes una memoria estupenda. La verdad era que no lo recordaba. Leonardo parecio que se disculpaba. Vicente se recosto en el respaldo de la butaca y apreto los puños bajo el escritorio al recordar la voz suave del director del colegio mientras le decia Lo siento mucho, señor Izaguirre, pero usted no gano la beca. El señor Mirabal le sobrepaso por cuatro puntos. Y la respuesta humillante de el, que todavia lo hacia enrojecer ¿Mirabal? ¡Oh! Crei que no competiria... Todo este tiempo he estado preguntandome lo que habla sido de ti dijo en voz alta. El otro hizo un gesto vago con la mano y respondio mirando hacia el suelo Me han pasado muchas cosas desde aquellos dias. No he tenido suerte, ¿sabes? Malos negocios... Locuras de juventud... Pero sobre todo mala suerte, mucha mala suerte. Vicente se inclino hacia adelante Pero, Leonardo, no puedo explicarmelo. Fuiste siempre el primer alumno del colegio... Hiciste una carrera brillante. Leonardo hablo sin quitar la vista del suelo Si, una carrera brillante hasta que sali del colegio... ¿Sabes, Vicente? Creo que me hizo mucho daño el que alli las cosas me resultasen tan faciles. Llegue a pensar que seria lo mismo afuera y, en cambio, ¡todo resulto tan distinto!... El dia de la graduacion parecia que tenia todo el mundo por delante... Vicente, mientras lo observaba con mirada inexpresiva, continuo para si el curso de las palabras del otro... Y lo tenias, ¡claro que lo tenias! Estabas justamente entre el mundo y yo. Lo fuiste tomando todo a tu paso. Para mi no quedo mas que lo que dejabas, porque siempre llegaba a todas partes un poco demasiado tarde exactamente dos pasos despues que tu... Pero, ¿y aquel matrimonio tan brillante que hiciste? pregunto en voz alta. ¡Ah! ¿Te enteraste de eso?... Duro poco. Apenas un año. Todo cuanto emprendi fracasaba, y mi matrimonio no fue una excepcion. No podria decirte, Vicente, cuando la suerte me dio la espalda. Quizas siempre me persiguio la fatalidad, o tal vez fue sucediendo poco a poco y no me di cuenta sino cuando ya era demasiado tarde. Lo cierto es que cuando intente reaccionar, no contaba ya con nadie. Los que antes me adulaban, me volvieron la espalda. Las puertas que antes se abrian solas a mi paso, permanecian cerradas ante mis llamados desesperados... ¡No tienes idea de lo cruel que puede tornarse la gente!... Leonardo hizo una pausa, y luego, tomando una subita decision, miro al otro a los ojos y exclamo Tienes que ayudarme, Vicente. Eres la ultima persona a quien acudo. No quise hacerlo hasta ahora porque no queria mezclar mi vida de colegio con este via crucis por el que estoy pasando actualmente. ¡Aquellos tiempos fueron tan hermosos!... Pero todo ha sido inutil ninguno de los otros ha querido ayudarme... Vicente se puso en pie y miro desde arriba la figura encorvada en el asiento. ¿Y que puedo hacer por ti, Leonardo? Respondio con voz anhelante Se que el doctor Jimenez, tu compañero de bufete, se retira. Me han dicho que andan ustedes buscando un substituto... Dame esa oportunidad, por favor, Vicente. El permanecio un rato mudo, mirandole siempre desde lo alto, mientras recordaba el dia de la entrega de trofeos, cuando el funcionario del Gobierno ponia en manos de Leonardo la copa de plata que el equipo del colegio habia ganado en las competencias deportivas del ultimo año. ¿Era este hombre acabado, vencido, que estaba alli sentado, humillandose, el mismo muchacho alto, hermoso, fuerte que habia recibido aquel trofeo?... Se inclino sobre el y poniendole una mano en el hombro le dijo No te preocupes, Leonardo. Hablare hoy mismo con Jimenez. Cuenta con mi ayuda. Gracias, Vicente le respondio mientras le estrechaba las manos con efusion. Sabia que no me fallarias. Sonrio ampliamente y salio del despacho haciendole desde la puerta un saludo con la mano. Casi al mismo instante, la puerta lateral que daba junto al escritorio se abrio con suavidad y una cabeza canosa se asomo por el hueco preguntando ¿Alguna novedad, Vicente? Vicente tuvo un pequeño sobresalto y poniendose en pie respondio Ninguna, Dr. Jimenez. Un solo visitante durante su ausencia. Justamente acaba de salir... Un tipo sin importancia a quien conoci hace años... Y cuando la cabeza desaparecio, Vicente saco su mechero de plata del bolsillo, lo encendio con un movimiento del pulgar y lo acerco a la tarjeta que tomo del escritorio, manteniendolo alli hasta que esta ardio totalmente con una llama rojiza y brillante.

Encogio los hombros y las piernas apretando los codos contra los costados y cerro los puños adoptando la postura que aprendiera cuando niño de Paulino Uzcudun sintiendose ahora invulnerable a cualquier ataque viniera de donde viniera ya de un puño disparado ya de una bota agresiva o de las melifluas frases proferidas por esa boca que se abria y cerraba y se movia lateralmente y de abajo hacia arriba frente a el dejando escapar las palabras como insectos asustados a traves de la abertura que enmarcaban los labios temblones y que volaban en linea recta hacia el muro impenetrable que habia construido con sus brazos y muslos petrificados protegiendole el pecho y el estomago y las mejillas y sobre todo las orejas donde zumbaban las palabras antes de chocar contra su frente y caer desarticuladas en silabas quebrandose despues en letras menudas al encuentro con el duro suelo del hospital permaneciendo amontonadas unas sobre otras como muertas mariposas nocturnas vencidas por el dia y que disimuladamente el fue empujando con el pie bajo la silla desde donde observaba imperterrito el sordo empeño del hombre de la bata blanca de acribillarlo con su espesa andanada de palabras que cada vez fueron saliendo de su boca con mayor rapidez hasta superar su capacidad de ocultarlas por lo que el monton fue creciendo en el piso forzandolo a abandonar el intento de esconderlo bajo la silla y resignandolo a observar indiferente como se elevaba sobre el suelo la pila de palabras desmembradas que fue inexorablemente alcanzando la altura del hombre de la bata blanca trepando primero minuciosamente por sus piernas ocupando despues las caderas y el pecho y luego invadiendo tenazmente el contorno de la cabeza hasta cubrir todo el cuerpo arropandolo por completo y sumergiendo y ahogando bajo una hirviente masa negruzca la voz meliflua cuyo sonido fue sobrepasado entonces por el apagado y multiple murmullo satisfecho del enjambre de diminutos signos alfabeticos degustando bocado a bocado el pellejo y los musculos y huesos y cartilagos en un feroz ataque antropofagico que el observo inmerso en su neutralidad impavida hasta que del hombre solo quedo la arrugada bata blinca sobre el suelo como una humillada bandera en derrota mientras se producia la desbandada total de las letras que fueron encontrando una a una las grietas escondidas del piso y las paredes y desapareciendo por ellas con apresurada impaciencia de hormigas atolondradas dejando solo en la habitacion al vencedor que estiro las piernas arqueando el torso y alzo las manos entrelazadas por encima de la cabeza porque este round lo habia ganado el y podia ahora bajar la guardia hasta el momento en que una nueva cometida de palabras entrometidas despertara otra vez la compulsiva necesidad de proteger a toda costa su intimidad amenazada obligandolo a remedar de nuevo la defensa de uzcudun y repetir su victoria y entonces volver a esperar con la misma vigilancia pasiva pero alerta cualquier otro intento de conturbar la infinita paz que habia conquistado a traves de tantos sacrificios y a la que jamas renunciara no importa que.

Cuando el siquiatra le explico que sufria de un desdoblamiento de la personalidad, rechazo completamente tan absurda idea. Pero, ya de regreso a su casa, comenzo a tener experiencias extrañas. Dos personas conocidas le saludaron con un nombre que no era el de el y otras dos, desconocidas, le dirigieron al cruzarse en su camino torvas miradas de rencor. Al llegar a su casa trato de abrir la puerta y la cerradura no respondio al estimulo de su llave. Oprimio entonces el timbre y, al entreabrirse la puerta, vio asomarse el rostro de su madre con una mirada de desconfianza y de tan absoluto desconocimiento que lo dejo paralizado. Convencido ya de que no era el mismo, retorno corriendo al consultorio del siquiatra para reclamarle la devolucion de su otra personalidad. Pero fue inutil su esfuerzo, porque este tampoco lo reconocio y lo envio directamente al manicomio con una pareja de policias.

Tan pronto la voz del cura se extinguio y el silencio reino de nuevo en el interior de la pequeña iglesia, los hombres se movieron hacia el ataud y lo levantaron con cuidado del banco de madera en donde habia reposado hasta ese instante. Eduardo no fue de los que se apresuraron a cumplir aquel deber. Durante la breve ceremonia habia permanecido abstraido de cuanto le rodeaba y solo cuando alguien le rozo al pasar, comprendio que la intervencion del cura habia terminado y se iniciaba ahora la marcha hacia el cementerio. Se aparto un poco para dejar pasar a los que llevaban el feretro y comenzo a bajar las gradas de la iglesia. A su lado, el ataud se balanceaba inquietantemente a medida que los hombres descendian vacilantes. Un traspie, un paso en falso, provocarian sin duda una catastrofe. Eduardo medito objetivamente sobre tal posibilidad, porque observaba cuanto ocurria a su alrededor como contempla un espectador el escenario atento al desarrollo de la trama y secretamente confiado en un final sorpresivo y dramatico. Pero nada extraordinario sucedio. Los hombres alcanzaron sudorosos el nivel de la calle y respiraron con satisfaccion. Se detuvieron unos instantes, se organizaron de nuevo y reanudaron la marcha tranquilos y aliviados. Frente a la iglesia, el reloj de la plaza canto seis sonoras campanadas... Las seis hacia justamente nueve horas que habia muerto y a Eduardo le sorprendio aquella cronometrica exactitud. A su padre sin duda le habria gustado saber que todo se habia realizado a su debido tiempo. Que cada quien habia cumplido a cabalidad su obligacion. Pero ya al viejo no podria alegrarlo eso ni ninguna otra cosa en el mundo, porque estaba muerto, para siempre, dentro de aquella caja reluciente de caoba que se balanceaba suavemente a su lado. Si hurgaba en su memoria, alla en lo mas profundo de su reminiscencia, la primera nocion que conservaba de la existencia de su padre se confundia con una voz aterradora que tronaba por encima de su cabeza mientras el corria a guarecerse en el regazo tibio de la madre... Aquella escena debio repetirse muchas veces porque, al recordarla, la asociaba con diferentes acontecimientos de su infancia... Las primeras lecciones de equitacion el viejo azotandose furiosamente las botas con una fusta flexible algun dia hare un hombre de esta mujercita!... y el terror del niño al lomo inseguro del caballo... O el primer disparo con la escopeta de caza, apenas sostenida entre sus manos temblorosas la voz iracunda del padre a sus espaldas Aprieta el gatillo de una vez, cobarde!... O el chapuzon inesperado en el mar, y la angustia de sumergirse hasta el fondo, y los gritos mudos bajo el agua, y la risa odiosa del viejo en lo alto del trampolin... Una mano se apoyo en el hombro de Eduardo y una voz dijo a su espalda Le acompaño en su sentimiento, joven. Gracias, muchas gracias, respondio sobresaltado. ¿Seria la expresion de su rostro adecuada a las circunstancias?... ¿Estaba dandole a toda aquella gente la impresion de una pena honda, aunque discretamente expresada?... Tal vez debia pedirle a uno de los hombres que le permitiera cargar en su lugar el ataud... Si, sin duda era algo asi lo que todos esperaban de el... ¿Por favor, me permite?, y substituyo a uno de los portadores del feretro. Los musculos del brazo se le pusieron tensos, se le abultaron las venas de la frente y enrojecio su rostro... El viejo pesaba mucho. Siempre fue corpulento. Alto y macizo como una torre. Con musculos de hierro y manos poderosas... Aquellas manos enormes como palas. Rojizas y sembradas de un vello abundante que fue poniendose gris con los años... Manos siempre ocupadas, sin tiempo para las caricias... ¡Que vivamente recordaba el gesto brutal de aquellas manos rompiendo su primer boceto de dibujo!... Fue un domingo por la tarde. El viejo jamas entraba en la habitacion de su hijo pero aquel dia, al pasar junto a la puerta, debio sospechar del movimiento brusco del niño cerrando la gaveta baja del armario al oir sus pasos por el corredor... Vestido con su traje blanco recien planchado, parecia mas alto e imponente que nunca. Se detuvo un instante en el umbral, entro luego sin dar explicaciones y sacando la cartulina de su escondite, la rasgo de arriba a abajo con un solo movimiento poderoso de sus manos... ¡Si vuelvo a encontrar otra tonteria de estas en la casa, sera su cara la que voy a partirle en pedazos!... ¡Y no siga llorando, que los hombres no lloran!... Y ahora sus manos estaban inmoviles, cruzadas por encima de su pecho sin aire, y no volverian jamas a romper nada. Alguien le toco levemente en el hombro y sin pronunciar palabras se ofrecio a substituirlo ¡Ya era hora!... Eduardo se corrio ligeramente a un lado mientras abria y cerraba repetidamente la mano para ahuyentar el calambre. El silencioso grupo trasponia en aquel momento la puerta del cementerio. El panteon familiar estaba en el extremo opuesto. Era una construccion sencilla, sin alardes, pero resultaba imponente junto a las modestas tumbas que lo rodeaban. En la segunda hilera de nichos, un poco hacia la izquierda del centro, la boca abierta y negra aguardaba. Los hombres depositaron el feretro en el suelo, se secaron el sudor de la frente, y observaron atentos los movimientos precisos y habiles con que el albañil mezclaba el cemento y la arena humeda amontonados junto a la tumba. Buena cara para un estudio, penso Eduardo apreciando los rasgos fuertes y angulosos del rostro que se inclinaba frente a el, concentrado en su tarea... Ahora trabajaria mucho. Debia recuperar todo el tiempo perdido... Mañana mismo traeria sus telas y utiles de pintura de la capital... Usaria como estudio la habitacion grande que daba a la terraza posterior de la casa... Tal vez con un año de trabajo intenso se sentiria preparado para la beca... A una señal del albañil, los hombres habian levantado el ataud y lo estaban introduciendo horizontalmente en el nicho. Al principio rodo facilmente hacia el fondo, pero de pronto, como si algun objeto extraño se interpusiese en su camino, se detuvo en seco y permanecio inmovil. Los hombres se consultaron entre si murmurando en voz baja. A Eduardo solo le llegaban algunas frases sueltas... ...la caja es demasiado ancha... debe haber algo ahi dentro, ...son las agarraderas. Hay que quitarselas... Sujete usted por aquel extremo vamos a sacarlo de nuevo... Sin darse apenas cuenta de lo que hacia, dominado por un oscuro impulso irresistible, Eduardo corrio hacia delante, echo bruscamente a un lado a quienes se interponian en su camino, y apoyando primero las manos y luego el hombro sobre el extremo saliente del feretro, estuvo alli empujando con todas sus fuerzas, desesperadamente, como si de aquel esfuerzo formidable dependiera su vida entera, hasta que un golpe seco y sordo le anuncio al fin que el otro extremo de la caja habia llegado al fondo del nicho. Solo entonces se retiro algunos pasos, tembloroso y jadeante, y mientras el albañil completaba su labor, permanecio callado e inmovil, con la mirada fija en la boca del nicho hasta que el ultimo ladrillo la cerro por completo para siempre.

Le habia comprado el tapiz, en precio de ocasion, a un arabe parlanchin en una calle torrida de El Cairo durante su unico viaje al Medio Oriente. La tela mostraba a un califa gordinflon y mofletudo, sentado a la sombra de un almendro florecido y rodeado de numerosas y solicitas huries. El lejano parecido que creyo encontrar entre sus propios rasgos y los del personaje central de la escena fue tal vez el factor determinante que lo impulso a adquirir aquella pieza artesanal de dudoso buen gusto. De regreso a su casa colgo orgullosamente el tapiz en la pared del comedor y se dispuso a reanudar el curso habitual de su existencia rutinaria de comerciante en provisiones. Esa rutina, no obstante, se vio interrumpida al tercer dia de su retorno por la subita enfermedad de su hija menor, agravada por la impotencia de los medicos para diagnosticar la causa de su mal. La siguiente semana se produjo el accidente automovilistico que puso a su esposa al borde de la muerte y, antes de que finalizara el mes, su tienda de comestibles quedo totalmente destruida como consecuencia de un misterioso incendio cuyo origen fue imposible de determinar. Convencido de que el tapiz era la causa de la cadena de desgracias que lo acosaban, resolvio liberarse de el cuanto antes y coloco un anuncio clasificado en los periodicos ofreciendolo en venta. Pero como ya la historia del maleficio habia circulado profusamente, nadie acepto la oferta. Decidio entonces destruir el tapiz dandole fuego despues de impregnarlo concienzudamente en gasolina. Las llamas consumieron el liquido inflamable pero respetaron rigurosamente el material, que quedo intacto despues del atentado. Intento a seguidas cortar en pedazos la malefica tela y en su empeño emboto todos los instrumentos cortantes de que disponia. Desesperado, arrojo el tapiz en el pozo seco del patio de su casa, pero aquel reboto en el fondo de este como una pelota de goma y retorno a sus manos de inmediato. Esa misma noche, con el tapiz enrollado bajo el brazo y una pala en la mano, camino hasta las afueras del pueblo y cavo un hoyo en un paraje solitario a fin de enterrarlo lo mas profundamente posible. Completada la excavacion, lanzo el tapiz al fondo del agujero, que comenzo a rellenar afanosamente de tierra. Mas, en la medida que esta caia dentro del hoyo, el tapiz flotaba en su superficie como si fuese agua lo que estuviera paleando de modo que al terminar el relleno el diabolico objeto habia alcanzado el nivel del suelo y permanecia inocentemente extendido a sus pies, mientras el califa mofletudo parecia mirarlo burlonamente desde el centro de la tela. En ese preciso instante, derrotado por la fatalidad, se rindio a lo inevitable se lanzo sobre el tapiz, desplazo de un empellon al califa y tomo su lugar bajo el almendro y junto a las sonrientes huries disponiendose a aguardar, con oriental paciencia, que algun inocente transeunte se antojara del magico objeto abandonado y, repitiendo su historia, lo liberara del maleficio que lo habia apresado entre sus redes.

Recuerdo muy bien el dia en que papa trajo la primera muñeca en una caja grande de carton envuelta en papel de muchos colores y atada con una cinta roja, aunque yo estaba entonces muy lejos de imaginar cuanto iba a cambiar todo como consecuencia de esa llegada inesperada. Aquel mismo dia comenzaban nuestras vacaciones y mi hermana Esther y yo teniamos planeadas un monton de cosas para hacer en el verano, como, por ejemplo, la construccion de un refugio en la rama mas gruesa de la mata de jobo, la caceria de mariposas, la organizacion de nuestra coleccion de sellos y las practicas de beisbol en el patio de la casa, sin contar las idas al cine en las tardes  de domingo. Nuestro vecinito de enfrente se habia ido ya con su familia a pasar las vacaciones en la playa y esto me dejaba a Esther para mi solo durante todo el verano. Esther cumplia seis años el dia en que papa llego a casa con el regalo. Mi hermana estaba excitadisima mientras desataba nerviosamente la cinta y rompia el envoltorio. Yo me asome por encima de su hombro y observe como iba surgiendo de los papeles arrugados aquel adefesio ridiculo vestido con un trajecito azul que le dejaba al aire una buena parte de las piernas y los brazos de goma. La cabeza era de un material duro y blanco y en el centro de la cara tenia una estupida sonrisa petrificada que odie desde el primer momento. Cuando Esther saco la muñeca de la caja vi que sus ojos, provistos de negras y gruesas pestañas que parecian humanas, se abrian o cerraban segun se la inclinara hacia atras o hacia adelante y que aquella idiotez se producia al mismo tiempo que un tenue vagido que parecia salir de su vientre invisible. Mi hermana recibio su regalo con un entusiasmo exagerado. Brinco de alegria al comprobar el contenido del paquete y cuando termino de desempacarlo tomo la muñeca en brazos y salio corriendo hacia el patio. Yo no la segui y pase el resto del dia deambulando por la casa sin hacer nada en especial. Esther comio y ceno aquel dia con la muñeca en el regazo y se fue con ella a la cama sin acordarse de que habiamos convenido en clasificar esa noche los sellos africanos que habiamos canjeado la vispera por los que teniamos repetidos de America del Sur. Nada cambio durante los dias siguientes. Esther se concentro en su nuevo juguete en forma tan absorbente que apenas nos veiamos en las horas de comida. Yo estaba realmente preocupado, y con razon, en vista de las ilusiones que me habia forjado de tenerla a mi disposicion durante las vacaciones. No podia construir el refugio sin su ayuda y me era imposible ocuparme yo solo de la caza de mariposas y de la clasificacion de los sellos, aparte de que me aburria mortalmente tirar hacia arriba la pelota de beisbol y apararla yo mismo. Al cuarto dia de la llegada de la muñeca ya estaba convencido de que tenia que hacer algo para retornar las cosas a la normalidad que su presencia habia interrumpido dos dias despues sabia exactamente que. Esa misma noche, cuando todos dormian en la casa, entre de puntillas en la habitacion de Esther y tome la muñeca de su lado sin despertar a mi hermana a pesar del triste vagido que produjo al moverla. Pase sin hacer ruido al cuarto donde papa guarda su caja de herramientas y cogi el cuchillo de monte y el mas pesado de los martillos y, todavia de puntillas, tome una toalla del cuarto de baño y me fui al fondo del patio, junto al pozo muerto que ya nadie usa. Puse la toalla abierta sobre la yerba, coloque en ella la muñeca que cerro los ojos como si presintiera el peligro y de tres violentos martillazos le pulverice la cabeza. Luego desarticule con el cuchillo las cuatro extremidades y, despues de sobreponerme al susto que me dio oir el vagido por ultima vez, descuartice el torso, los brazos y las piernas convirtiendolos en un monton de piececitas menudas. Entonces enrolle la toalla envolviendo los despojos y tire el bulto completo por el negro agujero del pozo. Tan pronto regrese a mi cama me dormi profundamente por primera vez en mucho tiempo. Los tres dias siguientes fueron de duelo para Esther. Lloraba sin consuelo y me rehuia continuamente. Pero a pesar de sus lagrimas y de sus reclamos insistentes no pudo convencer a mis padres de que le habian robado la muñeca mientras dormia y ellos persistieron en su creencia de que la habia dejado por descuido en el patio la noche anterior a su desaparicion. En esos dias mi hermana me miraba con un atisbo de desconfianza en los ojos pero nunca me acuso abiertamente de nada. Despues las aguas volvieron a su nivel y Esther no menciono mas la muñeca. El resto de las vacaciones fue transcurriendo placidamente y ya a mediados del verano habiamos terminado el refugio y alli pasabamos muchas horas del dia pegando nuestros sellos en el album y organizando la coleccion de mariposas. Fue hacia fines del verano cuando llego la segunda muñeca. Esta vez fue mama quien la trajo y no vino dentro de una caja de carton, como la otra, sino envuelta en una frazada color de rosa. Esther y yo presenciamos como mama la colocaba con mucho cuidado en su propia cama hablandole con voz suave, como si ella pudiese oirla. En ese momento, mirando de reojo a Esther, descubri en su actitud un sospechoso interes por el nuevo juguete que me ha convencido de que debo librarme tambien de este otro estorbo antes de que me arruine el final de las vacaciones. A pesar de que adivino esta vez una secreta complicidad entre mama y Esther para proteger la segunda muñeca, no me siento pesimista ambas se duermen profundamente por las noches, la caja de herramientas de papi esta en el mismo lugar y, despues de todo, yo ya tengo experiencia en la solucion del problema.

¿Por que no te casas, tia Julia? Porque nadie ha querido casarse conmigo, Pedrito. Ella estaba sentada en la mecedora que impulsaba suavemente, tratando de adormecer al niño recostado en sus rodillas. Yo me casaria contigo dijo el, pero soy muy chiquito, ¿verdad? La mujer sonrio con dulzura y le acaricio el pelo mientras respondia Si. Ahora estas muy chiquito pero cuando crezcas, tal vez... Crecere pronto, tia Julia, y entonces nos casaremos. Si, mi hijito, y seremos muy felices los dos, como en los cuentos. Pero ahora duermete, que ya es tarde y mañana tendras que madrugar. Bajo con lentitud la mano desde la cabeza del niño hasta su frente y desde alli a los ojos, forzandole suavemente a cerrarlos. Se mecio durante un rato mas, y cuando estuvo segura de que el dormia ya, se puso en pie y lo acosto en la cama. Tan pronto apago la luz, comenzo a escucharse claramente dentro de la casa el ruido del hierro golpeando acompasadamente sobre el cuero. ¡Otra vez aquel hombre trabajando de noche!, se dijo. Acercandose a la ventana entreabierta observo la linea de luz bajo la puerta del garaje. Nunca habia alcanzado a comprender por que su hermano le habia alquilado esa pieza al zapatero. Cuando Pedro le dio la noticia era ya un hecho consumado y ella no se atrevio a oponerse. Pero la verdad era que la turbaba la presencia de aquel extraño en la casa. Cuando ella trabajaba en el jardin por las mañanas, debia pasar forzosamente ante la puerta del garaje y no podia evitar mirar al hombre casi desnudo, con apenas una camisilla rota y un pantalon recortado que dejaban ver por todas partes su carne oscura y sudada. Al segundo dia estuvo a punto de pedirle a Pedro que lo echase porque cuando ella paso aquella mañana con la regadera frente a la puerta, el la miro de una manera que la desagrado profundamente. Pero al fin decidio no hablar de aquello, temerosa de que su hermano interpretase mal la actitud del hombre. Porque la verdad era que este no era atrevido ni insolente. No, el sabe conservarse en su lugar pero aquella forma de mirarla y aquel estarse alli todo el dia como un intruso... Julia se aparto de la ventana y contemplo durante algunos instantes al niño dormido antes de salir en puntillas de la habitacion. En la antesala, el hombre levanto los ojos del periodico que leia al sentirla entrar ¿Se durmio ya el niño, Julia? Si. Hace apenas un momento. Me alegro. Quiero salir bien temprano mañana. Y cuando Julia salia ya de la habitacion, le pregunto ¿No has cambiado de idea? Ella, ya en el umbral, se volvio hacia el No, Pedro. Ya te he dicho... Esta bien. Pero recuerda que nuestra casa sera siempre la tuya y que es mi esposa la que insiste en que vivas con nosotros. Lo se. Mariana es muy amable. Dile lo mucho que agradezco su bondad... Pero tu sabes bien que es mejor asi. Yo les estorbaria... No digas eso, Julia, nosotros no... Pero ella habia ya salido y cerrado la puerta tras de si. En el corredor, los golpes del martillo le llegaban mas distintamente y, sin darse cuenta, fue acompasando a su ritmo monotono el curso de sus pensamientos... No. No podia aceptar el ofrecimiento de su hermano. Aunque Pedro habia tratado de presentarle las cosas como si fuese ella quien les hiciera un favor yendose a vivir con ellos a la capital, comprendia muy bien que lo que trataba era de atenuar el dolor que le produciria separarse del niño. Porque todos, incluso ella misma, sabian que ese dolor seria grande. Tan grande, que no se imaginaba ahora mismo como podria soportarlo. Durante los cinco años de su corta vida habia estado el niño junto a ella, sin separarse jamas de su lado, como lo habia querido su pobre hermana antes de morir. ¡Que esteril resulta, penso, hacer promesas como aquella que le hizo en su lecho de muerte! La vida no reconoce ni respeta resoluciones tan a largo plazo, y termina siempre por imponer sus propias decisiones. Al cabo de cuatro años, Pedro volvia a casarse y ahora, un año despues, se llevaba a su hijo donde era logico que estuviese al hogar que su padre y su nueva esposa habian formado. Al entrar en la sala, percibio Julia de reojo el movimiento brusco de la pareja de novios sentada en el sofa, separandose el uno de la otra, y los gestos nerviosos con que ambos pretendian ocultar su turbacion. Sin mirarlos de frente y un poco avergonzada de su involuntaria intromision, paso junto al sofa y camino hacia la galeria, pero alcanzo a oir, sin proponerselo, parte del dialogo que se desarrollaba en voz baja a su espalda ¿Crees que nos vio? No, no me parece... La pobre tia Julia nunca se da cuenta de nada... Ya en la penumbra acogedora de la galeria, acodada en la balaustrada de cemento y mirando sin ver hacia la puerta cerrada del garaje y hacia el ruido acompasado y sordo que surgia tras de las hojas de madera, Julia sintio que las palabras la habian seguido desde la sala y zumbaban ahora junto a su oido, como insectos que volasen a su alrededor... la pobre tia Julia, no se da cuenta de nada... Se sintio herida en lo mas hondo, alli donde las cosas duelen realmente... ¿Por que habria dicho aquello Elvira? ¿Para tranquilizar al novio o porque creia realmente lo que dijo?... ¿Era esa la idea que tenia su sobrina de ella?... ¿Era asi como pensaban tambien los demas? ¿Su hermano, el niño?... No, el niño era distinto... al menos por ahora... Pero los otros... El martilleo del garaje parecio subir de volumen. Julia se tapo los oidos con las manos y cerro los ojos... Siempre habia estado demasiado ocupada, penso, para hacerse a si misma cierta clase de preguntas. Pero ahora se sentia como ante una puerta que de pronto se hubiera abierto frente a ella. Tras de aquella puerta, ¿que le estaba ofreciendo la vida? ¿Como habia llenado hasta ahora los años transcurridos? ¿Que le quedaba para colmar los que faltaban por llegar?... Mañana temprano se marchaba el niño el mes proximo se casaba Elvira, y ella iba a quedarse sola en aquella casa que de pronto le parecio enorme y ya vacia... ¿Y entonces, Dios mio?... Movio la cabeza de un lado a otro al compas de los martillazos que ahora parecian sonar dentro de su craneo... ¿Pero por que antes no se habia sentido nunca asi? ¿Por que tenia que ser ahora, en este instante, cuando se viera a si misma tal como era, tal como habia sido y tal como seria siempre una simple espectadora al borde de la vida, mirandola de lejos y sin pedirle nada, como alguien que observara desde la acera el alegre desfile que pasa por la calle. Con los ojos cerrados y la frente entre las manos, no respondio al saludo que le hizo al pasar junto a ella el novio de Elvira, ni miro a esta cuando lo despedia con un gesto de la mano desde el otro extremo de la galeria. Por mucho rato permanecio alli, inmovil, y cuando todas las luces de la casa se apagaron, bajo lentamente los escalones que conducian al jardin arreglandose el pelo con las manos. Al sentirla entrar, el hombre ceso de golpear y la miro a los ojos. Ella no dio ninguna explicacion. Se acerco a el y tomandole la cabeza por el pelo crespo la apreto contra su vientre. El murmuro con la boca pegada a la carne tibia y palpitante ¡Al fin!... Crei que ya nunca... Pero ella, inclinandose sobre el cuerpo moreno y sudado, lo interrumpio con una voz que sono extraña aun para ella misma ¡Mentiroso!... Sabias bien que yo terminaria por venir...

Los dos viajeros bebian el ultimo trago de vino, de pie al lado de la hoguera. La brisa fria de la mañana hacia temblar ligeramente las alas de sus anchos sombreros de fieltro. El fuego palidecia ya bajo la luz indecisa y blanquecina de la aurora se esclarecian vagamente los extremos del ancho patio, y se trazaban sobre las sombras del fondo las pesadas columnas de barro que sostenian el techo de paja y cañas. Atados a una argolla de hierro fija en una de las columnas, dos caballos completamente enjaezados esperaban, con la cabeza baja, masticando con dificultad largas briznas de hierba. Al lado del muro, un indio joven, en cuclillas, con una bolsa llena de maiz en una mano, hacia saltar hasta su boca los granos amarillentos. Cuando los viajeros se disponian a partir, otros dos indios se presentaron en el enorme porton rustico. Levantaron una de las gruesas vigas que, incrustadas en los muros, cerraban el paso y penetraron en el vasto patio. Su aspecto era humilde y miserable, y mas miserable y humilde lo tornaban las chaquetas desgarradas, las burdas camisas abiertas sobre el pecho, las cintas de cuero, llenas de nudos, de las sandalias. Se aproximaron lentamente a los viajeros que saltaban ya sobre sus caballos, mientras el guia indio ajustaba a su cintura la bolsa de maiz, y anudaba fuertemente en torno de sus piernas los lazos de sus sandalias. Los viajeros eran jovenes aun alto el uno, muy blanco, de mirada fria y dura el otro, pequeño, moreno, de aspecto alegre. Señor... murmuro uno de los indios. El viajero blanco se volvio a el. Hola, ¿que hay, Tomas? Señor... dejame mi caballo... ¡Otra vez, imbecil! ¿Quieres que viaje a pie? Te he dado en cambio el mio, ya es bastante. Pero tu caballo esta muerto. Sin duda esta muerto pero es porque le he hecho correr quince horas seguidas. ¡Ha sido un gran caballo! El tuyo no vale nada. ¿Crees tu que soportara muchas horas? Yo vendi mis llamas para comprar ese caballo para la fiesta de San Juan... Ademas, señor, tu has quemado mi choza. Cierto, porque viniste a incomodarme con tus lloriqueos. Yo te arroje un tizon a la cabeza para que te marcharas, y tu desviaste la cara y el tizon fue a caer en un monton de paja. No tengo la culpa. Debiste recibir con respeto mi tizon. ¿Y tu, que quieres, Pedro? pregunto, dirigiendose al otro indio. Vengo a suplicarte, señor, que no me quites mis tierras. Son mias. Yo las he sembrado. Este es asunto tuyo, Cordova dijo el caballero, dirigiendose a su acompañante. No, por cierto, este no es asunto mio. Yo he hecho lo que me encomendaron. Tu, Pedro Quispe, no eres dueño de esas tierras. ¿Donde estan tus titulos? Es decir, ¿donde estan tus papeles? Yo no tengo papeles, señor. Mi padre tampoco tenia papeles, y el padre de mi padre no los conocia. Y nadie ha querido quitarnos las tierras. Tu quieres darlas a otro. Yo no te he hecho ningun mal. ¿Tienes guardada en alguna parte una bolsa llena de monedas? Dame la bolsa y te dejo las tierras. Pedro dirigio a Cordova una mirada de angustia. Yo no tengo monedas, ni podria juntar tanto dinero, Entonces, no hay nada mas que hablar. Dejame en paz. Pagame, pues, lo que me debes. ¡Pero no vamos a concluir nunca! ¿Me crees bastante idiota para pagarte una oveja y algunas gallinas que me has dado? ¿Imaginaste que ibamos a morir de hambre? El viajero blanco, que empezaba a impacientarse, exclamo Si seguimos escuchando a estos dos imbeciles, nos quedamos aqui eternamente... La cima de la montaña, en el flanco de la cual se apoyaba el amplio y rustico albergue, comenzaba a brillar herida por los primeros rayos del sol. La estrecha aridez se iluminaba lentamente y la desolada aridez del paisaje, limitado de cerca por las sierras negruzcas, se destacaba bajo el azul del cielo, cortado a trechos por las nubes plomizas que huian. Cordova hizo una señal al guia, que se dirigio hacia el porton. Detras de el salieron los dos caballeros. Pedro Quispe se precipito hacia ellos y asio las riendas de uno de los caballos. Un latigazo en el rostro lo hizo retroceder. Entonces, los dos indios salieron del patio, corriendo velozmente hacia una colina proxima, treparon por ella con la rapidez y seguridad de las vicuñas, y al llegar a la cumbre tendieron la vista en torno suyo. Pedro Quispe aproximo a sus labios el cuerno que llevaba colgado a su espalda y arranco de el un son grave y prolongado. Detuvose un momento y prosiguio despues con notas estridentes y rapidas. Los viajeros comenzaban a subir por el flanco de la montaña el guia, con paso seguro y firme, marchaba indiferente, devorando sus granos de maiz. Cuando resono la voz de la bocina, el indio se detuvo, miro azorado a los dos caballeros y emprendio rapidisima carrera por una vereda abierta en los cerros. Breves instantes despues, desaparecia a lo lejos. Cordova, dirigiendose a su compañero, exclamo Alvarez, esos bribones nos quitan nuestro guia. Alvarez detuvo su caballo y miro con inquietud en todas direcciones. El guia... ¿Y para que lo necesitamos? Temo algo peor. La bocina seguia resonando, y en lo alto del cerro la figura de Pedro Quispe se dibujaba en el fondo azul, sobre la rojiza desnudez de las cimas. Diriase que por las cuchillas y por las encrucijadas pasaba un conjuro detras de los grandes hacinamientos de pasto, entre los pajonales bravios y las agrias malezas, bajo los anchos toldos de lona de los campamentos, en las puertas de las chozas y en la cumbre de los montes lejanos, veianse surgir y desaparecer rapidamente figuras humanas. Detenianse un instante, dirigian sus miradas hacia la colina en la cual Pedro Quispe arrancaba incesantes sones a su bocina, y se arrastraban despues por los cerros, trepando cautelosamente. Alvarez y Cordova seguian ascendiendo por la montaña sus caballos jadeaban entre las asperezas rocallosas, por el estrechisimo sendero, y los dos caballeros, hondamente preocupados, se dejaban llevar en silencio. De pronto, una piedra enorme, desprendida de la cima de las sierras, paso cerca de ellos, con un largo rugido despues otra... otra... Alvarez lanzo su caballo a escape, obligandolo a flanquear la montaña. Cordova lo imito inmediatamente pero los peñascos los persiguieron. Parecia que se desmoronaba la cordillera. Los caballos, lanzados como una tempestad, saltaban sobre las rocas, apoyaban milagrosamente sus cascos en los picos salientes y vacilaban en el espacio, a enorme altura. En breve las montañas se coronaron de indios. Los caballeros se precipitaron entonces hacia la angosta garganta que serpenteaba a sus pies, por la cual corria dulcemente un hilo de agua, delgado y cristalino. Se poblaron las hondonadas de extrañas armonias el son bronco y desapacible de los cuernos brotaba de todas partes, y en el extremo del desfiladero, sobre la claridad radiante que abria dos montañas, se irguio de pronto un grupo de hombres. En este momento, una piedra enorme choco contra el caballo de Alvarez se le vio vacilar un instante y caer luego y rodar por la falda de la montaña. Cordova salto a tierra y empezo a arrastrarse hacia el punto en que se veia el grupo polvoroso del caballo y del caballero. Los indios comenzaron a bajar de las cimas de las grietas y de los recodos salian uno a uno, avanzando cuidadosamente, deteniendose a cada instante con la mirada observadora en el fondo de la quebrada. Cuando llegaron a la orilla del arroyo, divisaron a los dos viajeros. Alvarez, tendido en tierra, estaba inerte. A su lado, su compañero, de pie, con los brazos cruzados, en la desesperacion de la impotencia, seguia fijamente el descenso lento y temeroso de los indios. En una pequeña planicie ondulada, formada por las depresiones de las sierras que la limitan en sus cuatro extremos con cuatro anchas crestas, esperaban reunidos los viejos y las mujeres el resultado de la caza del hombre. Las indias, con sus cortas faldas redondas, de telas groseras, sus mantos sobre el pecho, sus monteras resplandecientes, sus trenzas asperas que caian sobre las espaldas, sus pies desnudos, se agrupaban en un extremo silenciosas, y se veia entre sus dedos la danza vertiginosa del huso y el devanador. Cuando llegaron los perseguidores, traian atados sobre los caballos a los viajeros. Avanzaron hasta el centro de la explanada, y alli los arrojaron en tierra, como dos fardos. Las mujeres se aproximaron entonces y los miraron con curiosidad, sin dejar de hilar, hablando en voz baja. Los indios deliberaron un momento. Despues un grupo se precipito hacia el pie de la montaña. Regreso conduciendo dos grandes cantaros y dos grandes vigas. Y mientras unos excavaban la tierra para fijar las vigas, los otros llenaban con el licor de los cantaros pequeños jarros de barro. Y bebieron hasta que empezo el sol a caer sobre el horizonte, y no se oia sino el rumor de las conversaciones apagadas de las mujeres y el ruido del liquido que caia dentro de los jarros al levantarse los cantaros. Pedro y Tomas se apoderaron de los cuerpos de los caballeros y los ataron a los postes. Alvarez, que tenia roto el espinazo, lanzo un largo gemido. Los dos indios los desnudaron, arrojando lejos de si, una por una, todas sus prendas. Y las mujeres contemplaban admiradas los cuerpos blancos. Despues empezo el suplicio. Pedro Quispe arranco la lengua a Cordova y le quemo los ojos. Tomas lleno de pequeñas heridas, con un cuchillo, el cuerpo de Alvarez. Luego vinieron los demas indios y les arrancaron los cabellos y los apedrearon y les clavaron astillas en las heridas. Una india joven vertio, riendo, un gran jarro de chicha sobre la cabeza de Alvarez. Moria la tarde. Los dos viajeros habian entregado, mucho tiempo hacia, su alma al Gran Justiciero y los indios, fatigados, hastiados ya, indiferentes seguian hiriendo y lacerando los cuerpos. Luego fue preciso jurar el silencio. Pedro Quispe trazo una cruz en el suelo, y vinieron los hombres y las mujeres y besaron la cruz. Despues desprendio de su cuello el rosario, que no lo abandonaba nunca, y los indios juraron sobre el, y escupio en la tierra, y los indios pasaron sobre la tierra humeda. Cuando los despojos ensangrentados desaparecieron y se borraron las ultimas huellas de la escena que acababa de desarrollarse en las asperezas de la altiplanicie, la inmensa noche caia sobre la soledad de las montañas.

Apenas habia dejado la adolescencia me fui a vivir a una ciudad grande. Su centro donde todo el mundo se movia apurado entre casas muy altas quedaba cerca de un rio. Yo era acomodador de un teatro pero fuera de alli lo mismo corria de un lado para otro parecia un raton debajo de muebles viejos. Iba a mis lugares preferidos como si entrara en agujeros proximos y encontrara conexiones inesperadas. Ademas, me daba placer imaginar todo lo que no conocia de aquella ciudad. Mi turno en el teatro era el ultimo de la tarde. Yo corria a mi camarin, lustraba mis botones dorados y calzaba mi frac verde sobre chaleco y pantalones grises, en seguida me colocaba en el pasillo izquierdo de la platea y alcanzaba a los caballeros tomandoles el numero pero eran las damas las que primero seguian mis pasos cuando yo los apagaba en la alfombra roja. Al detenerme extendia la mano y hacia un saludo en paso de minue. Siempre esperaba una propina sorprendente, y sabia inclinar la cabeza con respeto y desprecio No importaba que ellos no sospecharan todo lo superior que era yo. Ahora yo me sentia como un solteron de flor en el ojal que estuviera de vuelta de muchas cosas y era feliz viendo damas en trajes diversos y confusiones en el instante de encenderse el escenario y quedar en la penumbra la platea. Despues yo corria a contar las propinas, y por ultimo salia a registrar la ciudad. Cuando volvia cansado a mi pieza y mientras subia las escaleras y cruzaba los corredores, esperaba ver algo mas a traves de puertas entreabiertas. Apenas encendia la luz, se coloreaban de golpe las flores del empapelado eran rojas y azules sobre fondo negro. Habian ajado la lampara con un cordon que salia del centro del techo y llegaba casi hasta los pies de mi cama. Yo hacia una pantalla de diario y me acostaba con la cabeza hacia los pies de esa manera podia leer disminuyendo la luz y apagando un poco las flores. Junto a la cabecera de la cama habia una mesa con botellas y objetos que yo miraba horas enteras. Despues apagaba la luz y seguia despierto hasta que oia entrar por la ventana ruidos de huesos serruchados, partidos con el hacha, y la tos del carnicero. Dos veces por semana un amigo me llevaba a un comedor gratuito. Primero se entraba a un hall casi tan grande como el de un teatro, y despues se pasaba al lujoso silencio del comedor. Pertenecia a un hombre que ofreceria aquellas cenas hasta el fin de sus dias. Era una promesa hecha por haberse salvado su hija de las aguas del rio. Los comensales eran extranjeros abrumados de recuerdos. Cada uno tenia derecho a llevar a un amigo dos veces por semana y el dueño de casa comia en esa mesa una vez por mes. Llegaba como un director de orquesta despues que los musicos estaban prontos. Pero lo unico que el dirigia era el silencio. A las ocho, la gran portada blanca del fondo abria una hoja y aparecia el vacio en penumbra de una habitacion contigua y de esa oscuridad salia el frac negro de una figura alta con la cabeza inclinada hacia la derecha. Venia levantando una mano para indicarnos que no debiamos pararnos todas las caras se dirigian hacia el pero no los ojos ellos pertenecian a los pensamientos que en aquel instante habitaban las cabezas. El director hacia un saludo al sentarse, todos dirigian la cabeza hacia los platos y pulsaban sus instrumentos. Entonces cada profesor de silencio tocaba para si. Al principio se oian picotear los cubiertos pero a los pocos instantes aquel ruido volaba y quedaba olvidado. Yo empezaba, simplemente, a comer. Mi amigo era como ellos y aprovechaba aquellos momentos para recordar su pais. De pronto yo me sentia reducido al circulo del plato y me parecia que no tenia pensamientos propios. Los demas eran como dormidos que comieran al mismo tiempo y fueran vigilados por los servidores. Sabiamos que terminabamos un plato porque en ese instante lo escamoteaban y pronto nos alegraba el siguiente. A veces teniamos que dividir la sorpresa y atender al cuello de una botella que venia arropada en una servilleta blanca. Otras veces nos sorprendia la mancha oscura del vino que parecia agrandarse en el aire mientras la sostenia el cristal de la copa. A las pocas reuniones en el comedor gratuito, yo ya me habia acostumbrado a los objetos de la mesa y podia tocar los instrumentos para mi solo. Pero no podia dejar de preocuparme por el alojamiento de los invitados. Cuando el director aparecio en el segundo mes, yo no pensaba que aquel hombre nos obsequiaba por haberse salvado su hija, yo insistia en suponer que la hija se habia ahogado. Mi pensamiento cruzaba con pasos inmensos y vagos las pocas manzanas que nos separaban del rio entonces yo me imaginaba a la hija, a poco centimetros de la superficie del agua alli recibia la luz de una luna amarillenta pero al mismo tiempo resplandecia de blanco, su lujoso vestido y la piel de sus brazos y su cara. Tal vez aquel privilegio se debiera a las riquezas del padre y a sacrificios ignorados. A los que comian frente a mi y de espaldas al rio, tambien los imaginaba ahogados se inclinaban sobre los platos como si quisieran subir desde el centro del rio y salir del agua los que comiamos frente a ellos, les haciamos una cortesia, pero no les alcanzabamos la mano. Una vez en aquel comedor oi unas palabras. Un comensal muy gordo habia dicho Me voy a morir. En seguida cayo con la cabeza en la sopa, como si la quisiera tomar sin cuchara los demas habian dado vuelta sus cabezas para mirar la que estaba servida en el plato, y todos los cubiertos habian dejado de latir. Despues se habia oido arrastrar las patas de las sillas, los sirvientes llevaron al muerto al cuarto de los sombreros e hicieron sonar el telefono para llamar al medico. Y antes que el cadaver se enfriara ya todos habian vuelto a sus platos y se oian picotear los cubiertos. Al poco tiempo yo empece a disminuir las corridas por el teatro y a enfermarme de silencio. Me hundia en mi mismo como en un pantano. Mis compañeros de trabajo tropezaban conmigo, y yo empece a ser un estorbo errante. Lo unico que hacia bien era lustrar los botones de mi frac. Una vez un compañero me dijo ¡Apurate, hipopotamo! Aquella palabra cayo en mi pantano, se me quedo pegada y empezo a hundirse. Despues me dijeron otras cosas. Y cuando ya me habian llenado la memoria de palabras como cacharros sucios, evitaban tropezar conmigo y daban vuelta por otro lado para esquivar mi pantano. Algun tiempo despues me echaron del empleo y mi amigo extranjero me consiguio otro en un teatro inferior. Alli iban mujeres mal vestidas y hombres que daban poca propina. Sin embargo, yo trate de conservar mi puesto. Pero en uno de aquellos dias mas desgraciados aparecio ante mis ojos algo que me compenso de mis males. Habia estado insinuandose poco a poco. Una noche me desperte en el silencio oscuro de mi pieza y vi, en la pared empapelada de flores violetas, una luz. Desde el primer instante tuve la idea de que me ocurria algo extraordinario, y no me asuste. Movi los ojos hacia un lado y la mancha de luz siguio el mismo movimiento. Era una mancha parecida a la que se ve en la oscuridad cuando recien se apaga la lamparilla pero esta otra se mantenia bastante tiempo y era posible ver a traves de ella. Baje los ojos hasta la mesa y vi las botellas y los objetos mios. No me quedaba la menor duda aquella luz salia de mis propios ojos, y se habia estado desarrollando desde hacia mucho tiempo. Pase el dorso de mi mano por delante de mi cara y vi mis dedos abiertos. Al poco rato senti cansancio la luz disminuia y yo cerre los ojos. Despues los volvi a abrir para comprobar si aquello era cierto. Mire la bombita de luz electrica y vi que ella brillaba con luz mia. Me volvi a convencer y tuve una sonrisa. ¿Quien, en el mundo, veia con sus propios ojos en la oscuridad? Cada noche yo tenia mas luz. De dia habia llenado la pared de clavos y en la noche colgaba objetos de vidrio o porcelana eran los que se veian mejor. En un pequeño ropero donde estaban grabadas mis iniciales, pero no las habia grabado yo, guardaba copas atadas del pie con un hilo, botellas con el hilo al cuello platitos atados en el calado del borde tacitas con letras doradas, etc. Una noche me ataco un terror que casi me lleva a la locura. Me habia levantado para ver si me quedaba algo mas en el ropero no habia encendido la luz electrica y vi mi cara y mis ojos en el espejo, con mi propia luz. Me desvaneci. Y cuando me desperte tenia la cabeza debajo de la cama y veia los fierros como si estuviera debajo de un puente. Me jure no mirar nunca mas aquella cara mia y aquellos ojos de un puente. Eran de un color amarillo verdoso que brillaba como el triunfo de una enfermedad desconocida los ojos eran grandes redondeles, y la cara estaba dividida en pedazos que nadie podria juntar ni comprender. Me quede despierto hasta que subio el ruido de los huesos serruchados y cortados con el hacha. Al otro dia recorde que hacia pocas noches iba subiendo el pasillo de la platea en penumbra y una mujer me habia mirado los ojos con las cejas fruncidas. Otra noche mi amigo extranjero me habia hecho burla diciendome que mis ojos brillaban como los de los gatos. Yo trataba de mirarme la cara en las vidrieras apagadas, y preferia no ver los objetos que habia tras los vidrios. Despues de haber pensado mucho en los modos de utilizar la luz, siempre habia llegado a la conclusion de que debia utilizarla cuando estuviera solo. En una de las cenas y antes que apareciera el dueño de casa en la portada blanca, vi la penumbra de la puerta entreabierta y senti deseos de meter los ojos alli. Entonces empece a planear la manera de entrar en aquella habitacion, pues ya habia entrevisto en ella vitrinas cargadas de objetos y habia sentido aumentar la luz de mis ojos. El hall del gran comedor daba a una calle pero la casa cruzaba toda la manzana y tenia la entrada principal por otra calle yo ya me habia paseado muchas veces por la calle del hall y habia visto varias veces al mayordomo era el unico que andaba por alli a esas horas. Cuando caminaba de frente con las piernas y los brazos torcidos hacia afuera, parecia un orangutan pero al verlo de costado, con la cola del frac muy dura, parecia un bicharraco. Una tarde, antes de cenar, me atrevi a hablarle. El me miraba escondiendo los ojos detras de cejas espesas, mientras yo le decia Me gustaria hablarle de un asunto particular pero tengo que pedirle reserva. Usted dira, señor. Yo... ahora el miraba el piso y esperaba tengo en los ojos una luz que me permite ver en la oscuridad... Comprendo, señor. ¡Comprende, no! le conteste irritado. Usted no puede haber conocido a nadie que viera en la oscuridad. Dije que comprendia sus palabras, señor pero ya lo creo que ellas me asombran. Escuche. Si nosotros entramos a esa habitacion la de los sombreros y cerramos la puerta, usted puede poner encima de la mesa cualquier objeto que tenga en el bolsillo y yo le dire que es. Pero, señor decia el, si en ese momento viniera... Si es el dueño de la casa, yo le doy autorizacion para que se lo diga. Hagame el favor es un momentito nada mas. ¿Y para que? Ya se lo explicare. Ponga cualquier cosa en la mesa apenas yo cierre la puerta y en seguida le dire... Lo mas pronto que pueda, señor... Paso ligero, se acerco a la mesa, yo cerre la puerta y al instante le dije ¡Usted ha puesto la mano abierta y nada mas! Bueno, me basta, señor. Pero ponga algo que tenga en el bolsillo... Puso el pañuelo y yo, riendome, le dije ¡Que pañuelo sucio! El tambien se rio pero de pronto le salio un graznido ronco y enderezo hacia la puerta. Cuando la abrio tenia la mano en los ojos y temblaba. Entonces me di cuenta que me habia visto la cara y eso yo no lo habia previsto. El me decia, suplicante ¡Vayase, señor! ¡Vayase, señor! Y empezo a cruzar el comedor. Estaba ya iluminado pero vacio. En la proxima vez que el dueño de casa comio con nosotros, yo le pedi a mi amigo que me permitiera sentarme cerca de la cabecera donde se ubicaba el dueño. El mayordomo tendria que servir alli, y no podria esquivarme. Cuando traia el primer plato sintio sobre el mis ojos y le empezaron a temblar las manos. Mientras el ruido de los cubiertos entretenia el silencio, yo acosaba al mayordomo. Despues lo volvi a ver en el hall. El me decia ¡Señor, usted me va a perder! Si no me escucha, ya lo creo que lo perdere. ¿Pero que quiere el señor de mi? Que me permita ver, simplemente ver, puesto que usted me revisara a la salida, las vitrinas de la habitacion contigua al comedor. Empezo a hacer señas con las manos y la cabeza antes de poder articular ninguna palabra. Y cuando pudo, dijo Yo vine a esta casa, señor, hace muchos años... A mi me daba pena y fastidio de tener pena. Mi lujuria de ver me lo hacia considerar como un obstaculo complicado. El me hacia la historia de su vida y me explicaba por que no podia traicionar al dueño de casa. Entonces lo interrumpi intimidandolo Todo eso es inutil, puesto que el no se enterara ademas, usted se portaria mucho peor si yo le revolviera la cabeza por dentro. Esta noche vendre a las dos, y estare en aquella habitacion hasta la tres. Señor, revuelvame la cabeza y mateme. No te ocurririan cosas mucho mas horribles que la muerte. Y en el instante de irme le repetia Esta noche, a las dos, estare en esta puerta. Al salir de alli necesite pensar algo que me justificara. Entonces me dije Cuando el vea que no ocurre nada no sufrira mas. Yo queria ir esa noche porque me tocaba cenar alli y aquellas comidas con sus vinos me excitaban mucho y me aumentaban la luz. Durante esa cena el mayordomo no estuvo tan nervioso como yo esperaba, y pense que no me abriria la puerta. Pero fui a las dos, y me abrio. Entonces, mientras cruzaba el comedor detras de el y de su candelabro, se me ocurrio la idea de que el no habria resistido la tortura de la amenaza, le habria contado todo al dueño y me tendrian preparada una trampa. Apenas entramos en la habitacion de las vitrinas lo mire tenia los ojos bajos y la cara inexpresiva entonces le dije Traigame un colchon. Veo mejor desde el piso, y quiero tener el cuerpo comodo. Vacilo haciendo movimientos con el candelabro y se fue. Cuando me quede solo y empece a mirar crei estar en el centro de una constelacion. Despues pense que me atraparian. El mayordomo tardaba. Para prenderme a mi no hubiera necesitado mucho tiempo. Aparecio arrastrando un colchon con una mano porque en la otra traia el candelabro. Y con voz que sono demasiado entre aquellas vitrinas, dijo Volvere a las tres. Al principio yo tenia miedo de verme reflejado en los grandes espejos o en los cristales de las vitrinas. Pero tirado en el suelo no me alcanzaria ninguno de ellos. ¿Por que el mayordomo estaria tan tranquilo? Mi luz anduvo vagando por aquel universo pero yo no podia alegrarme. Despues de tanta audacia para llegar hasta alli, me faltaba coraje para estar tranquilo. Yo podia mirar una cosa y hacerla mia teniendola en mi luz un buen rato pero era necesario estar despreocupado y saber que tenia derecho a mirarla. Me decidi a observar un pequeño rincon que tenia cerca de los ojos. Habia un libro de misa con tapas de carey veteado como el azucar quemada pero en una de las esquinas tenia un calado sobre el que descansaba una flor aplastada. Al lado de el, enroscado como un reptil, yacia un rosario de piedras preciosas. Esos objetos estaban al pie de abanicos que parecian bailarinas abriendo sus anchas polleras mi luz perdio un poco de estabilidad al pasar sobre algunos que tenian lentejuelas y por fin se detuvo en otro que tenia un chino con cara de nacar y traje de seda. Solo aquel chino podia estar aislado en aquella inmensidad tenia una manera de estar fijo que hacia pensar en el misterio de la estupidez. Sin embargo, el fue lo unico que yo pude hacer mio aquella noche. Al salir quise darle una propina al mayordomo. Pero el la rechazo diciendo Yo no hago esto por interes, señor lo hago obligado por usted. En la segunda sesion mire miniaturas de jaspe pero al pasar mi luz por encima de un pequeño puente sobre el que cruzaban elefantes me di cuenta de que en aquella habitacion habia otra luz que no era la mia. Di vuelta los ojos antes que la cabeza y vi avanzar una mujer blanca con un candelabro. Venia desde el principio de la ancha avenida bordeada de vitrinas. Me empezaron espasmos en la sien que en seguida corrieron como rios dormidos a traves de las mejillas despues los espasmos me envolvieron el pelo con vueltas de turbante. Por ultimo, aquello descendio por las piernas y se anulo en las rodillas. La mujer venia con la cabeza fija y el paso lento. Yo esperaba que su envoltura de luz llegara hasta el colchon y ella soltara un grito. Se detenia unos instantes y al renovar los pasos yo pensaba que tenia tiempo de escapar pero no me podia mover. A pesar de las pequeñas sombras en la cara se veia que aquella mujer era bellisima parecia haber sido hecha con las manos y despues de haberla bosquejado en un papel. Se acercaba demasiado, pero yo pensaba quedarme quieto hasta el fin del mundo. Se paro a un costado del colchon. Despues empezo a caminar pisando con un pie en el piso y otro en el colchon. Yo estaba como un muñeco extendido en un escaparate mientras ella pisaba con un pie en el cordon de la vereda y el otro en la calle. Despues permaneci inmovil, a pesar de que la luz de ella se movia de una manera extraña. Cuando la vi pasar de vuelta ella hacia un camino en forma de eses por entre el espacio de una vitrina a la otra, y la cola del peinador se iba enredando suavemente en las patas de las vitrinas. Tuve la sensacion de haber dormido un poco antes que ella hubiera llegado a la puerta del fondo. La habia dejado abierta al venir y tambien la dejo al irse. Todavia no habia desaparecido del todo la luz de ella, cuando descubri que habia otras detras de mi. Ahora me pude levantar. Tome el colchon por una punta y sali para encontrarme con el mayordomo. Le temblaba todo el cuerpo y el candelabro. No podia entender lo que me decia porque le castañeteaban los dientes postizos. Ya sabia que en la proxima sesion ella apareceria de nuevo no podia concentrarme para mirar nada, y no hacia otra cosa que esperarla. Aparecio y me senti mas tranquilo. Todos los hechos eran iguales a la primera vez el hueco de los ojos conservaba la misma fijeza pero no se donde estaba lo que cada noche tenia de diferente. Al mismo tiempo yo ya sentia costumbre y ternura. Cuando ella venia cerca del colchon tuve una rapida inquietud me di cuenta que no pasaria por la orilla sino que cruzaria por encima de mi. Volvi a sentir terror y a creer que ella gritaria. Se detuvo cerca de mis pies. Despues dio un paso sobre el colchon otro encima de mis rodillas que temblaron, se abrieron e hicieron resbalar el pie de ella otro paso del otro pie en el colchon otro paso en la boca de mi estomago otro mas en el colchon y otro de manera que su pie descalzo se apoyo en mi garganta. Y despues perdi el sentido de lo que ocurria de la mas delicada manera paso por mi cara toda la cola de su peinador perfumado. Cada noche los hechos eran mas parecidos pero yo tenia sentimientos distintos. Despues todos se fundian y las noches parecian pocas. La cola del peinador borraba memorias sucias y yo volvia a cruzar espacios de un aire tan delicado como el que hubieran podido mover las sabanas de la infancia. A veces ella interrumpia un instante el roce de la cola sobre mi cara entonces yo sentia la angustia de que me cortaran la comunicacion y la amenaza de un presente desconocido. Pero cuando el roce continuaba y el abismo quedaba salvado, yo pensaba en una broma de la ternura y bebia con fruicion todo el resto de la cola. A veces, el mayordomo me decia ¡Ah, señor! ¡Cuanto tarda en descubrirse todo esto! Pero yo iba a mi pieza, cepillaba lentamente mi traje negro en el lugar de las rodillas y el estomago, y despues me acostaba para pensar en ella. Habia olvidado mi propia luz la hubiera dado para recordar con mas precision como la envolvia a ella la luz de su candelabro. Repasaba sus pasos y me imaginaba que una noche ella se detendria cerca de mi y se hincaria entonces, en vez del peinador, yo sentiria sus cabellos y sus labios. Todo esto lo componia de muchas maneras y a veces le ponia palabras Querido mio, yo te mentia... Pero esas palabras no me parecian de ella y tenia que empezar a suponer todo de nuevo. Esos ensayos no me dejaban dormir y hasta penetraban un poco en los sueños. Una vez soñe que ella cruzaba una gran iglesia. Habia resplandores de luces de velas sobre colores rojos y dorados. Lo mas iluminado era el vestido blanco de novia con una larga cola que ella llevaba lentamente. Se iba a casar pero caminaba sola y con una mano se tomaba la otra. Yo era un perro lanudo de un color negro muy brillante y estaba echado encima de la cola de la novia. Ella me arrastraba con orgullo y yo parecia dormido. Al mismo tiempo yo me sentia ir entre un monton de gente que seguia a la novia y al perro. En esa otra manera mia, yo tenia sentimientos e ideas parecidos a los de mi madre y trataba de acercarme todo lo posible al perro. El iba tan tranquilo como si se hubiera dormido en una playa y de cuando en cuando abriera los ojos y se viera rodeado de espuma. Yo le habia transmitido al perro una idea, y el la habia recibido con una sonrisa. Era esta Tu te dejas llevar, pero tu piensas en otra cosa. Despues, en la madrugada, oia serruchar la carne y golpear con el hacha. Una noche en que habia recibido pocas propinas, sali del teatro y baje hasta la calle mas proxima al rio. Mis piernas estaban cansadas pero mis ojos tenian gran necesidad de ver. Al pararme en una casucha de libros viejos vi pasar una pareja de extranjeros el iba vestido de negro y con una gorra de apache ella llevaba en la cabeza una mantilla española y hablaba en aleman. Yo caminaba en la direccion de ellos, pero ellos iban apurados y me habian sacado ventaja. Sin embargo, al llegar a la esquina tropezaron con un niño que vendia caramelos y le desparramaron los paquetes. Ella se reia, le ayudaba a juntar la mercancia y al fin le dio unas monedas. Y fue al volverse a mirar por ultima vez al vendedor, cuando reconoci a mi sonambula y me senti caer en un pozo de aire. Segui a la pareja ansiosamente yo tambien tropece con una gorda que me dijo Mira por donde vas, imbecil. Yo casi corria y estaba a punto de sollozar. Ellos llegaron a un cine barato, y cuando el fue a sacar las entradas ella dio vuelta la cabeza. Me miro con cierta inasistencia porque vio mi ansiedad, pero no me conocio. Yo no tenia la menor duda. Al entrar me sente algunas filas delante de ellos, y en una de las veces que me di vuelta para mirarla, ella debe haber visto mis ojos en la oscuridad, pues empezo a hablarle a el con alguna agitacion. Al rato yo me di vuelta otra vez ellos hablaron de nuevo, pero pocas palabras y en voz alta. E inmediatamente abandonaron la sala. Yo tambien. Corria detras de ella sin saber lo que iba a hacer. Ella no me reconocia y ademas se me escapaba con otro. Yo nunca habia tenido tanta excitacion y, aunque sospechaba que no iria a buen fin, no podia detenerme. Estaba seguro de que en todo aquello habia confusion de destinos pero el hombre que iba apretado al brazo de ella se habia hundido la gorra hasta las orejas y caminaba cada vez mas ligero. Los tres nos precipitabamos como en un peligro de incendio yo ya iba cerca de ellos, y esperaba quien sabe que desenlace. Ellos bajaron la vereda y empezaron a cruzar la calle corriendo yo iba a hacer lo mismo, y en ese instante me detuvo otro hombre de gorra estaba sentado en un auto, habia descargado un cornetazo y me estaba insultando. Apenas desaparecio el auto yo vi a la pareja acercarse a un policia. Con el mismo ritmo con que caminaba tras ellos me decidi a ir para otro lado. A los pocos metros me di vuelta, pero no vi a nadie que me siguiera. Entonces empece a disminuir la velocidad y a reconocer el mundo de todos los dias. Habia que andar despacio y pensar mucho. Me di cuenta que iba a tener una gran angustia y entre en una taberna que tenia poca luz y poca gente pedi vino y empece a gastar de las propinas que reservaba para pagar la pieza. La luz salia hacia la calle por entre las rejas de una ventana abierta y se le veian brillar las hojas a un arbol que estaba parado en el cordon de la vereda. A mi me costaba decidirme a pensar en lo que me pasaba. El piso era de tablas viejas con agujeros. Yo pensaba que el mundo en que ella y yo nos habiamos encontrado era inviolable ella no lo podria abandonar despues de haberme pasado tantas veces la cola del peinador por la cara aquello era un ritual en que se anunciaba el cumplimiento de un mandato. Yo tendria que hacer algo. O esperar tal vez algun aviso que ella me diera en una de aquellas noches. Sin embargo, ella no parecia saber el peligro que corria en sus noches despiertas, cuando violaba lo que le indicaban los pasos del sueño. Yo me sentia orgulloso de ser un acomodador, de estar en la mas pobre taberna y de saber, yo solo ni siquiera ella lo sabia, que con mi luz habia penetrado en un mundo cerrado para todos los demas. Cuando sali de la taberna vi un hombre que llevaba gorra. Despues vi otros. Entonces tuve una idea de los hombres de gorra eran seres que andaban por todas partes, pero que no tenian nada que ver conmigo. Subi a un tranvia pensando que cuando fuera a la sala de las vitrinas llevaria escondida una gorra y de pronto se la mostraria. Un hombre gordo descargo su cuerpo, al sentarse a mi lado, y yo ya no pude pensar mas nada. A la proxima reunion yo lleve la gorra, pero no sabia si la utilizaria. Sin embargo, apenas ella aparecio en el fondo de la sala yo saque la gorra y empece a hacer señales como un farol negro. De pronto la mujer se detuvo y yo, instintivamente, guarde la gorra pero cuando ella empezo a caminar volvi a sacarla y a hacer señales. Cuando ella se paro cerca del colchon tuve miedo y le tire con la gorra primero le pego en el pecho y despues cayo a sus pies. Todavia pasaron unos instantes antes de que ella soltara un grito. Se le cayo el candelabro haciendo ruido y apagandose. En seguida oi caer el bulto blando de su cuerpo seguido de un golpe mas duro que seria la cabeza. Yo me pare y abri los brazos como para tantear una vitrina pero en ese instante me encontre con mi propia luz que empezaba a crecer sobre el cuerpo de ella. Habia caido como si en seguida fuera a tener un sueño dichoso los brazos le habian quedado entreabiertos, la cabeza echada hacia un lado y la cara pudorosamente escondida bajo las ondas del pelo. Yo recorria su cuerpo con mi luz como un bandido que la registrara con una linterna y cerca de los pies me sorprendi al encontrar un gran sello negro, en el que pronto reconoci mi gorra. Mi luz no solo iluminaba a aquella mujer, sino que tomaba algo de ella. Yo miraba complacido la gorra y pensaba que era mia y no de ningun otro pero de pronto mis ojos empezaron a ver en los pies de ella un color amarillo verdoso parecido al de mi cara aquella noche que la vi en el espejo de mi ropero. Aquel color se hacia brillante en algunos lados del pie y se oscurecia en otros. Al instante aparecieron pedacitos blancos que me hicieron pensar en los huesos de los dedos. Ya el horror giraba en mi cabeza como un humo sin salida. Empece de nuevo a hacer el recorrido de aquel cuerpo ya no era el mismo, y yo no reconocia su forma a la altura del vientre encontre, perdida, una de sus manos, y no veia de ella nada mas que los huesos. No queria mirar mas y hacia un gran esfuerzo para bajar los parpados. Pero mis ojos, como dos gusanos que se movieran por su cuenta dentro de mis orbitas, siguieron revolviendose hasta que la luz que proyectaban llego hasta la cabeza de ella. Carecia por completo de pelo, y los huesos de la cara tenian un brillo espectral como el de un astro visto con un telescopio. Y de pronto oi al mayordomo caminaba fuerte, encendia todas las luces y hablaba enloquecido. Ella volvio a recobrar sus formas pero yo no la queria mirar. Por una puerta que yo no habia visto entro el dueño de casa y fue corriendo a levantar a la hija. Salia con ella en brazos cuando aparecio otra mujer todos se iban, y el mayordomo no dejaba de gritar El tuvo la culpa tiene una luz del infierno en los ojos. Yo no queria y el me obligo... Apenas me quede solo pense que me ocurria algo muy grave. Podria haberme ido pero me quede hasta que entro de nuevo el dueño. Detras venia el mayordomo y dijo ¡Todavia esta aqui! Yo iba a contestarle. Tarde en encontrar la respuesta seria mas o menos esta No soy persona de irme asi de una casa. Ademas tengo que dar una explicacion. Pero tambien me vino la idea de que seria mas digno no contestar al mayordomo. El dueño ya habia llegado hasta mi. Se arreglaba el pelo con los dedos y parecia muy preocupado. Levanto la cabeza con orgullo y, con el ceño fruncido y los ojos empequeñecidos, me pregunto ¿Mi hija lo invito a venir a este lugar? Su voz parecia venir de un doble fondo que el tuviera en su persona. Yo me quede tan desconcertado que no pude decir mas que No, señor. Yo venia a ver estos objetos... y ella me caminaba por encima... El dueño iba a hablar, pero se quedo con la boca entreabierta. Volvio a pasarse los dedos por el pelo y parecia pensar No esperaba esta complicacion. El mayordomo empezo a explicarle otra vez la luz del infierno y todo lo demas. Yo sentia que toda mi vida era una cosa que los demas no comprenderian. Quise reconquistar el orgullo y dije Señor, usted no podra entender nunca. Si le es mas comodo, envieme a la comisaria. El tambien recobro su orgullo No llamare a la policia porque usted ha sido mi invitado pero ha abusado de mi confianza, y espero que su dignidad le aconsejara lo que debe hacer. Entonces yo empece a pensar un insulto. Lo primero que me vino a la cabeza fue decirle mugriento. Pero en seguida quise pensar en otro. Y fue en esos instantes cuando se abrio, sola, una vitrina, y cayo al suelo una mandolina. Todos escuchamos atentamente el sonido de la caja armonica y las cuerdas. Despues el dueño se dio vuelta y se iba para adentro en el momento que el mayordomo fue a recoger la mandolina le costo decidirse a tomarla, como si desconfiara de algun embrujo pero la pobre mandolina parecia, mas bien, un ave disecada. Yo tambien me di vuelta y empece a cruzar el comedor haciendo sonar mis pasos era como si anduviera dentro de un instrumento. En los dias que siguieron tuve mucha depresion y me volvieron a echar del empleo. Una noche intente colgar mis objetos de vidrio en la pared pero me parecieron ridiculos. Ademas fui perdiendo la luz apenas veia el dorso de mi mano cuando la pasaba por delante de los ojos.

Habia una ciudad que a mi me gustaba visitar en verano. En esa epoca casi todo un barrio se iba a un balneario cercano. Una de las casas abandonadas era muy antigua en ella habian instalado un hotel y apenas empezaba el verano la casa se ponia triste, iba perdiendo sus mejores familias y quedaba habitada nada mas que por los sirvientes. Si yo me hubiera escondido detras de ella y soltado un grito, este enseguida se hubiese apagado en el musgo. El teatro donde yo daba los conciertos tambien tenia poca gente y lo habia invadido el silencio yo lo veia agrandarse en la gran tapa negra del piano. Al silencio le gustaba escuchar la musica oia hasta la ultima resonancia y despues se quedaba pensando en lo que habia escuchado. Sus opiniones tardaban. Pero cuando el silencio ya era de confianza, intervenia en la musica pasaba entre los sonidos como un gato con su gran cola negra y los dejaba llenos de intenciones. Al final de uno de esos conciertos, vino a saludarme un anciano timido. Debajo de sus ojos azules se veia la carne viva y enrojecida de sus parpados caidos el labio inferior, muy grande y parecido a la baranda de un palco, daba vuelta alrededor de su boca entreabierta. De alli salia una voz apagada y palabras lentas ademas, las iba separando con el aire quejoso de la respiracion. Despues de un largo intervalo me dijo Yo lamento que mi hija no pueda escuchar su musica. No se por que se me ocurrio que la hija se habria quedado ciega y enseguida me di cuenta que una ciega podia oir, que mas bien podia haberse quedado sorda, o no estar en la ciudad y de pronto me detuve en la idea de que podria haberse muerto. Sin embargo aquella noche yo era feliz en aquella ciudad todas las cosas eran lentas, sin ruido yo iba atravesando, con el anciano, penumbras de reflejos verdosos. De pronto me incline hacia el como en el instante en que debia cuidar de algo muy delicado y se me ocurrio preguntarle ¿Su hija no puede venir? El dijo ah con un golpe de voz corto y sorpresivo detuvo el paso, me miro a la cara y por fin le salieron estas palabras Eso, eso ella no puede salir. Usted lo ha adivinado. Hay noches que no duerme pensando que al dia siguiente tiene que salir. Al otro dia se levanta temprano, apronta todo y le viene mucha agitacion. Despues se le va pasando. Y al final se sienta en un sillon y ya no puede salir. La gente del concierto desaparecio enseguida de las calles que rodeaban al teatro y nosotros entramos en el cafe. El le hizo señas al mozo y le trajeron una bebida oscura en el vasito. Yo lo acompañaria nada mas que unos instantes tenia que ir a cenar a otra parte. Entonces le dije Es una pena que ella no pueda salir. Todos necesitamos pasear y distraernos. El, despues de haber puesto el vasito en aquel labio tan grande y que no alcanzo a mojarse, me explico Ella se distrae. Yo compre una casa vieja, demasiado grande para nosotros dos, pero se halla en buen estado. Tiene un jardin con una fuente y la pieza de ella tiene, en una esquina, una puerta que da sobre un balcon de invierno y ese balcon da a la calle casi puede decirse que ella vive en el balcon. Algunas veces tambien pasea por el jardin y algunas noches toca el piano. Usted podra venir a cenar a mi casa cuando quiera y le guardare agradecimiento. Comprendi enseguida y entonces decidimos el dia en que yo iria a cenar y a tocar el piano. El me vino a buscar al hotel una tarde en que el sol todavia estaba alto. Desde lejos, me mostro la esquina donde estaba colocado el balcon de invierno. Era en un primer piso. Se entraba por un gran porton que habia al costado de la casa y que daba a un jardin con una fuente de estatuillas que se escondian entre los yuyos. El jardin estaba rodeado por un alto paredon en la parte de arriba le habian puesto pedazos de vidrio pegados con mezcla. Se subia a la casa por una escalinata colocada delante de una galeria desde donde se podia mirar al jardin a traves de una vidriera. Me sorprendio ver, en el largo corredor, un gran numero de sombrillas abiertas eran de distintos colores y parecian grandes plantas de invernaculo. Enseguida el anciano me explico La mayor parte de estas sombrillas se las he regalado yo. A ella le gusta tenerlas abiertas para ver los colores. Cuando el tiempo esta bueno elige una y da una vueltita por el jardin. En los dias que hay viento no se puede abrir esta puerta porque las sombrillas se vuelan, tenemos que entrar por otro lado. Fuimos caminando hasta un extremo del corredor por un techo que habia entre la pared y las sombrillas. Llegamos a una puerta, el anciano tamborileo con los dedos en el vidrio y adentro respondio una voz apagada. El anciano me hizo entrar y enseguida vi a su hija de pie en medio del balcon de invierno frente a nosotros y de espaldas a vidrios de colores. Solo cuando nosotros habiamos cruzado la mitad del salon ella salio de su balcon y nos vino a alcanzar. Desde lejos ya venia levantando la mano y diciendo palabras de agradecimiento por mi visita. Contra la pared que recibia menos luz habia recostado un pequeño piano abierto, su gran sonrisa amarillenta parecia ingenua. Ella se disculpo por el hecho de no poder salir y señalando el balcon vacio, dijo El es mi unico amigo. Yo señale al piano y le pregunte Y ese inocente, ¿no es amigo suyo tambien? Nos estabamos sentando en sillas que habia a los pies de ella. Tuve tiempo de ver muchos cuadritos de flores pintadas colocadas todos a la misma altura y alrededor de las cuatro paredes como si formaron un friso. Ella habia dejado abandonada en medio de su cara una sonrisa tan inocente como la del piano pero su cabello rubio y desteñido y su cuerpo delgado tambien parecian haber sido abandonados desde mucho tiempo. Ya empezaba a explicar por que el piano no era tan amigo suyo como el balcon, cuando el anciano salio casi en puntas de pie. Ella siguio diciendo El piano era un gran amigo de mi madre. Yo hice un movimiento como para ir a mirarlo pero ella, levantando una mano y abriendo los ojos, me detuvo Perdone, preferiria que probara el piano despues de cenar, cuando haya luces encendidas. Me acostumbre desde muy niña a oir el piano nada mas que por la noche. Era cuando lo tocaba mi madre. Ella encendia las cuatro velas de los candelabros y tocaba notas tan lentas y tan separadas en el silencio como si tambien fuera encendiendo, uno por uno, los sonidos. Despues se levanto y pidiendome permiso se fue al balcon al llegar a el le puso los brazos desnudos en los vidrios como si los recostara sobre el pecho de otra persona. Pero enseguida volvio y me dijo Cuando veo pasar varias veces a un hombre por el vidrio rojo casi siempre resulta que el es violento o de mal caracter. No pude dejar de preguntarle Y yo ¿en que vidrio cai? En el verde. Casi siempre les toca a las personas que viven solas en el campo. Casualmente a mi me gusta la soledad entre plantas le conteste. Se abrio la puerta por donde yo habia entrado y aparecio el anciano seguido por una sirvienta tan baja que yo no sabia si era niña o enana. Su cara roja aparecia encima de la mesita que ella misma traia en sus bracitos. El anciano me pregunto ¿Que bebida prefiere? Yo iba a decir ninguna, pero pense que se disgustaria y le pedi una cualquiera. A el le trajeron un vasito con la bebida oscura que yo le habia visto tomar a la salida del concierto. Cuando ya era del todo la noche fuimos al comedor y pasamos por la galeria de las sombrillas ella cambio algunas de lugar y mientras yo se las elogiaba se le llenaba la cara de felicidad. El comedor estaba en un nivel mas bajo que la calle y a traves de pequeñas ventanas enrejadas se veian los pies y las piernas de los que pasaban por la vereda. La luz, no bien salia de una pantalla verde, ya daba sobre un mantel blanco alli se habia reunido, como para una fiesta de recuerdos, los viejos objetos de la familia. Apenas nos sentamos, los tres nos quedamos callados un momento entonces todas las cosas que habia en la mesa parecian formas preciosas del silencio. Empezaron a entrar en el mantel nuestros pares de manos ellas parecian habitantes naturales de la mesa. Yo no podia dejar de pensar en la vida de las manos. Haria muchos años, unas manos habian obligado a estos objetos de la mesa a tener una forma. Despues de mucho andar ellos encontrarian colocacion en algun aparador. Estos seres de la vajilla tendrian que servir a toda clase de manos. Cualquiera de ellas echaria los alimentos en las caras lisas y brillosas de los platos obligarian a las jarras a llenar y a volcar sus caderas y a los cubiertos, a hundirse en la carne, a deshacerla y a llevar los pedazos a la boca. Por ultimo los seres de la vajilla eran bañados, secados y conducidos a sus pequeñas habitaciones. Algunos de estos seres podrian sobrevivir a muchas parejas de manos algunas de ellas serian buenas con ellos, los amarian y los llenarian de recuerdos, pero ellos tendrian que seguir viviendo en silencio. Hacia un rato, cuando nos hallabamos en la habitacion de la hija de la casa y ella no habia encendido la luz queria aprovechar hasta el ultimo momento el resplandor que venia de su balcon, estuvimos hablando de los objetos. A medida que se iba la luz, ellos se acurrucaban en la sombra como si tuvieran plumas y se prepararan para dormir. Entonces ella dijo que los objetos adquirian alma a medida que entraban en relacion con las personas. Algunos de ellos antes habian sido otros y habian tenido otra alma algunos que ahora tenian patas, antes habian tenido ramas, las teclas habian sido colmillos, pero su balcon habia tenido alma por primera vez cuando ella empezo a vivir en el. De pronto aparecio en la orilla del mantel la cara colorada de la enana. Aunque ella metia con decision sus bracitos en la mesa para que las manitas tomaran las cosas, el anciano y su hija le acercaban los platos a la orilla de la mesa. Pero al ser tomados por la enana, los objetos de la mesa perdian dignidad. Ademas el anciano tenia una manera apresurada y humillante de agarrar el botellon por el pescuezo y doblegarlo hasta que le salia vino. Al principio la conversacion era dificil. Despues aparecio dando campanadas un gran reloj de pie habia estado marchando contra la pared situada detras del anciano pero yo me habia olvidado de su presencia. Entonces empezamos a hablar. Ella me pregunto ¿Usted no siente cariño por las ropas viejas? ¡Como no! Y de acuerdo a lo que usted dijo de los objetos, los trajes son los que han estado en mas estrecha relacion con nosotros aqui yo me rei y ella se quedo seria y no me pareceria imposible que guardaran de nosotros algo mas que la forma obligada del cuerpo y alguna emanacion de la piel. Pero ella no me oia y habia procurado interrumpirme como alguien que intenta entrar a saltar cuando estan torneando la cuerda. Sin duda me habia hecho la pregunta pensando en lo que responderia ella. Por fin dijo Yo compongo mis poesias despues de estar acostada ya, en la tarde, habia hecho alusion a esas poesias y tengo un camison blanco que me acompaña desde mis primeros poemas. Algunas noches de verano voy con el al balcon. El año pasado le dedique una poesia. Habia dejado de comer y no se le importaba que la enana metiera los bracitos en la mesa. Abrio los ojos como ante una vision y empezo a recitar A mi camison blanco. Yo endurecia todo el cuerpo y al mismo tiempo atendia a las manos de la enana. Sus deditos, muy solidos, iban arrollados hasta los objetos, y solo a ultimo momento se abrian para tomarlos. Al principio yo me preocupaba por demostrar distintas maneras de atender pero despues me quede haciendo un movimiento afirmativo con la cabeza, que coincidia con la llegada del pendulo a uno de los lados del reloj. Esto me dio fastidio y tambien me angustiaba el pensamiento de que pronto ella terminaria y yo no tenia preparado nada para decirle ademas, al anciano le habia quedado un poco de acelga en el borde del labio inferior y muy cerca de la comisura. La poesia era cursi, pero parecia bien medida con camison no rimaba ninguna de las palabras que yo esperaba le diria que el poema era fresco. Yo miraba al anciano y al hacerlo me habia pasado la lengua por el labio inferior, pero el escuchaba a la hija. Ahora yo empezaba a sufrir porque el poema no terminaba. De pronto dijo balcon para rimar con camison, y ahi termino el poema. Despues de las primeras palabras, yo me escuchaba con serenidad y daba a los demas la impresion de buscar algo que ya estaba a punto de encontrar Me llama la atencion comence la calidad de adolescencia que le ha quedado en el poema. Es muy fresco y... Cuando yo habia empezado a decir es muy fresco, ella tambien empezaba a decir Hice otro... Yo me senti desgraciado pensaba en mi con un egoismo traicionero. Llego la enana con otra fuente y me servi con desenfado una buena cantidad. No quedaba ningun prestigio ni el de los objetos de la mesa, ni el de la poesia, ni el de la casa que tenia encima, con el corredor de las sombrillas, ni el de la hiedra que tapaba todo un lado de la casa. Para peor, yo me sentia separado de ellos y comia en forma canallesca no habia una vez que el anciano no manoteara el pescuezo del botellon que no encontrara mi copa vacia. Cuando ella termino el segundo poema, yo dije Si esto no estuviera tan bueno yo señalaba el plato le pediria que me dijera otro. Enseguida el anciano dijo Primero ella debia comer. Despues tendra tiempo. Yo empezaba a ponerme cinico, y en aquel momento no se me hubiera importado dejar que me creciera una gran barriga. Pero de pronto senti como una necesidad de agarrarme del saco de aquel pobre viejo y tener para el un momento de generosidad. Entonces señalandole el vino le dije que hacia poco me habian hecho un cuento de un borracho. Se lo conte, y al terminar los dos empezaron a reirse desesperadamente despues yo segui contando otros. La risa de ella era dolorosa pero me pedia por favor que siguiera contando cuentos la boca se le habia estirado para los lados como un tajo impresionante las patas de gallo se le habian quedado prendidas en los ojos llenos de lagrimas, y se apretaba las manos juntas entre las rodillas. El anciano tosia y habia tenido que dejar el botellon antes de llenar la copa. La enana se reia haciendo como un saludo de medio cuerpo. Milagrosamente todos habiamos quedado unidos y yo no tenia el menor remordimiento. Esa noche no toque el piano. Ellos me rogaron que me quedara, y me llevaron a un dormitorio que estaba al lado de la casa que tenia enredaderas de hiedra. Al comenzar a subir la escalera, me fije que del reloj de pie salia un cordon que iba siguiendo a la escalera, en todas sus vueltas. Al llegar al dormitorio, el cordon entraba y terminaba atado en una de las pequeñas columnas del dosel de mi cama. Los muebles eran amarillos, antiguos, y la luz de una lampara hacia brillar sus vientres. Yo puse mis manos en mi abdomen y mire el del anciano. Sus ultimas palabras de aquella noche habian sido para recomendarme Si usted se siente desvelado y quiere saber la hora, tire de este cordon. Desde aqui oira el reloj del comedor primero le dara las horas y, despues de un intervalo, los minutos. De pronto se empezo a reir, y se fue dandome las buenas noches. Sin duda se acordaria de uno de los cuentos, el de un borracho que conversaba con un reloj. Todavia el anciano hacia crujir la escalera de madera con sus pasos pesados, cuando yo ya me sentia solo con mi cuerpo. El mi cuerpo habia atraido hacia si todas aquellas comidas y todo aquel alcohol como un animal tragando a otros y ahora tendria que luchar con ellos toda la noche. Lo desnude completamente y lo hice pasear descalzo por la habitacion. Enseguida de acostarme quise saber que cosa estaba haciendo yo con mi vida en aquellos dias recibi de la memoria algunos acontecimientos de los dias anteriores, y pense en personas que estaban muy lejos de alli. Despues empece a deslizarme con tristeza y con cierta impudicia por algo que era como las tripas del silencio. A la mañana siguiente hice un recorrido sonriente y casi feliz de las cosas de mi vida. Era muy temprano me vesti lentamente y sali a un corredor que estaba a pocos metros sobre el jardin. De este lado tambien habia yuyos altos y arboles espesos. Oi conversar al anciano y a su hija, y descubri que estaban sentados en un banco colocado bajo mis pies. Entendi primero lo que decia ella Ahora Ursula sufre mas no solo quiere menos al marido, sino que quiere mas al otro. El anciano pregunto ¿Y no puede divorciarse? No porque ella quiere a los hijos, y los hijos quieren al marido y no quieren al otro. Entonces el anciano dijo con mucha timidez Ella podria decir a los hijos que el marido tiene varias amantes. La hija se levanto enojada ¡Siempre el mismo, tu! ¡Cuando comprenderas a Ursula! ¡Ella es incapaz de hacer eso! Yo me quede muy intrigado. La enana no podia ser se llamaba Tamarinda. Ellos vivian, segun me habia dicho el anciano, completamente solos. ¿Y esas noticias? ¿Las habrian recibido en la noche? Despues del enojo, ella habia ido al comedor y al rato salio al jardin bajo una sombrilla color salmon con volados de gasas blancas. A mediodia no vino a la mesa. El anciano y yo comimos poco y tomamos poco vino. Despues yo sali para comprar un libro a proposito para ser leido en una casa abandonada entre los yuyos, en una noche muda y despues de haber comido y bebido en abundancia. Cuando iba de vuelta, paso frente al balcon, un poco antes que yo, un pobre negro viejo y rengo, con un sombrero verde de alas tan anchas como las que usan los mejicanos. Se veia una mancha blanca de carne, apoyada en el vidrio verde del balcon. Esa noche, apenas nos sentamos a la mesa, yo empece a hacer cuentos, y ella no recito. Las carcajadas que soltabamos el anciano y yo nos servian para ir acomodando cantidades brutales de comida y de vinos. Hubo un momento en que nos quedamos silenciosos. Despues, la hija nos dijo Esta noche quiero oir musica. Yo ire antes a mi habitacion y encendere las velas del piano. Hace ya mucho tiempo que no se encienden. El piano, ese pobre amigo de mama, creera que es ella quien lo ira a tocar. Ni el anciano ni yo hablamos una palabra mas. Al rato vino Tamarinda a decirnos que la señorita nos esperaba. Cuando fui a hacer el primer acorde, el silencio parecia un animal pesado que hubiera levantado una pata. Despues del primer acorde salieron sonidos que empezaron a oscilar como la luz de las velas. Hice otro acorde como si adelantara otro paso. Y a los pocos instantes, y antes que yo tocara otro acorde mas, estallo una cuerda. Ella dio un grito. El anciano y yo nos paramos el fue hacia su hija, que se habia tapado los ojos, y la empezo a calmar diciendole que las cuerdas estaban viejas y llenas de herrumbre. Pero ella seguia sin sacarse las manos de los ojos y haciendo movimientos negativos con la cabeza. Yo no sabia que hacer nunca se me habia reventado una cuerda. Pedi permiso para ir a mi cuarto, y al pasar por el corredor tenia miedo de pisar una sombrilla. A la mañana siguiente llegue tarde a la cita del anciano y la hija en el banco del jardin, pero alcance a oir que la hija decia El enamorado de Ursula trajo puesto un gran sombrero verde de alas anchisimas. Yo no podia pensar que fuera aquel negro viejo y rengo que habia visto pasar en la tarde anterior ni podia pensar en quien traeria esas noticias por la noche. Al mediodia, volvimos a almorzar el anciano y yo solos. Entonces aproveche para decirle Es muy linda la vista desde el corredor. Hoy no me quede mas porque ustedes hablaban de una Ursula, y yo temia ser indiscreto. El anciano habia dejado de comer, y me habia preguntado en voz alta ¿Usted oyo? Vi el camino facil para la confidencia, y le conteste Si, oi todo, ¡pero no me explico como Ursula puede encontrar buen mozo a ese negro viejo y rengo que ayer llevaba el sombrero verde de alas tan anchas! ¡Ah! dijo el anciano, usted no ha entendido. Desde que mi hija era casi una niña me obligaba a escuchar y a que yo interviniera en la vida de personajes que ella inventaba. Y siempre hemos seguido sus destinos como si realmente existieran y recibieramos noticias de sus vidas. Ellas les atribuye hechos y vestimentas que percibe desde el balcon. Si ayer vio pasar a un hombre de sombrero verde, no se extrañe que hoy se lo haya puesto a uno de sus personajes. Yo soy torpe para seguirle esos inventos, y ella se enoja conmigo. ¿Por que no la ayuda usted? Si quiere yo... No lo deje terminar De ninguna manera, señor. Yo inventaria cosas que le harian mucho daño. A la noche ella tampoco vino a la mesa. El anciano y yo comimos, bebimos y conversamos hasta muy tarde de la noche. Despues que me acoste senti crujir una madera que no era de los muebles. Por fin comprendi que alguien subia la escalera. Y a los pocos instantes llamaron suavemente a mi puerta. Pregunte quien era, y la voz de la hija me respondio Soy yo quiero conversar con usted. Encendi la lampara, abri una rendija de la puerta y ella me dijo Es inutil que tenga la puerta entornada yo veo por la rendija del espejo, y el espejo lo refleja a usted desnudito detras de la puerta. Cerre enseguida y le dije que esperara. Cuando le indique que podia entrar, abrio la puerta de entrada y se dirigio a otra que habia en mi habitacion y que yo nunca pude abrir. Ella la abrio con la mayor facilidad y entro a tientas en la oscuridad de otra habitacion que yo no conocia. Al momento salio de alli con una silla que coloco al lado de mi cama. Se abrio una capa azul que traia puesta y saco un cuaderno de versos. Mientras ella leia yo hacia un esfuerzo inmenso para no dormirme queria levantar los parpados y no podia en vez, daba vuelta para arriba los ojos y debia parecer un moribundo. De pronto ella dio un grito como cuando se revento la cuerda del piano y yo salte de la cama. En medio del piso habia una araña grandisima. En el momento que yo la vi ya no caminaba, habia crispado tres de sus patas peludas, como si fuera a saltar. Despues yo le tire los zapatos sin poder acertarle. Me levante, pero ella me dijo que no me acercara, que esa araña saltaba. Yo tome la lampara, fui dando la vuelta a la habitacion cerca de las paredes hasta llegar al lavatorio, y desde alli le tire con el jabon, con la tapa de la jabonera, con el cepillo, y solo acerte cuando le tire con la jabonera. La araña arrollo las patas y quedo hecha un pequeño ovillo de lana oscura. La hija del anciano me pidio que no le dijera nada al padre porque el se oponia a que ella trabajara o leyera hasta tan tarde. Despues que ella se fue, revente la araña con el taco del zapato y me acoste sin apagar la luz. Cuando estaba por dormirme, arrolle sin querer los dedos de los pies esto me hizo pensar en que la araña estaba alli, y volvi a dar un salto. A la mañana siguiente vino el anciano a pedirme disculpas por la araña. Su hija se lo habia contado todo. Yo le dije al anciano que nada de aquello tenia la menor importancia, y para cambiar de conversacion le hable de un concierto que pensaba dar por esos dias en una localidad vecina. El creyo que eso era un pretexto para irme, y tuve que prometerle volver despues del concierto. Cuando me fui, no pude evitar que la hija me besara una mano yo no sabia que hacer. El anciano y yo nos abrazamos, y de pronto senti que el me besaba cerca de una oreja. No alcance a dar el concierto. Recibi a los pocos dias un llamado telefonico del anciano. Despues de las primeras palabras, me dijo Es necesaria su presencia aqui. ¿Ha ocurrido algo grave? Puede decirse que una verdadera desgracia. ¿A su hija? No. ¿A Tamarinda? Tampoco. No se lo puedo decir ahora. Si puede postergar el concierto venga en el tren de las cuatro y nos encontraremos en el Cafe del Teatro. ¿Pero su hija esta bien? Esta en la cama. No tiene nada, pero no quiere levantarse ni ver la luz del dia vive nada mas que con la luz artificial, y ha mandado cerrar todas las sombrillas. Bueno. Hasta luego. En el Cafe del Teatro habia mucho barullo, y fuimos a otro lado. El anciano estaba deprimido, pero tomo enseguida las esperanzas que yo le tendia. Le trajeron la bebida oscura en el vasito, y me dijo Anteayer habia tormenta, y a la tardecita nosotros estabamos en el comedor. Sentimos un estruendo, y enseguida nos dimos cuenta que no era la tormenta. Mi hija corrio para su cuarto y yo fui detras. Cuando yo llegue ella ya habia abierto las puertas que dan al balcon, y se habia encontrado nada mas que con el cielo y la luz de la tormenta. Se tapo los ojos y se desvanecio. ¿Asi que le hizo mal esa luz? ¡Pero, mi amigo! ¿Usted no ha entendido? ¿Que? ¡Hemos perdido el balcon! ¡El balcon se cayo! ¡Aquella no era la luz del balcon! Pero un balcon... Mas bien me calle la boca. El me encargo que no le dijera a la hija ni una palabra del balcon. Y yo, ¿que haria? El pobre anciano tenia confianza en mi. Pense en las orgias que vivimos juntos. Entonces decidi esperar blandamente a que se me ocurriera algo cuando estuviera con ella. Era angustioso ver el corredor sin sombrillas. Esa noche comimos y bebimos poco. Despues fui con el anciano hasta la cama de la hija y enseguida el salio de la habitacion. Ella no habia dicho ni una palabra, pero apenas se fue el anciano miro hacia la puerta que daba al vacio y me dijo ¿Vio como se nos fue? ¡Pero, señorita! Un balcon que se cae... El no se cayo. El se tiro. Bueno, pero... No solo yo lo queria a el yo estoy segura de que el tambien me queria a mi el me lo habia demostrado. Yo baje la cabeza. Me sentia complicado en un acto de responsabilidad para el cual no estaba preparado. Ella habia empezado a volcarme su alma y yo no sabia como recibirla ni que hacer con ella. Ahora la pobre muchacha estaba diciendo Yo tuve la culpa de todo. El se puso celoso la noche que yo fui a su habitacion. ¿Quien? ¿Y quien va a ser? El balcon, mi balcon. Pero, señorita, usted piensa demasiado en eso. El ya estaba viejo. Hay cosas que caen por su propio peso. Ella no me escuchaba, y seguia diciendo Esa misma noche comprendi el aviso y la amenaza. Pero escuche, ¿como es posible que?... ¿No se acuerda quien me amenazo?... ¿Quien me miraba fijo tanto rato y levantando aquellas tres patas peludas? ¡Oh!, tiene razon. ¡La araña! Todo eso es muy suyo. Ella levanto los parpados. Despues echo a un lado las cobijas y se bajo de la cama en camison. Iba hacia la puerta que daba al balcon, y yo pense que se tiraria al vacio. Hice un ademan para agarrarla pero ella estaba en camison. Mientras yo quede indeciso, ella habia definido su ruta. Se dirigia a una mesita que estaba al lado de la puerta que daba hacia al vacio. Antes que llegara a la mesita, vi el cuaderno de hule negro de los versos. Entonces ella se sento en una silla, abrio el cuaderno y empezo a recitar La viuda del balcon...

En una noche de otoño hacia calor humedo y yo fui a una ciudad que me era casi desconocida la poca luz de las calles estaba atenuada por la humedad y por algunas hojas de los arboles. Entre a un cafe que estaba cerca de una iglesia, me sente a una mesa del fondo y pense en mi vida. Yo sabia aislar las horas de felicidad y encerrarme en ellas primero robaba con los ojos cualquier cosa descuidada de la calle o del interior de las casas y despues la llevaba a mi soledad. Gozaba tanto al repasarla que si la gente lo hubiera sabido me hubiera odiado. Tal vez no me quedara mucho tiempo de felicidad. Antes yo habia cruzado por aquellas ciudades dando conciertos de piano las horas de dicha habian sido escasas, pues vivia en la angustia de reunir gentes que quisieran aprobar la realizacion de un concierto tenia que coordinarlos, influirlos mutuamente y tratar de encontrar algun hombre que fuera activo. Casi siempre eso era como luchar con borrachos lentos y distraidos cuando lograba traer uno el otro se me iba. Ademas yo tenia que estudiar y escribirme articulos en los diarios. Desde hacia algun tiempo ya no tenia esa preocupacion alcance a entrar en una gran casa de medias para mujer. Habia pensado que las medias eran mas necesarias que los conciertos y que seria mas facil colocarlas. Un amigo mio le dijo al gerente que yo tenia muchas relaciones femeninas, porque era concertista de piano y habia recorrido muchas ciudades entonces, podria aprovechar la influencia de los conciertos para colocar medias. El gerente habia torcido el gesto pero acepto, no solo por la influencia de mi amigo, sino porque yo habia sacado el segundo premio en las leyendas de propaganda para esas medias. Su marca era Ilusion. Y mi frase habia sido ¿Quien no acaricia, hoy, una media Ilusion?. Pero vender medias tambien me resultaba muy dificil y esperaba que de un momento a otro me llamaran de la casa central y me suprimieran el viatico. Al principio yo habia hecho un gran esfuerzo. La venta de medias no tenia nada que ver con mis conciertos y yo tenia que entendermelas nada mas que con los comerciantes. Cuando encontraba antiguos conocidos les decia que la representacion de una gran casa comercial me permitia viajar con independencia y no obligar a mis amigos a patrocinar conciertos cuando no eran oportunos. Jamas habian sido oportunos mis conciertos. En esta misma ciudad me habian puesto pretextos poco comunes el presidente del Club estaba de mal humor porque yo lo habia hecho levantar de la mesa de juego y me dijo que habiendo muerto una persona que tenia muchos parientes, media ciudad estaba enlutada. Ahora yo les decia estare unos dias para ver si surge naturalmente el deseo de un concierto pero le producia mala impresion el hecho de que un concertista vendiera medias. Y en cuanto a colocar medias, todas las mañanas yo me animaba y todas las noches me desanimaba era como vestirse y desnudarse. Me costaba renovar a cada instante cierta fuerza grosera necesaria para insistir ante comerciantes siempre apurados. Pero ahora me habia resignado a esperar que me echaran y trataba de disfrutar mientras me duraba el viatico. De pronto me di cuenta que habia entrado al cafe un ciego con un arpa yo le habia visto por la tarde. Decidi irme antes de perder la voluntad de disfrutar de la vida pero al pasar cerca de el volvi a verlo con un sombrero de alas mal dobladas y dando vuelta los ojos hacia el cielo mientras hacia el esfuerzo de tocar algunas cuerdas del arpa estaban añadidas y la madera clara del instrumento y todo el hombre estaban cubiertos de una mugre que yo nunca habia visto. Pense en mi y senti depresion. Cuando encendi la luz en la pieza de mi hotel, vi mi cama de aquellos dias. Estaba abierta y sus varillas niqueladas me hacian pensar en una loca joven que se entregaba a cualquiera. Despues de acostado apague la luz pero no podia dormir. Volvi a encenderia y la bombita se asomo debajo de la pantalla como el globo de un ojo bajo un parpado oscuro. La apague en seguida y quise pensar en el negocio de las medias pero segui viendo por un momento, en la oscuridad, la pantalla de luz. Se habia convertido a un color claro despues, su forma, como si fuera el alma en pena de la pantalla, empezo a irse hacia un lado y a fundirse en lo oscuro. Todo eso ocurrio en el tiempo que tardaria un secante en absorber la tinta derramada. Al otro dia de mañana, despues de vestirme y animarme, fui a ver si el ferrocarril de la noche me habia traido malas noticias. No tuve carta ni telegrama. Decidi recorrer los negocios de una de las calles principales. En la punta de esa calle habia una tienda. Al entrar me encontre en una habitacion llena de trapos y chucherias hasta el techo. Solo habia un maniqui desnudo, de tela roja, que en vez de cabeza tenia una perilla negra. Golpee las manos y en seguida todos los trapos se tragaron el ruido. Detras del maniqui aparecio una niña, como de diez años, que me dijo con mal modo ¿Que quieres? ¿Esta el dueño? No hay dueño. La que manda es mi mama. ¿Ella no esta? Fue a lo de doña Vicenta y viene en seguida. Aparecio un niño como de tres años. Se agarro de la pollera de la hermana y se quedaron un rato en fila, el maniqui, la niña y el niño. Yo dije Voy a esperar. La niña no contesto nada. Me sente en un cajon y empece a jugar con el hermanito. Recorde que tenia un chocolatin de los que habia comprado en el cine y lo saque del bolsillo. Rapidamente se acerco el chiquilin y me lo quito. Entonces yo me puse las manos en la cara y fingi llorar con sollozos. Tenia tapados los ojos y en la oscuridad que habia en el hueco de mis manos abri pequeñas rendijas y empece a mirar al niño. El me observaba inmovil y yo cada vez lloraba mas fuerte. Por fin el se decidio a ponerme el chocolatin en la rodilla. Entonces yo me rei y se lo di. Pero al mismo tiempo me di cuenta que yo tenia la cara mojada. Sali de alli antes que viniera la dueña. Al pasar por una joyeria me mire en un espejo y tenia los ojos secos. Despues de almorzar estuve en el cafe pero vi al ciego del arpa revolear los ojos hacia arriba y sali en seguida. Entonces fui a una plaza solitaria de un lugar despoblado y me sente en un banco que tenia enfrente un muro de enredaderas. Alli pense en las lagrimas de la mañana. Estaba intrigado por el hecho de que me hubieran salido y quise estar solo como si me escondiera para hacer andar un juguete que sin querer habia hecho funcionar, hacia pocas horas. Tenia un poco de verguenza ante mi mismo de ponerme a llorar sin tener pretexto, aunque fuera en broma, como lo habia tenido en la mañana. Arrugue la nariz y los ojos, con un poco de timidez para ver si me salian las lagrimas pero despues pense que no deberia buscar el llanto como quien escurre un trapo tendria que entregarme al hecho con mas sinceridad entonces me puse las manos en la cara. Aquella actitud tuvo algo de serio me conmovi inesperadamente senti como cierta lastima de mi mismo y las lagrimas empezaron a salir. Hacia rato que yo estaba llorando cuando vi que de arriba del muro venian bajando dos piernas de mujer con medias Ilusion semibrillantes. Y en seguida note una pollera verde que se confundia con la enredadera. Yo no habia oido colocar la escalera. La mujer estaba en el ultimo escalon y yo me seque rapidamente las lagrimas pero volvi a poner la cabeza baja y como si estuviese pensativo. La mujer se acerco lentamente y se sento a mi lado. Ella habia bajado dandome la espalda y yo no sabia como era su cara. Por fin me dijo ¿Que le pasa? Yo soy una persona en la que usted puede confiar... Transcurrieron unos instantes. Yo frunci el entrecejo como para esconderme y seguir esperando. Nunca habia hecho ese gesto y me temblaban las cejas. Despues hice un movimiento con la mano como para empezar a hablar y todavia no se me habia ocurrido que podria decirle. Ella tomo de nuevo la palabra Hable, hable nomas. Yo he tenido hijos y se lo que son penas. Yo ya me habia imaginado una cara para aquella mujer y aquella pollera verde. Pero cuando dijo lo de los hijos y las penas me imagine otra. Al mismo tiempo dije Es necesario que piense un poco. Ella contesto En estos asuntos, cuanto mas se piensa es peor. De pronto senti caer, cerca de mi, un trapo mojado. Pero resulto ser una gran hoja de platano cargada de humedad. Al poco rato ella volvio a preguntar Digame la verdad, ¿como es ella? Al principio a mi me hizo gracia. Despues me vino a la memoria una novia que yo habia tenido. Cuando yo no la queria acompañar a caminar por la orilla de un arroyo donde ella se habia paseado con el padre cuando el vivia esa novia mia lloraba silenciosamente. Entonces, aunque yo estaba aburrido de ir siempre por el mismo lado, condescendia. Y pensando en esto se me ocurrio decir a la mujer que ahora tenia al lado Ella era una mujer que lloraba a menudo. Esta mujer puso sus manos grandes y un poco coloradas encima de la pollera verde y se rio mientras me decia Ustedes siempre creen en las lagrimas de las mujeres. Yo pense en las mias me senti un poco desconcertado, me levante del banco y le dije Creo que usted esta equivocada. Pero igual le agradezco el consuelo. Y me fui sin mirarla. Al otro dia, cuando ya estaba bastante adelantada la mañana, entre a una de las tiendas mas importantes. El dueño extendio mis medias en el mostrador y las estuvo acariciando con sus dedos cuadrados un buen rato. Parecia que no oia mis palabras. Tenia las patillas canosas como si se hubiera dejado en ellas el jabon de afeitar. En esos instantes entraron varias mujeres y el, antes de irse, me hizo señas de que no me compraria, con uno de aquellos dedos que habian acariciado las medias. Yo me quede quieto y pense en insistir tal vez pudiera entrar en conversacion con el, mas tarde, cuando no hubiera gente entonces le hablaria de un yuyo que disuelto en agua le teñiria las patillas. La gente no se iba y yo tenia una impaciencia desacostumbrada hubiera querido salir de aquella tienda, de aquella ciudad y de aquella vida. Pense en mi pais y en muchas cosas mas. Y de pronto, cuando ya me estaba tranquilizando, tuve una idea ¿Que ocurriria si yo me pusiera a llorar aqui, delante de toda la gente?. Aquello me parecio muy violento pero yo tenia deseos, desde hacia algun tiempo, de tantear el mundo con algun hecho desacostumbrado ademas yo debia demostrarme a mi mismo que era capaz de una gran violencia. Y antes de arrepentirme me sente en una sillita que estaba recostada al mostrador y rodeado de gente, me puse las manos en la cara y empece a hacer ruido de sollozos. Casi simultaneamente una mujer solto un grito y dijo Un hombre esta llorando. Y despues oi el alboroto y pedazos de conversacion Nena, no te acerques... Puede haber recibido alguna mala noticia... Recien llego el tren y la correspondencia no ha tenido tiempo... Puede haber recibido la noticia por telegrama... Por entre los dedos vi una gorda que decia Hay que ver como esta el mundo. ¡Si a mi no me vieran mis hijos, yo tambien lloraria!. Al principio yo estaba desesperado porque no me salian lagrimas y hasta pense que lo tomarian como una burla y me llevarian preso. Pero la angustia y la tremenda fuerza que hice me congestionaron y fueron posibles las primeras lagrimas. Senti posarse en mi hombro una mano pesada y al oir la voz del dueño reconoci los dedos que habian acariciado las medias. El decia Pero compañero, un hombre tiene que tener mas animo... Entonces yo me levante como por un resorte saque las dos manos de la cara, la tercera que tenia en el hombro, y dije con la cara todavia mojada ¡Pero si me va bien! ¡Y tengo mucho animo! Lo que pasa es que a veces me viene esto es como un recuerdo... A pesar de la expectativa y del silencio que hicieron para mis palabras, oi que una mujer decia ¡Ay! Llora por un recuerdo... Despues el dueño anuncio Señoras, ya paso todo. Yo me sonreia y me limpiaba la cara. En seguida se removio el monton de gente y aparecio una mujer chiquita, con ojos de loca, que me dijo Yo lo conozco a usted. Me parece que lo vi en otra parte y que usted estaba agitado. Pense que ella me habria visto en un concierto sacudiendome en un final de programa pero me calle la boca. Estallo conversacion de todas las mujeres y algunas empezaron a irse. Se quedo conmigo la que me conocia. Y se me acerco otra que me dijo Ya se que usted vende medias. Casualmente yo y algunas amigas mias... Intervino el dueño No se preocupe, señora y dirigiendose a mi Venga esta tarde. Me voy despues del almuerzo. ¿Quiere dos docenas? No, con media docena... La casa no vende por menos de una... Saque la libreta de ventas y empece a llenar la hoja del pedido escribiendo contra el vidrio de una puerta y sin acercarme al dueño. Me rodeaban mujeres conversando alto. Yo tenia miedo que el dueño se arrepintiera. Por fin firmo el pedido y yo sali entre las demas personas. Pronto se supo que a mi me venia aquello que al principio era como un recuerdo. Yo llore en otras tiendas y vendi mas medias que de costumbre. Cuando ya habia llorado en varias ciudades mis ventas eran como las de cualquier otro vendedor. Una vez me llamaron de la casa central yo ya habia llorado por todo el norte de aquel pais esperaba turno para hablar con el gerente y oi desde la habitacion proxima lo que decia otro corredor Yo hago todo lo que puedo ¡pero no me voy a poner a llorar para que me compren! Y la voz enferma del gerente le respondio Hay que hacer cualquier cosa y tambien llorarles... El corredor interrumpio ¡Pero a mi no me salen lagrimas! Y despues de un silencio, el gerente ¿Como, y quien le ha dicho? ¡Si! Hay uno que llora a chorros... La voz enferma empezo a reirse con esfuerzo y haciendo intervalos de tos. Despues oi chistidos y pasos que se alejaron. Al rato me llamaron y me hicieron llorar ante el gerente, los jefes de seccion y otros empleados. Al principio, cuando el gerente me hizo pasar y las cosas se aclararon, el se reia dolorosamente y le salian lagrimas. Me pidio, con muy buenas maneras, una demostracion y apenas accedi entraron unos cuantos empleados que estaban detras de la puerta. Se hizo mucho alboroto y me pidieron que no llorara todavia. Detras de una mampara, oi decir Apurate, que uno de los corredores va a llorar. ¿Y por que? ¡Yo que se! Yo estaba sentado al lado del gerente, en su gran escritorio habian llamado a uno de los dueños, pero el no podia venir. Los muchachos no se callaban y uno habia gritado Que piense en la mamita, asi llora mas pronto. Entonces yo le dije al gerente. Cuando ellos hagan silencio, llorare yo. El, con su voz enferma, los amenazo y despues de algunos instantes de relativo silencio yo mire por una ventana la copa de un arbol estabamos en un primer piso , me puse las manos en la cara y trate de llorar. Tenia cierto disgusto. Siempre que yo habia llorado los demas ignoraban mis sentimientos pero aquellas personas sabian que yo lloraria y eso me inhibia. Cuando por fin me salieron lagrimas saque una mano de la cara para tomar el pañuelo y para que me vieran la cara mojada. Unos se reian y otros se quedaban serios entonces yo sacudi la cara violentamente y se rieron todos. Pero en seguida hicieron silencio y empezaron a reirse. Yo me secaba las lagrimas mientras la voz enferma repetia Muy bien, muy bien. Tal vez todos estuvieron desilusionados. Y yo me sentia como una botella vacia y chorreada queria reaccionar, tenia mal humor y ganas de ser malo. Entonces alcance al gerente y le dije No quisiera que ninguno de ellos utilizara el mismo procedimiento para la venta de medias y desearia que la casa reconociera mi... iniciativa y que me diera exclusividad por algun tiempo. Venga mañana y hablaremos de eso. Al otro dia el secretario ya habia preparado el documento y leia La casa se compromete a no utilizar y a hacer respetar el sistema de propaganda consistente en llorar... Aqui los dos se rieron y el gerente dijo que aquello estaba mal. Mientras redactaban el documento, yo fui paseandome hasta el mostrador. Detras de el habia una muchacha que me hablo mirandome y los ojos parecian pintados por dentro. ¿Asi que usted llora por gusto? Es verdad. Entonces yo se mas que usted. Usted mismo no sabe que tiene una pena. Al principio yo me quede pensativo y despues le dije Mire no es que yo sea de los mas felices pero se arreglarme con mi desgracia y soy casi dichoso. Mientras me iba el gerente me llamaba alcance a ver la mirada de ella la habia puesto encima de mi como si me hubiera dejado una mano en el hombro. Cuando reanude las ventas, yo estaba en una pequeña ciudad. Era un dia triste y yo no tenia ganas de llorar. Hubiera querido estar solo, en mi pieza, oyendo la lluvia y pensando que el agua me separaba de todo el mundo. Yo viajaba escondido detras de una careta con lagrimas pero yo tenia la cara cansada. De pronto senti que alguien se habia acercado preguntandome ¿Que le pasa? Entonces yo, como el empleado sorprendido sin trabajar, quise reanudar mi tarea y poniendome las manos en la cara empece a hacer los sollozos. Ese año yo llore hasta diciembre, deje de llorar en enero y parte de febrero, empece a llorar de nuevo despues de carnaval. Aquel descanso me hizo bien y volvi a llorar con ganas. Mientras tanto yo habia extrañado el exito de mis lagrimas y me habia nacido como cierto orgullo de llorar. Eran muchos mas los vendedores pero un actor que representara algo sin previo aviso y convenciera al publico con llantos... Aquel nuevo año yo empece a llorar por el oeste y llegue a una ciudad donde mis conciertos habian tenido exito la segunda vez que estuve alli, el publico me habia recibido con una ovacion cariñosa y prolongada yo agradecia parado junto al piano y no me dejaban sentar para iniciar el concierto. Seguramente que ahora daria, por lo menos, una audicion. Yo llore alli, por primera vez, en el hotel mas lujoso fue a la hora del almuerzo y en un dia radiante. Ya habia comido y tomado cafe, cuando de codos en la mesa, me cubri la cara con las manos. A los pocos instantes se acercaron algunos amigos que yo habia saludado los deje parados algun tiempo y mientras tanto, una pobre vieja que no se de donde habia salido se sento a mi mesa y yo la miraba por entre los dedos ya mojados. Ella bajaba la cabeza y no decia nada pero tenia una cara tan triste que daban ganas de ponerse a llorar... El dia en que yo di mi primer concierto tenia cierta nerviosidad que me venia del cansancio estaba en la ultima obra de la primera parte del programa y tome uno de los movimientos con demasiada velocidad ya habia intentado detenerme pero me volvi torpe y no tenia bastante equilibrio ni fuerza no me quedo otro recurso que seguir pero las manos se me cansaban, perdia nitidez, y me di cuenta de que no llegaria al final. Entonces, antes de pensarlo, ya habia sacado las manos del teclado y las tenia en la cara era la primera vez que lloraba en escena. Al principio hubo murmullos de sorpresa y no se por que alguien intento aplaudir, pero otros chistaron y yo me levante. Con una mano me tapaba los ojos y con la otra tanteaba el piano y trataba de salir del escenario. Algunas mujeres gritaron porque creyeron que me caeria en la platea y ya iba a franquear una puerta del decorado, cuando alguien, desde el paraiso me grito ¡Cocodriiilooooo!! Oi risas pero fui al camerin, me lave la cara y apareci en seguida y con las manos frescas termine la primera parte. Al final vinieron a saludarme muchas personas y se comento lo de cocodrilo. Yo les decia A mi me parece que el que me grito eso tiene razon en realidad yo no se por que lloro me viene el llanto y no lo puedo remediar, a lo mejor me es tan natural como lo es para el cocodrilo. En fin, yo no se tampoco por que llora el cocodrilo. Una de las personas que me habian presentado tenia la cabeza alargada y como se peinaba dejandose el pelo parado, la cabeza hacia pensar en un cepillo. Otro de la rueda lo señalo y me dijo Aqui, el amigo es medico. ¿Que dice usted, doctor? Yo me quede palido. El me miro con ojos de investigador policial y me pregunto Digame una cosa ¿cuando llora mas usted, de dia o de noche? Yo recorde que nunca lloraba en la noche porque a esa hora no vendia, y le respondi Lloro unicamente de dia. No recuerdo las otras preguntas. Pero al final me aconsejo No coma carne. Usted tiene una vieja intoxicacion. A los pocos dias me dieron una fiesta en el club principal. Alquile un frac con chaleco blanco impecable y en el momento de mirarme al espejo pensaba No diran que este cocodrilo no tiene la barriga blanca. ¡Caramba! Creo que ese animal tiene papada como la mia. Y es voraz... Al llegar al Club encontre poca gente. Entonces me di cuenta que habia llegado demasiado temprano. Vi a un señor de la comision y le dije que deseaba trabajar un poco en el piano. De esa manera disimularia el madrugon. Cruzamos una cortina verde y me encontre en una gran sala vacia y preparada para el baile. Frente a la cortina y al otro extremo de la sala estaba el piano. Me acompañaron hasta alli el señor de la comision y el conserje mientras abrian el piano el señor tenia cejas negras y pelo blanco me decia que la fiesta tendria mucho exito, que el director del liceo amigo mio diria un discurso muy lindo y que el ya lo habia oido trato de recordar algunas frases, pero despues decidio que seria mejor no decirme nada. Yo puse las manos en el piano y ellos se fueron. Mientras tocaba pense Esta noche no llorare... quedaria muy feo... el director del liceo es capaz de desear que yo llore para demostrar el exito de su discurso. Pero yo no llorare por nada del mundo. Hacia rato que veia mover la cortina verde y de pronto salio de entre sus pliegues una muchacha alta y de cabellera suelta cerro los ojos como para ver lejos me miraba y se dirigia a mi trayendo algo en una mano detras de ella aparecio una sirvienta que la alcanzo y le empezo a hablar de cerca. Yo aproveche para mirarle las piernas y me di cuenta que tenia puesta una sola media a cada instante hacia movimientos que indicaban el fin de la conversacion pero la sirvienta seguia hablandole y las dos volvian al asunto como a una golosina. Yo segui tocando el piano y mientras ellas conversaban tuve tiempo de pensar ¿Que querra con la media?... ¿Le habra salido mala y sabiendo que yo soy corredor...? ¡Y tan luego en esta fiesta! Por fin vino y me dijo Perdone, señor, quisiera que me firmara una media. Al principio me rei y en seguida trate de hablarle como si ya me hubieran hecho ese pedido otras veces. Empece a explicarle como era que la media no resistia la pluma yo ya habia solucionado eso firmando una etiqueta y despues la interesada la pegaba en la media. Pero mientras daba estas explicaciones mostraba la experiencia de un antiguo comerciante que despues se hubiera hecho pianista. Ya me empezaba a invadir la angustia, cuando ella se sento en la silla del piano, y al ponerse la media me decia Es una pena que usted me haya resultado tan mentiroso... debia haberme agradecido la idea. Yo habia puesto los ojos en sus piernas despues los saque y se me trabaron las ideas. Se hizo un silencio de disgusto. Ella, con la cabeza inclinada, dejaba caer el pelo y debajo de aquella cortina rubia, las manos se movian como si huyeran. Yo seguia callado y ella no terminaba nunca. Al fin la pierna hizo un movimiento de danza, y el pie, en punta, calzo el zapato en el momento de levantarse, las manos le recogieron el pelo y ella me hizo un saludo silencioso y se fue. Cuando empezo a entrar gente fui al bar. Se me ocurrio pedir whisky. El mozo me nombro muchas marcas y como yo no conocia ninguna le dije Deme de esa ultima. Trepe a un banco del mostrador y trate de no arrugarme la cola del frac. En vez de cocodrilo debia parecer un loro negro. Estaba callado, pensaba en la muchacha de la media y me trastornaba el recuerdo de sus manos apuradas. Me senti llevado al salon por el director del liceo. Se suspendio un momento el baile y el dijo su discurso. Pronuncio varias veces las palabras avatares y menester. Cuando aplaudieron yo levante los brazos como un director de orquesta antes de atacar y apenas hicieron silencio dije Ahora que debia llorar no puedo. Tampoco puedo hablar y no puedo dejar por mas tiempo separados los que han de juntarse para bailar. Y termine haciendo una cortesia. Despues de mi vuelta, abrace al director del liceo y por encima de su hombro vi la muchacha de la media. Ella me sonrio y levanto su pollera del lado izquierdo y me mostro el lugar de la media donde habia pegado un pequeño retrato mio recortado de un programa. Yo me senti lleno de alegria pero dije una idiotez que todo el mundo repitio Muy bien, muy bien, la pierna del corazon. Sin embargo yo me senti dichoso y fui al bar. Subi de nuevo a un banco y el mozo me pregunto ¿Whisky Caballo Blanco? Y yo, con el ademan de un mosquetero sacando una espada Caballo Blanco o Loro Negro. Al poco rato vino un muchacho con una mano escondida en la espalda El Pocho me dijo que a usted no le hace mala impresion que le digan Cocodrilo. Es verdad, me gusta. Entonces el saco la mano de la espalda y me mostro una caricatura. Era un gran cocodrilo muy parecido a mi tenia una pequeña mano en la boca, donde los dientes eran un teclado y de la otra mano le colgaba una media con ella se enjugaba las lagrimas. Cuando los amigos me llevaron a mi hotel yo pensaba en todo lo que habia llorado en aquel pais y sentia un placer maligno en haberlos engañado me consideraba como un burgues de la angustia. Pero cuando estuve solo en mi pieza, me ocurrio algo inesperado primero me mire en el espejo tenia la caricatura en la mano y alternativamente miraba al cocodrilo y a mi cara. De pronto y sin haberme propuesto imitar al cocodrilo, mi cara, por su cuenta, se echo a llorar. Yo la miraba como a una hermana de quien ignoraba su desgracia. Tenia arrugas nuevas y por entre ellas corrian las lagrimas. Apague la luz y me acoste. Mi cara seguia llorando las lagrimas resbalaban por la nariz y caian por la almohada. Y asi me dormi. Cuando me desperte senti el escozor de las lagrimas que se habian secado. Quise levantarme y lavarme los ojos pero tuve miedo que la cara se pusiera a llorar de nuevo. Me quede quieto y hacia girar los ojos en la oscuridad, como aquel ciego que tocaba el arpa.

Hoy he pasado, en esta pieza, horas felices. No importa que haya dejado la mesa llena de pinchazos. Lo unico que siento es tener que cambiar el diario que la cubre hace tiempo que esta puesto y le he tomado simpatia es de un color verdoso, las letras grandes de los titulos son de color naranja y tiene la fotografia de unos quintillizos. Cuando la tarde estaba terminando y se apagaba un poco el gran calor, yo venia hacia mi pieza cansado de caminar. Habia ido a pagar una cuota de un sobretodo comprado en invierno. Estaba un poco decepcionado de la vida pero tenia cuidado de que no me pisaran los vehiculos pensaba en mi pieza y recorde las cabecitas peladas de los quintillizos como si fueran las yemas de cinco dedos. Cuando ya estaba en mi cuarto con los brazos desnudos sobre el diario verde y un pequeño circulo de luz daba sobre los libros de colores, abri una caja de lapices y saque mi alfiler de corbata. Lo di vuelta entre mis manos hasta que se me cansaron los dedos y distraidamente pinchaba el diario en los ojos de los quintillizos. Primero ese alfiler habia sido una pequeña piedra verde que el mar habia desgastado dandole forma de corazon despues la habian puesto en un prendedor y el corazon habia quedado emplomado entre el cuadrilatero del tamaño de un diente de caballo. Al principio, mientras yo le daba vuelta entre mis dedos, pensaba en cosas que no tenian que ver con el pero de pronto el me empezo a traer a mi madre, despues a un tranvia a caballos, una tapa de botellon, un tranvia electrico, mi abuela, una señora francesa que se ponia un gorro de papel y siempre estaba llena de plumitas sueltas su hija, que se llamaba Ivonne y le daba un hipo tan fuerte como un grito, un muerto que habia sido vendedor de gallinas, un barrio sospechoso de una ciudad de la Argentina y donde en un invierno yo dormia en el suelo y me tapaba con diarios, otro barrio aristocratico de otra ciudad donde yo dormia como un principe y me tapaba con muchas frazadas, y, por ultimo, un ñandu1 y un mozo de cafe. Todos estos recuerdos vivian en algun lugar de mi persona como en un pueblito perdido el se bastaba a si mismo y no tenia comunicacion con el resto del mundo. Desde hacia muchos años alli no habia nacido ninguno ni se habia muerto nadie. Los fundadores habian sido recuerdos de la niñez. Despues, a los muchos años, vinieron unos forasteros eran recuerdos de la Argentina. Esta tarde tuve la sensacion de haber ido a descansar a ese pueblito como si la miseria me hubiera dado unas vacaciones. En muchos años de mi niñez nosotros viviamos en la falda del Cerro. La gente que subia la calle de mi casa llevaba el cuerpo echado hacia adelante y parecia que fuera buscando algo entre las piedras y al bajar llevaban el cuerpo echado hacia atras, parecian orgullosos y tropezaban con las piedras. De tarde mi tia me llevaba a unos morros que estaban cerca de la fortaleza. Desde alli se veian los barcos del dique, con muchos palos grandes y chicos con espinas de pescados. Cuando en la fortaleza tiraban el cañonazo de la entrada del sol, mi tia y yo empezabamos a bajar. Una tarde mi madre me dijo que me llevaria a casa de una abuela que vivia en la darsena y que veria un tren electrico sin embargo esa mañana yo me habia portado mal me habian mandado a buscar almidon en caja pero yo lo traje suelto y me retaron al ratito me mandaron a buscar yerba y como yo la queria en caja, los almaceneros, que eran amigos de casa, me la pusieron en una caja de botines pero yo habia cometido otra falta me volvi a casa con la plata y me retaron porque no habia pagado al rato me mandaron a buscar fideos con un peso yo traje los fideos pero no quise traer el cambio porque eso era traer la plata y me retarian en casa se alarmaron porque no habia traido el cambio y me mandaron a buscarlo entonces los almaceneros escribieron en un papelito algo que tranquilizo a mama. Decia El cambio esta entre los fideos. Esa tarde todas las mujeres de casa quisieron ponerme un gran cuello almidonado que iba prendido a la camisa con botones de metal la unica que pudo fue otra abuela esta no vivia en la darsena ni llevaba en el pecho el corazon verde esta tenia los dedos rechonchos y calientes y al metermelos en el pescuezo para prenderme el cuello me habia pellizcado la piel yo me ahogue dos o tres veces y me habian venido arcadas. Cuando salimos a la calle el sol hacia brillar mis zapatos de charol y a mi me daba pena tropezar con todas las piedras del camino mi madre me llevaba de la mano y casi corriendo. Pero yo estaba contento y, cuando ella no contestaba a mis preguntas, me contestaba yo. De pronto ella me dijo Callate la boca pareces el loco de siete cuernos. Y enseguida pasamos por lo del loco. Era una casa sin revocar y muy vieja. En la reja de una ventana habia latas atadas con alambres y detras gritaba continuamente el loco llamando a la gente que pasaba. El era grande, gordo y tenia una camisa a cuadros. A veces venia la mujer, que era chiquita y flaca, para hacerlo callar pero enseguida el seguia gritando y de pronto los gritos eran roncos. Despues cruzamos frente a la carniceria yo pasaba alli mañanas enteras esperando que me despacharan la gente estaba callada pero un mirlo cantaba fuerte, siempre el mismo canto, y yo me aburria mucho. Al pie del Cerro estaba la calle donde pasaba el tren de caballos primero se oia la corneta y despues el ruido de los caballos, las cadenas y el latigo largo para alcanzar al cadenero. Yo me hinchaba en uno de los dos asientos largos para estar frente a la ventanilla. Y mucho rato despues me tenia que tapar las narices porque pasabamos por los frigorificos que habia cerca de un arroyo. A veces, cuando el tren y los caballos hacian ruido sobre el puente, yo me olvidaba de taparme la nariz y enseguida sentia el olor. Esa tarde nos bajamos en el Paso Molino y mi madre entro en una confiteria a conversar con la dueña. Pasado un largo rato, la confitera dijo Su niño mira los caramelos. Y señalando los boyones me preguntaba ¿Quieres de estos?... ¿De estos otros? Yo le dije a mi madre que queria la tapa del boyon. Se rieron y la confitera me trajo la tapa de otro que se habia roto hacia poco. Mi madre no queria que yo fuera con aquello por la calle pero la confitera lo envolvio, lo ato y le puso un palito para agarrarlo. Cuando salimos era de nochecita y yo vi en medio de la calle un zaguan iluminado mientras mi madre me llevaba hacia el yo miraba los vidrios de colores. Ella me decia que era un tren electrico. Pero como yo lo veia de la parte de atras seguia pensando que era un zaguan. En ese instante tocaron un timbre, el zaguan solto un suspiro fuerte y empezo a resbalar despacio hacia adelante. Al principio apenas se movia y las personas que alcance a ver dentro de el iban quietas como muñecos dentro de una vidriera. Nosotros no llegamos a tiempo y al ratito el zaguan iba lejos y dio vuelta por entre unos arboles. La casa de mi abuela quedaba en una calle cerca del puerto. Se entraba por un patio largo y teniamos que subir escaleras. Despues pasamos por un comedor donde habia una mesa con una fuente de pasteles. Mi madre me habia encargado que no pidiera entonces yo le dije a mi abuela Si me dan, pido si no, no. A mi abuela le hizo mucha gracia y en una de las veces que me fue a besar le vi el corazon verde, se lo pedi y ella no me lo dio. Antes de cenar me dejaron jugar con una chiquilina que se llamaba Ivonne. La madre tenia en la cabeza un gorro de papel de diario y toda la cara y la pañoleta llenas de plumitas blancas muy chiquitas. Esa noche antes de dormir vi en la pared una escalerita de luces que eran reflejo de las persianas. Despues no me desperte a pesar de que todos se levantaron por el ruido que hizo la tapa del boyon cuando se resbalo de abajo de la almohada y se cayo al suelo. Al otro dia, cuando tomaba el cafe con leche, sentia a cada momento un grito raro y me dijeron que era el hipo de Ivonne parecia que ella lo hiciera por gusto. Esa mañana ella me convido para ir a ver un muerto en las piezas del fondo. La madre no queria dejarla ir porque tenia hipo. Yo miraba el gorro de papel de la madre y esa mañana el color de las plumitas era violeta. Enseguida pense en el muerto. Ivonne le decia a la madre Mama, es un muerto de confianza es aquel viejito que vendia gallinas. Ivonne me dio la mano y me llevo yo tenia miedo y no soltaba la mano. El viejito estaba solo y tapado con un tul. Ivonne no solo soltaba los gritos del hipo sino que queria apagar todas las velas que habia alrededor del cajon. De pronto entro la madre, la agarro de un brazo y la saco corriendo y como yo estaba fuertemente agarrado a la mano de Ivonne, a mi tambien me llevaron. Aquella misma mañana mi abuela me regalo el corazon verde y hace pocos años, nuevos hechos vinieron a juntarse a esos recuerdos. Yo estaba en una ciudad de la Argentina donde el encargado de arreglar mis conciertos habia cometido errores desde el principio y al final no se habia podido hacer nada. Mientras tanto tuve tiempo de ir descendiendo por todas las categorias de los hoteles del centro y al fin habia caido en un barrio sospechoso de los suburbios, donde un amigo alquilo una pieza. A el los padres le habian mandado una cama y el me cedio un colchon. Hacia mucho frio y yo habia gastado la mayor parte de mi dinero en comprar diarios viejos los ponia abiertos encima de una cobija fina y arriba de ellos un sobretodo que me habia prestado el encargado de mis conciertos. Una noche desperte a mi amigo con un grito feroz yo tambien me desperte y me encontre poniendo una almohada en la pared estaba soñando que alli habia un agujero donde aparecia sonriendo un loco que tenia en la cabeza un gorro de papel de diario. Y despues de pensar mucho en eso no queria volver a dormirme porque tenia miedo de repetir la pesadilla recorde el gorro de la mama de Ivonne. A los pocos dias paseaba con tristeza entre las luces del centro de la ciudad, y de pronto decidi empeñar el corazon verde para ir al cine. Esa noche, despues de la funcion me anime a pedirle dinero a otro amigo que tenia en Buenos Aires ya le debia mucho, pero ahora me arriesgaria porque tenia casi arreglado un concierto en una ciudad vecina. Esa misma noche volvi a pensar en el gorro de la mama de Ivonne y decidi mandarle preguntar a la mia que hacia aquella señora con las plumitas y el gorro de papel de diario. Es posible que mi madre lo hubiera sabido. Tambien le dije que yo recordaba haber visto que la señora tironeaba algo que tenia en las faldas y yo habia pensado que desplumaba a un animalito. Cuando vino el dinero, rescate el corazon verde y me fui a la ciudad vecina. Alli todo fue bien desde el principio y pude hospedarme en un hotel comodo. Me habian dado una pieza con tres camas, una de matrimonio y dos de una plaza. Yo queria una pieza para mi solo y yo podia elegir la cama que quisiera. A la noche, despues de una cena mas bien exagerada, elegi la cama de matrimonio y puse en ella las frazadas de todas las camas. Los muebles eran de una vejez muy oscura y los espejos eran borrosos y veian mal la luz. La tarde que di el primer concierto, tuve tiempo antes que se cerraran los negocios de comprar libros, lapices de colores para subrayarlos y un indice muy lindo al que despues le buscaria aplicacion. Apenas cene y me meti con los libros en la cama de matrimonio, pense en el cine y no pude resistir a la tentacion me vesti de nuevo y fui a ver una pelicula vieja en que unos enamorados se daban besos largos. Era muy feliz y no queria acostarme fui a un cafe donde habia un ñandu muy manso que vagaba a pasos lentos entre las mesas. Yo estaba distraido mirandolo y dando vuelta entre los dedos al alfiler de corbata cuando el ñandu vino apresuradamente hacia mi, me saco de un picoton el corazon verde y se lo trago. Mis ojos miraban con desesperacion el alfiler bajando, como un bulto dentro de una media, por el cuello del ñandu hubiera querido hacerlo correr hacia arriba pero llego el mozo del cafe y me dijo No se preocupe. ¡Pero, señor! ¡Si es un viejo recuerdo de familia! Escuche, caballero me decia el mozo levantando una mano como el vigilante que detiene un vehiculo el ñandu se ha tragado muchas cosas y siempre las ha devuelto. Quedese tranquilo, que mañana o pasado yo le entregare su alfiler como si nada hubiera ocurrido. Al otro dia vi en los diarios las cronicas de mis conciertos. Pero uno de ellos traia en primera plana un titulo que decia La estadia del pianista depende del ñandu. Y el articulo estaba lleno de bromas. Ese mismo dia recibi carta de mi madre en que me decia que la mama de Ivonne hacia cisnes de polvera, que los hacia de todos los colores y que los tironeos serian para sacar las plumitas del paquete, porque a veces venian muy apretadas. Al otro dia el mozo del cafe me trajo el alfiler y me dijo Ya le habia dicho yo, señor el ñandu es muy serio y devuelve todo. Para otra vez que vaya a descansar a ese pueblito de recuerdos, tal vez me encuentre con que la poblacion ha aumentado casi seguro que alli estara aquel diario verde y los quintillizos a quienes les pinche los ojos con el alfiler.

I Yo estaba del lado de afuera del balcon. Del lado de adentro, estaban abiertas las dos hojas de la ventana y coincidian muy enfrente una de otra. Marisa estaba parada con la espalda casi tocando una de las hojas. Pero quedo poco en esta posicion porque la llamaron de adentro. Al poco Marisa salia, no senti el vacio de ella en la ventana. Al contrario. Senti como que las hojas se habian estado mirando frente a frente y que ella habia estado de mas. Ella habia interrumpido ese espacio simetrico llena de una cosa fija que resultaba de mirarse las dos hojas. II Al poco tiempo yo ya habia descubierto lo mas primordial y casi lo unico en el sentido de las dos hojas las posiciones, el placer de las posiciones determinadas y el dolor de violarlas. Las posiciones de placer eran solamente dos cuando las hojas estaban enfrentadas simetricamente y se miraban fijo, y cuando estaban totalmente cerradas y estaban juntas. Si algunas veces Marisa echaba las hojas para atras y pasaban el limite de enfrentarse, yo no podia dejar de tener los musculos en tension. En ese momento creia contribuir con mi fuerza a que se cerraran lo suficiente hasta quedar en una de las posiciones de placer una frente a la otra. De lo contrario me parecia que con el tiempo se les sumaria un odio silencioso y fijo del cual nuestra conciencia no sospechaba el resultado. III Los momentos mas terribles y violadores de una de las posiciones de placer, ocurrian algunas noches al despedirnos. Ella amagaba a cerrar las ventanas y nunca terminaba de cerrarlas. Ignoraba esa violenta necesidad fisica que tenian las ventanas de estar juntas ya, pronto, cuanto antes. En el espacio oscuro que aun quedaba entre las hojas, calzaba justo la cabeza de Marisa. En la cara habia una cosa inconsciente e ingenua que sonreia en la demora de despedirse. Y eso no sabia nada de esa otra cosa dura y amenazantemente imprecisa que habia en la demora de cerrarse. IV Una noche estaba contentisimo porque entre a visitar a Marisa. Ella me invito a ir al balcon. Pero tuvimos que pasar por el espacio entre esos lacayos de ventanas. Y no sabia que pensar de esa insistente etiqueta escualida. Parecia que pensarian algo antes de nosotros pasar y algo despues de pasar. Pasamos. Al rato de estar conversando y que se me habia distraido el asunto de las ventanas, senti que me tocaban en la espalda muy despacito y como si me quisieran hipnotizar. Y al darme vuelta me encontre con las ventanas en la cara. Senti que nos habian sepultado entre el balcon y ellas. Pense en saltar el bacon y sacar a Marisa de alli. V Una mañana estaba contentisimo porque nos habiamos casado. Pero cuando Marisa fue a abrir un roperito de dos hojas senti el mismo problema de las ventanas, de la abertura que sobraba. Una noche Marisa estaba fuera de la casa. Fui a sacar algo del roperito y en el momento de abrirlo me senti horriblemente actor en el asunto de las hojas. Pero lo abri. Sin querer me quede quieto un rato. La cabeza tambien se me quedo quieta igual que las cosas que habian en el ropero, y que un vestido blanco de Marisa que parecia Marisa sin cabeza, ni brazos, ni piernas.

I Yo no quiero decir como es ella. Si digo que es rubia se imaginaran una mujer rubia, pero no sera ella. Ocurrira como con el nombre si digo que se llama Elsa se imaginaran como es el nombre Elsa pero el nombre Elsa de ella es otro nombre Elsa. Ni siquiera podrian imaginarse como es una peinilla que ella se olvido en mi casa aunque yo dijera que tiene 26 dientes, el color, mas aun, aunque hubieran visto otra igual, no podrian imaginarse como es precisamente, la peinilla que ella se olvido en mi casa. II Yo quiero decir lo que me pasa a mi. ¿Y saben para que?, pues, para ver si diciendo lo que me pasa, deja de pasarme. Pero entiendase bien me pasa una cosa mala, horrible ya lo veran. Se que por mas bien que yo llegara a decirla, ocurrira como con la peinilla y lo demas no se imaginaran exactamente como es lo malo que me pasa pero el interes que yo tengo es ver si deja de pasarme tanto lo malo que se imaginaran, lo malo que en realidad me pasa. III Elsa no es precisamente una de las tantas muchachas que no me aman ella no me amara dentro de poco tiempo, porque ahora ella me ama. Nos hemos visto muy pocas voces ella esta muy lejos nuestro amor se mantiene por correspondencia pero yo tengo la conviccion, yo afirmo categoricamente, yo creo absolutamente ya explicare ampliamente por que tengo esta fiebre de afirmar yo vuelvo a afirmar que dada la manera de ser de ella, dejara muy pronto de amarme, porque ella no podra resistir el amor por correspondencia. Yo si, pero ella no. IV De lo que ya no existe, se habla con indiferencia o con frialdad pero yo hablo con dolor, porque hablo antes de que deje de existir y sabiendo que dejara de existir recuerdese como lo afirme. Cuando espero algo, siento como si alguien llamese Dios, destino o como quiera tratara de demostrarme que la cosa que espero no llega o no ocurre como yo esperaba. Entonces, cuando yo tengo interes en que una cosa no ocurra, empiezo a pensar que ocurrira, para burlarme de ese alguien si la cosa llega u ocurre, para hacerle ver que yo la preveia y el por no dar su brazo a torcer no me da ese gusto y la cosa ocurre pero he aqui que al final triunfo yo, porque precisamente lo que mas deseaba era que no ocurriera. Tambien debo decir que ese alguien suele sorprenderme dejandose burlar, y que yo triunfe aparentemente y quede derrotado intimamente pero esto ocurre las menos de las veces. Para ser franco, dire que yo no creo en ese alguien, que a ese alguien lo creamos, y para crearlo lo suponemos al reves y al derecho. Pero cuando nos encontramos frente a un gran dolor, volvemos a pensar al reves y al derecho por si llega a ser cierto que existe. Ahora yo pienso que a lo mejor existe, y que a lo mejor no da su brazo a torcer, y por llevarme la contra hace que no ocurra lo de que ella deje de amarme, puesto que yo afirmo que ocurrira. Asi mismo tengo temor de que ese alguien se deje vencer y la cosa ocurra como en las menos veces pero yo tengo mas esperanza del otro modo al reves que al derecho. Tendria esperanza aun cuando viera que estoy a punto de que ella no me ame pues con mas razon tengo esperanza ahora que ella me ama normalmente. Bueno, en total quiero dejar constancia de que tengo la conviccion, de que afirmo categoricamente, y que creo absolutamente, que Elsa se diferencia de las demas muchachas, en que ninguna de las otras me ama, y que ella dejara muy pronto de amarme.

En el año 32 Yamandu Rodriguez y yo hicimos una gira. El recitaba poesia y yo tocaba el piano. Llegamos a una ciudad chica, donde Yamandu tenia muchos amigos y en seguida fuimos a ver al dueño del teatro era un muchacho mas bien bajo, erguido, caballeresco, usaba patillas y no nos quiso cobrar ni el alquiler de la sala, ni la luz, ni los programas. Los amigos de Yamandu consiguieron que varias instituciones la Intendencia, los clubes, la biblioteca, participaran en la compra de entradas. En un momento se vendieron todas y nosotros nos quedamos sin hacer nada. El dia en que llegamos yo habia recorrido aquella ciudad como si me fuera a tragar las casas y a echar encima de las calles y de las plazas. Un rato antes de la funcion, mientras mirabamos el escenario aquella buena gente habia pedido a los vecinos muebles y plantas para que en la escena apareciera una sala alguien se acerco y nos dijo que las entradas habian sido repartidas en las escuelas. Yamandu y yo nos miramos y empezamos a imaginarnos las consecuencias. Es posible que en las instituciones oficiales hubieran pensado que si Yamandu recitaba eso era propio de las escuelas y si yo tocaba el piano, el acto resultaria instructivo y en ese caso habia que pensar en los niños. Ademas el recital seria a las 15 nos habian dado esa hora porque en la sesion vermouth y en la noche la sala estaba comprometida para el cine y las 15 era precisamente una hora para niños. Pero Yamandu y yo preferiamos que nos oyeran personas mayores los niños, despues que se aburrieran, harian ruido. Pronto empezaron a entrar. Los de algunas escuelas venian en formacion y obedecian a las maestras pero otros entraban sueltos, corrian por todas las localidades del teatro y nadie los podia sujetar. Yamandu, desesperado, me decia ¿Que te parece si cambiamos el programa?. Entraban niños demasiado chicos y yo le conteste No hay necesidad no les interesara ninguno de nuestros programas. Por el pasillo de la platea venia una negrita de diez años y traia tomados de la mano a una escalerita de negritos. Ese dia Yamandu recitaria un dialogo entre Clemento Septimo y Benvenuto Cellini. Pero primero saldria yo a tocar musica española. Apenas apareci en escena las maestras empezaron a chistar a los niños despues, viendo que no les hacian caso, los amenazaban gritando. Me sente al piano y mire la sala estaba desbordante solo en los palcos habia alguna que otra persona mayor. Al hacer los primeros acordes el barullo disminuyo despues no solo chistaban las maestras, sino tambien los niños. Y por ultimo se renovo el escandalo. Yo terminaba una pieza y empezaba otra como si estuviera solo pero de pronto, mientras tocaba la Danza del Fuego y hacia los acordes levantando las manos, oi gritar con mucha fuerza desde el paraiso un niño, haciendo bocina con las manos, le decia a otro que estaba en la platea Che Martinez, manya. Queria decirle que lo mirara. Entonces levantaba las manos, las dejaba caer en la baranda del paraiso y trataba de imitar mis movimientos. Al salir de escena tropece con Yamandu. El se reia de mi pero yo lo amenace Ahora te toca a ti. Por la puerta entreabierta del decorado lo vi en el momento en que se disponia a empezar. Los niños habian disminuido el escandalo casi hasta el silencio. Yo sabia que la mano izquierda de Yamandu la que tenia metida en el bolsillo del saco estrujaba una caja de fosforos y fue en el instante de levantar la otra mano y empezar a decir las primeras palabras, cuando, en medio de un silencio inesperado, una niña como de cuatro años, que estaba en un palco, señalo a la escena y grito Mamita, mira el sillon de abuelita. Primero se empezaron a reir algunos y despues nos reimos todos. Ya no se pudo reconquistar el silencio. Y hubo un instante en que el escandalo ahogaba las palabras de Yamandu y los movimientos con que el debia acompañar su poesia parecian los manotazos de un naufrago mudo. Al otro dia nos dieron una fiesta en la casa de un poeta muy callado, ya de edad, empleado en el Municipio y que usaba una gran melena gris sombrero de alas anchas, corbata de moña desarreglada y saco cerrado hasta el cuello. Hacia poco tiempo el se habia encerrado en una pieza con otro poeta venido de Montevideo, y los dos, con grandes sables, decidieron batirse a muerte pero suspendieron el duelo cuando el poeta venido de Montevideo le hizo a este un gran tajo en la nariz. En la fiesta, la hija del poeta recito poemas del padre y cuando decia que miraba al infinito y cerraba los ojos, parecia que esperaba un estornudo. Mas tarde llego otro poeta, sobrino del dueño de casa, que tambien usaba melena, sombrero de alas anchas y corbata desarreglada el y el tio eran los unicos, en aquella ciudad, que se vestian asi. Despues lentamente, yo me empece a impregnar de los muebles viejos y un poco deshechos, de la dignidad con que aquella gente se esforzaba en mantener un sentido poetico de la vida y de las sonrisas y la inocencia generosa de los que me rodeaban. Entonces tuve necesidad de pensar que el tio y el sobrino eran buenos poetas y me empece a sentir una mala persona. Al otro dia salimos para una localidad mas chica. Estaba dividida en dos pueblos uno junto a la estacion de ferrocarril y el otro mas importante a diez cuadras del primero. Fuimos a un hotel que quedaba frente a la estacion y en seguida tuvimos confianza en el silencio de sus habitaciones antiguas. El cafe era malo pero la comida buena. A las tres de la tarde salimos para el otro pueblo a la sombra hacia frio y al sol demasiado calor. La carretera cruzaba un arroyo y del otro lado habia un cementerio. Llevabamos cartas de recomendacion que nos habian dado los amigos de Yamandu el dia antes.

De esos dias siempre recuerdo las vueltas en un bote alrededor de una pequeña isla de plantas. Cada poco tiempo las cambiaban pero alli las plantas no se llevaban bien. Yo remaba colocado detras del cuerpo inmenso de la señora Margarita. Si ella miraba la isla un rato largo, era posible que me dijera algo pero no lo que me habia prometido solo hablaba de las plantas y parecia que quisiera esconder entre ellas otros pensamientos. Yo me cansaba de tener esperanzas y levantaba los remos como si fueran manos aburridas de contar siempre las mismas gotas. Pero ya sabia que, en otras vueltas del bote, volveria a descubrir, una vez mas, que ese cansancio era una pequeña mentira confundida entre un poco de felicidad. Entonces me resignaba a esperar las palabras que me vendrian de aquel mundo, casi mudo, de espaldas a mi y deslizandose con el esfuerzo de mis manos doloridas. Una tarde, poco antes del anochecer, tuve la sospecha de que el marido de la señora Margarita estaria enterrado en la isla. Por eso ella me hacia dar vueltas por alli y me llamaba en la noche si habia luna para dar vueltas de nuevo. Sin embargo el marido no podia estar en aquella isla Alcides, el novio de la sobrina de la señora Margarita me dijo que ella habia perdido al marido en un precipicio de Suiza. Y tambien recorde lo que me conto el botero la noche que llegue a la casa inundada. El remaba despacio mientras recorriamos la avenida de agua, del ancho de una calle y bordeada de platanos con borlitas. Entre otras cosas supe que el y un peon habian llenado de tierra la fuente del patio para que despues fuera una isla. Ademas yo pensaba que los movimientos de la cabeza de la señora Margarita en las tardes que su mirada iba del libro a la isla y de la isla al libro no tenian relacion con un muerto escondido debajo de las plantas. Tambien es cierto que una vez que la vi de frente tuve la impresion de que los vidrios gruesos de sus lentes les enseñaban a los ojos a disimular y que la gran vidriera terminada en cupula que cubria el patio y la pequeña isla, era como para encerrar el silencio en que se conserva a los muertos. Despues recorde que ella no habia mandado hacer la vidriera. Y me gustaba saber que aquella casa, como un ser humano, habia tenido que desempeñar diferentes cometidos primero fue casa de campo despues instituto astronomico pero como el telescopio que habian pedido a Norte America lo tiraron al fondo del mar los alemanes, decidieron hacer, en aquel patio, un invernaculo y por ultimo la señora Margarita la compro para inundarla. Ahora, mientras dabamos vuelta a la isla, yo envolvia a esta señora con sospechas que nunca le quedaban bien. Pero su cuerpo inmenso, rodeado de una simplicidad desnuda, me tentaba a imaginar sobre el un pasado tenebroso. Por la noche parecia mas grande, el silencio lo cubria como un elefante dormido y a veces ella hacia una carraspera rara, como un suspiro ronco. Yo la habia empezado a querer, porque despues del cambio brusco que me habia hecho pasar de la miseria a esa opulencia, vivia en una tranquilidad generosa y ella se prestaba como prestaria el lomo una elefanta blanca a un viajero para imaginar disparates entretenidos. Ademas, aunque ella no me preguntaba nada sobre mi vida, en el instante de encontrarnos, levantaba las cejas como si se le fueran a volar, y sus ojos, detras de tos vidrios, parecian decir ¿Que pasa, hijo mio?. Por eso yo fui sintiendo por ella una amistad equivocada y si ahora dejo libre mi memoria se me va con esta primera señora Margarita porque la segunda, la verdadera, la que conoci cuando ella me conto su historia, al fin de la temporada, tuvo una manera extraña de ser inaccesible.  Pero ahora yo debo esforzarme en empezar esta historia por su verdadero principio, y no detenerme demasiado en las preferencias de los recuerdos. Alcides me encontro en Buenos Aires en un dia que yo estaba muy debil, me invito a un casamiento y me hizo comer de todo. En el momento de la ceremonia, penso en conseguirme un empleo, y ahogado de risa, me hablo de una atolondrada generosa que podia ayudarme. Y al final me dijo que ella habia mandado inundar una casa segun el sistema de un arquitecto sevillano que tambien inundo otra para un arabe que queria desquitarse de la sequia del desierto. Despues Alcides fue con la novia a la casa de la señora Margarita, le hablo mucho de mis libros y por ultimo le dijo que yo era un sonambulo de confianza. Ella decidio contribuir, enseguida, con dinero y en el verano proximo, si yo sabia remar, me invitaria a la casa inundada. No se por que causa, Alcides no me llevaba nunca y despues ella se enfermo. Ese verano fueron a la casa inundada antes que la señora Margarita se repusiera y pasaron los primeros dias en seco. Pero al darle entrada al agua me mandaron llamar. Yo tome un ferrocarril que me llevo hasta una pequeña ciudad de la provincia, y de alli a la casa fui en auto. Aquella region me parecio arida, pero al llegar la noche pense que podia haber arboles escondidos en la oscuridad. El chofer me dejo con las valijas en un pequeño atracadero donde empezaba el canal, la avenida de agua, y toco la campana, colgada de un platano pero ya se habia desprendido de la casa la luz palida que traia el bote. Se veia una cupula iluminada y al lado un monstruo oscuro tan alto como la cupula. Era el tanque del agua. Debajo de la luz venia un bote verdoso y un hombre de blanco que me empezo a hablar antes de llegar. Me converso durante todo el trayecto fue el quien me dijo lo de la fuente llena de tierra. De pronto vi apagarse la luz de la cupula. En ese momento el botero me decia Ella no quiere que tiren papeles ni ensucien el piso de agua. Del comedor al dormitorio de la señora Margarita no hay puerta y una mañana en que se desperto temprano, vio venir nadando desde el comedor un pan que se le habia caido a mi mujer. A la dueña le dio mucha rabia y le dijo que se fuera inmediatamente y que no habia cosa mas fea en la vida que ver nadar un pan. El frente de la casa estaba cubierto de enredaderas. Llegamos a un zaguan ancho de luz amarillenta y desde alli se veia un poco del gran patio de agua y la isla. El agua entraba en la habitacion de la izquierda por debajo de una puerta cerrada. El botero ato la soga del bote a un gran sapo de bronce afirmado en la vereda de la derecha y por alli fuimos con las valijas hasta una escalera de cemento armado. En el primer piso habia un corredor con vidrieras que se perdian entre el humo de una gran cocina, de donde salio una mujer gruesa con flores en el moño. Parecia española. Me dijo que la señora, su ama, me recibiria al dia siguiente pero que esa noche me hablaria por telefono.  Los muebles de mi habitacion, grandes y oscuros, parecian sentirse incomodos entre paredes blancas atacadas por la luz de una lampara electrica sin esmerilar y colgada desnuda, en el centro de la habitacion. La española levanto mi valija y le sorprendio el peso. Le dije que eran libros. Entonces empezo a contarme el mal que le habia hecho a su ama tanto libro y hasta la habian dejado sorda, y no le gustaba que le gritaran. Yo debo haber hecho algun gesto por la molestia de la luz.  ¿A usted tambien le incomoda la luz? Igual que a ella. Fui a encender un portatil tenia pantalla verde y daria una sombra agradable. En el instante de encenderla sono el telefono colocado detras del portatil, y lo atendio la española. Decia muchos si y las pequeñas flores blancas acompañaban conmovidas los movimientos del moño. Despues ella sujetaba las palabras que se asomaban a la boca can una silaba o un chistido. Y cuando colgo el tubo suspiro y salio de la habitacion en silencio.  Comi y bebi buen vino. La española me hablaba pero yo, preocupado de como me iria en aquella casa, apenas le contestaba moviendo la cabeza como un mueble en un piso flojo. En el instante de retirar el pocillo de cafe de entre la luz llena de humo de mi cigarrillo, me volvio a decir que la señora me llamaria por telefono. Yo miraba el aparato esperando continuamente el timbre, pero sono en un instante en que no lo esperaba. La señora Margarita me pregunto por mi viaje y mi cansancio con voz agradable y tenue. Yo le respondia con fuerza separando las palabras.  Hable naturalmente me dijo ya le explicare por que le he dicho a Maria la española que estoy sorda. Quisiera que usted estuviera tranquilo en esta casa es mi invitado solo le pedire que reme en mi bote y que soporte algo que tengo que decirle. Por mi parte hare una contribucion mensual a sus ahorros y tratare de serle util. He leido sus cuentos a medida que se publicaban. No he querido hablar de ellos con Alcides por temor a disentir, soy susceptible pero ya hablaremos... Yo estaba absolutamente conquistado. Hasta le dije que al dia siguiente me llamara a las seis. Esa primera noche, en la casa inundada, estaba intrigado con lo que la señora Margarita tendria que decirme, me vino una tension extraña y no podia hundirme en el sueño. No se cuando me dormi. A las seis de la mañana, un pequeño golpe de timbre, como la picadura de un insecto, me hizo saltar en la cama. Espere, inmovil, que aquello se repitiera. Asi fue. Levante el tubo del telefono.  ¿Esta despierto? Es verdad.  Despues de combinar la hora de vernos me dijo que podia bajar en pijama y que ella me esperaria al pie de la escalera. En aquel instante me senti como el empleado al que le dieran un momento libre. En la noche anterior, la oscuridad me habia parecido casi toda hecha de arboles y ahora, al abrir la ventana, pense que ellos se habrian ido al amanecer. Solo habia una llanura inmensa con un aire claro y los unicos arboles eran los platanos del canal. Un poco de viento les hacia mover el brillo de las hojas al mismo tiempo se asomaban a la avenida de agua tocandose disimuladamente las copas. Tal vez alli podria empezar a vivir de nuevo con una alegria perezosa. Cerre la ventana con cuidado, como si guardara el paisaje nuevo para mirarlo mas tarde. Vi, al fondo del corredor, la puerta abierta de la cocina y fui a pedir agua caliente para afeitarme en el momento que Maria le servia cafe a un hombre joven que dio los buenos dias con humildad era el hombre del agua y hablaba de los motores. La española, con una sonrisa, me tomo de un brazo y me dijo que me llevaria todo a mi pieza. Al volver, por el corredor, vi al pie de la escalera alta y empinada a la señora Margarita. Era muy gruesa y su cuerpo sobresalia de un pequeño bote como un pie gordo de un zapato escotado. Tenia la cabeza baja porque leia unos papeles, y su trenza, alrededor de la cabeza, daba la idea de una corona dorada. Esto lo iba recordando despues de una rapida mirada, pues temi que me descubriera observandola. Desde ese instante hasta el momento de encontrarla estuve nervioso. Apenas puse los pies en la escalera empezo a mirar sin disimulo y yo descendia con la dificultad de un liquido espeso por un embudo estrecho. Me alcanzo una mano mucho antes que yo llegara abajo. Y me dijo Usted no es como yo me lo imaginaba... siempre me pasa eso... Me costara mucho acomodar sus cuentos a su cara. Yo, sin poder sonreir, hacia movimientos afirmativos como un caballo al que le molestara el freno. Y le conteste Tengo mucha curiosidad de conocerla y de saber que pasara. Por fin encontre su mano. Ella no me solto hasta que pase al asiento de los remos, de espaldas a la proa. La señora Margarita se removia con la respiracion entrecortada, mientras se sentaba en el sillon que tenia el respaldo hacia mi. Me decia que estudiaba un presupuesto para un asilo de madres y no podria hablarme por un rato. Yo remaba, ella manejaba el timon, y los dos mirabamos la estela que ibamos dejando. Por un instante tuve la idea de un gran error yo no era botero y aquel peso era monstruoso. Ella seguia pensando en el asilo de madres sin tener en cuenta el volumen de su cuerpo y la pequeñez de mis manos. En la angustia del esfuerzo me encontre con los ojos casi pegados al respaldo de su sillon y el barniz oscuro y la esterilla llena de agujeritos, como los de un panal, me hicieron acordar de una peluqueria a la que me llevaba mi abuelo cuando yo tenia seis años. Pero estos agujeros estaban llenos de bata blanca y de la gordura de la señora Margarita. Ella me dijo No se apure se va a cansar en seguida.  Yo afloje los remos de golpe, cai como en un vacio dichoso y me senti por primera vez deslizandome con ella en el silencio del agua. Despues tuve cierta conciencia de haber empezado a remar de nuevo. Pero debe haber pasado largo tiempo. Tal vez me haya despertado el cansancio. Al rato ella me hizo señas con una mano, como cuando se dice adios, pero era para que me detuviera en el sapo mas proximo. En toda la vereda que rodeaba al lago, habia esparcidos sapos de bronce para atar el bote. Con gran trabajo y palabras que no entendi, ella saco el cuerpo del sillon y lo puso de pie en la vereda. De pronto nos quedamos inmoviles, y fue entonces cuando hizo por primera vez la carraspera rara, como si arrastrara algo, en la garganta, que no quisiera tragar y que al final era un suspiro ronco. Yo miraba el sapo al que habiamos amarrado el bote pero veia tambien los pies de ella, tan fijos como los otros dos sapos. Todo hacia pensar que la señora Margarita hablaria. Pero tambien podia ocurrir que volviera a hacer la carraspera rara. Si la hacia o empezaba a conversar yo soltaria el aire que retenia en los pulmones para no perder las primeras palabras. Despues la espera se fue haciendo larga y yo dejaba escapar la respiracion como si fuera abriendo la puerta de un cuarto donde alguien duerme. No sabia si esa espera queria decir que yo debia mirarla pero decidi quedarme inmovil todo el tiempo que fuera necesario. Me encontre de nuevo con el sapo y los pies, y puse mi atencion en ellos sin mirar directamente. La parte aprisionada en los zapatos era pequeña pero despues se desbordaba la gran garganta blanca y la pierna rolliza y blanda con ternura de bebe que ignora sus formas y la idea de inmensidad que habia encima de aquellos pies era como el sueño fantastico de un niño. Pase demasiado tiempo esperando la carraspera y no se en que pensamientos andaria cuando oi sus primeras palabras. Entonces tuve la idea de que un inmenso jarron se habia ido llenando silenciosamente y ahora dejaba caer el agua con pequeños ruidos intermitentes. Yo le prometi hablar ... pero hoy no puedo... tengo un mundo de cosas en que pensar... Cuando dijo mundo, yo, sin mirarla, me imagine las curvas de su cuerpo. Ella siguio Ademas usted no tiene culpa, pero me molesta que sea tan diferente. Sus ojos se achicaron y en su cara se abrio una sonrisa inesperada el labio superior se recogio hacia los lados como algunas cortinas de los teatros y se adelantaron, bien alineados, grandes dientes brillantes. Yo, sin embargo, me alegro que usted sea como es. Esto lo debo haber dicho con una sonrisa provocativa, porque pense en mi mismo como en un sinverguenza de otra epoca con una pluma en el gorro. Entonces empece a buscar sus ojos verdes detras de los lentes. Pero en el fondo de aquellos lagos de vidrio, tan pequeños y de ondas tan fijas, los parpados se habian cerrado y abultaban avergonzados. Los labios empezaron a cubrir los dientes de nuevo y toda la cara se fue llenando de un color rojizo que ya habia visto antes en faroles chinos. Hubo un silencio como de mal entendido y uno de sus pies tropezo con un sapo al tratar de subir al bote. Yo hubiera querido volver unos instantes hacia atras y que todo hubiera sido distinto. Las palabras que yo habia dicho mostraban un fondo de insinuacion grosera que me llenaba de amargura. La distancia que habia de la isla a las vidrieras se volvia un espacio ofendido y las cosas se miraban entre ellas como para rechazarme. Eso era una pena, porque yo las habia empezado a querer. Pero de pronto la señora Margarita dijo Detengase en la escalera y vaya a su cuarto. Creo que luego tendre muchas ganas de conversar con usted.  Entonces yo mire unos reflejos que habia en el lago y sin ver las plantas me di cuenta de que me eran favorables y subi contento aquella escalera casi blanca, de cemento armado, como un chiquilin que trepara por las vertebras de un animal prehistorico.  Me puse a arreglar seriamente mis libros entre el olor a madera nueva del ropero y sono el telefono Por favor, baje un rato mas daremos unas vueltas en silencio y cuando yo le haga una seña usted se detendra al pie de la escalera, volvera a su habitacion y yo no lo molestare mas hasta que pasen dos dias. Todo ocurrio como ella lo habia previsto, aunque en un instante en que rodeamos la isla de cerca y ella miro las plantas parecia que iba a hablar.  Entonces, empezaron a repetirse unos dias imprecisos de espera y de pereza, de aburrimiento a la luz de la luna y de variedad de sospechas con el marido de ella bajo las plantas. Yo sabia que tenia gran dificultad en comprender a los demas y trataba de pensar en la señora Margarita un poco como Alcides y otro poco como Maria pero tambien sabia que iba a tener pereza de seguir desconfiando. Entonces me entregue a la manera de mi egoismo cuando estaba con ella esperaba, con buena voluntad y hasta con pereza cariñosa, que ella me dijera lo que se le antojara y entrara comodamente en mi comprension. O si no, podia ocurrir, que mientras yo vivia cerca de ella, con un descuido encantado, esa comprension se formara despacio, en mi, y rodeara toda su persona. Y cuando estuviera en mi pieza, entregado a mis lecturas, miraria tambien la llanura, sin acordarme de la señora Margarita. Y desde alli, sin ninguna malicia, robaria para mi la vision del lugar y me la llevaria conmigo al terminar el verano.  Pero ocurrieron otras cosas.  Una mañana el hombre del agua tenia un plano azul sobre la mesa. Sus ojos y sus dedos seguian las curvas que representaban los caños del agua incrustados sobre las paredes y debajo de los pisos como gusanos que las hubieran carcomido. El no me habia visto, a pesar de que sus pelos revueltos parecian desconfiados y apuntaban en todas direcciones. Por fin levanto los ojos. Tardo en cambiar la idea de que me miraba a mi en vez de lo que habia en los planos y despues empezo a explicarme como las maquinas, por medio de los caños, absorbian y vomitaban el agua de la casa para producir una tormenta artificial. Yo no habia presenciado ninguna de las tormentas solo habia visto las sombras de algunas planchas de hierro que resultaron ser bocas que se abrian y cerraban alternativamente, unas tragando y otras echando agua. Me costaba comprender la combinacion de algunas valvulas y el hombre quiso explicarme todo de nuevo. Pero entro Maria. Ya sabes tu que no debes tener a la vista esos caños retorcidos. A ella le parecen intestino... y puede llegarse hasta aqui, como el año pasado... Y dirigiendose a mi Por favor, usted oiga, señor, y cierre el pico. Sabra que esta noche tendremos velorio. Si, ella pone velas en unas budineras que deja flotando alrededor de la cama y se hace la ilusion de que es su propio velorio. Y despues hace andar el agua para que la corriente se lleve las budineras.  Al anochecer oi los pasos de Maria, el gong para hacer marchar el agua y el ruido de los motores. Pero ya estaba aburrido y no queria asombrarme de nada.  Otra noche en que yo habia comido y bebido demasiado, el estar remando siempre detras de ella me parecia un sueño disparatado tenia que estar escondido detras de la montaña, que al mismo tiempo se deslizaba con el silencio que suponia en los cuerpos celestes y con todo me gustaba pensar que la montaña se movia porque yo la llevaba en el bote. Despues ella quiso que nos quedaramos quietos y pegados a la isla. Ese dia habian puesto unas plantas que se asomaban como sombrillas inclinadas y ahora no nos dejaban llegar la luz que la luna hacia pasar por entre los vidrios. Yo transpiraba por el calor, y las plantas se nos echaban encima. Quise meterme en el agua, pero como la señora Margarita se daria cuenta de que el bote perdia peso, deje esa idea. La cabeza se me entretenia en pensar cosas por su cuenta El nombre de ella es como su cuerpo las dos primera silabas se parecen a toda esa carga de gordura y las dos ultimas a su cabeza y sus facciones pequeñas.... Parece mentira, la noche es tan inmensa, en el campo, y nosotros aqui, dos personas mayores, tan cerca y pensando quien sabe que estupideces diferentes. Deben ser las dos de la madrugada... y estamos inutilmente despiertos, agobiados por estas ramas... Pero que firme es la soledad de esta mujer... Y de pronto, no se en que momento, salio de entre las ramas un rugido que me hizo temblar. Tarde en comprender que era la carraspera de ella y unas pocas palabras No me haga ninguna pregunta...  Aqui se detuvo. Yo me ahogaba y me venian cerca de la boca palabras que parecian de un antiguo compañero de orquesta que tocaba el bandoneon ¿quien te hace ninguna pregunta? ... Mejor me dejaras ir a dormir... Y ella termino de decir ... hasta que yo le haya contado todo.  Por fin aparecerian las palabras prometidas ahora que yo no las esperaba. El silencio nos apretaba debajo de las ramas pero no me animaba a llevar el bote mas adelante. Tuve tiempo de pensar en la señora Margarita con palabras que oia dentro de mi y como ahogadas en una almohada. Pobre, me decia a mi mismo, debe tener necesidad de comunicarse con alguien. Y estando triste le sera dificil manejar ese cuerpo... Despues que ella empezo a hablar, me parecio que su voz tambien sonaba dentro de mi como si yo pronunciara sus palabras. Tal vez por eso ahora confundo lo que ella me dijo con lo que yo pensaba. Ademas me sera dificil juntar todas sus palabras y no tendre mas remedio que poner aqui muchas de las mias.  Hace cuatro años, al salir de Suiza, el ruido del ferrocarril me era insoportable. Entonces me detuve en una pequeña ciudad de Italia....  Parecia que iba a decir con quien, pero se detuvo. Paso mucho rato y crei que esa noche no diria mas nada. Su voz se habia arrastrado con intermitencias y hacia pensar en la huella de un animal herido. En el silencio, que parecia llenarse de todas aquellas ramas enmarañadas, se me ocurrio repasar lo que acababa de oir. Despues pense que yo me habia quedado, indebidamente, con la angustia de su voz en la memoria, para llevarla despues a mi soledad y acariciarla. Pero en seguida, como si alguien me obligara a soltar esa idea, se deslizaron otras. Debe haber sido con el que estuvo antes en la pequeña ciudad de Italia. Y despues de perderlo, en Suiza, es posible que haya salido de alli sin saber que todavia le quedaba un poco de esperanza Alcides me habia dicho que no encontraron los restos y al alejarse de aquel lugar, el ruido del ferrocarril la debe haber enloquecido. Entonces, sin querer alejarse demasiado, decidio bajarse en la pequeña ciudad de Italia, peor en ese otro lugar se ha encontrado, sin duda, con recuerdos que le produjeron desesperaciones nuevas. Ahora ella no podra decirme todo esto, por pudor, o tal vez por creer que Alcides me ha contado todo. Pero el no me dijo que ella esta asi por la perdida de su marido, sino simplemente Margarita fue trastornada toda su vida, y Maria atribuia la rareza de su ama a tanto libro. Tal vez ellos se hayan confundido porque la señora Margarita no les hablo de su pena. Y yo mismo, si no hubiera sabido algo por Alcides, no habria comprendido nada de su historia, ya que la señora Margarita nunca me dijo ni una palabra de su marido.  Yo segui con muchas ideas como estas, y cuando las palabras de ella volvieron, la señora Margarita parecia instalada en una habitacion del primer piso de un hotel, en la pequeña ciudad de Italia, a la que habia llegado por la noche. Al rato de estar acostada, se levanto porque oyo ruidos, y fue hacia una ventana de un corredor que daba al patio. Alli habia reflejos de luna y de otras luces. Y de pronto, como si se hubiera encontrado con una cara que le habia estado acechando, vio una fuente de agua. Al principio no podia saber si el agua era una mirada falsa en la cara oscura de la fuente de piedra pero despues el agua le parecio inocente y al ir a la cama la llevaba en los ojos y caminaba con cuidado para no agitarla. A la noche siguiente no hubo ruido pero igual se levanto. Esta vez el agua era poca, sucia y al ir a la cama, como en la noche anterior, le volvio a parecer que el agua la observaba, ahora era por entre hojas que no alcanzaban a nadar. La señora Margarita la siguio mirando, dentro de sus propios ojos y las miradas de los dos se habia detenido en una misma contemplacion. Tal vez por eso, cuando la señora Margarita estaba por dormirse, tuvo un presentimiento que no sabia si le venia de su alma o del fondo del agua. Pero sintio que alguien queria comunicarse con ella, que habia dejado un aviso en el agua y por eso el agua insistia en mirar y en que la miraran. Entonces la señora Margarita bajo de la cama y anduvo vagando, descalza y asombrada, por su pieza y el corredor pero ahora, la luz y todo era distinto, como si alguien hubiera mandado cubrir el espacio donde ella caminaba con otro aire y otro sentido de las cosas. Esta vez ella no se animo a mirar el agua y al volver a su cama sintio caer en su camison, lagrimas verdaderas y esperadas desde hacia mucho tiempo.  A la mañana siguiente, al ver el agua distraida, entre mujeres que hablaban en voz alta, tuvo miedo de haber sido engañada por el silencio de la noche y penso que el agua no le daria ningun aviso ni la comunicaria con nadie. Pero escucho con atencion lo que decian las mujeres y se dio cuenta de que ellas empleaban sus voces en palabras tontas, que el agua no tenia culpa de que las echaran encima como si fueran papeles sucios y que no se dejaria engañar por la luz del dia. Sin embargo, salio a caminar, vio un pobre viejo con una regadera en la mano y cuando el la inclino aparecio una vaporosa pollera de agua, haciendo murmullos como si fuera movida por pasos. Entonces, conmovida, penso No, no debo abandonar el agua por algo ella insiste como una niña que no puede explicarse. Esa noche no fue a la fuente porque tenia un gran dolor de cabeza y decidio tomar una pastilla para aliviarse. Y en el momento de ver el agua entre el vidrio del vaso y la poca luz de la penumbra, se imagino que la misma agua se habia ingeniado para acercarse y poner un secreto en los labios que iban a beber. Entonces la señora Margarita se dijo No, esto es muy serio alguien prefiere la noche para traer el agua a mi alma.  Al amanecer fue a ver a solas el agua de la fuente para observar minuciosamente lo que habia entre el agua y ella. Apenas puso sus ojos sobre el agua se dio cuenta que por su mirada descendia un pensamiento. Aqui la señora Margarita dijo estas mismas palabras un pensamiento que ahora no importa nombrar y, despues de una larga carraspera, un pensamiento confuso y como deshecho de tanto estrujarlo. Se empezo a hundir, lentamente y lo deje reposar. De el nacieron reflexiones que mis miradas extrajeron del agua y me llenaron los ojos y el alma. Entonces supe, por primera vez, que hay que cultivar los recuerdos en el agua, que el agua elabora lo que en ella se refleja y que recibe el pensamiento. En caso de desesperacion no hay que entregar el cuerpo al agua hay que entregar a ella el pensamiento ella lo penetra y el nos cambia el sentido de la vida. Fueron estas, aproximadamente, sus palabras.  Despues se vistio, salio a caminar, vio de lejos un arroyo, y en el primer momento no se acordo que por los arroyos corria agua algo del mundo con quien solo ella podia comunicarse. Al llegar a la orilla, dejo su mirada en la corriente, y en seguida tuvo la idea, sin embargo, de que esta agua no se dirigia a ella y que ademas esta podia llevarle los recuerdos para un lugar lejano, gastarselos. Sus ojos la obligaron a atender a una hoja recien caida de un arbol anduvo un instante en la superficie y en el momento de hundirse la señora Margarita oyo pasos sordos, con palpitaciones. Tuvo una angustia de presentimientos imprecisos y la cabeza se le oscurecio. Los pasos eran de un caballo que se acerco con una confianza un poco aburrida y hundio los belfos en la corriente sus dientes parecian agrandados a traves de un vidrio que se moviera, y cuando levanto la cabeza el agua chorreaba por los pelos de sus belfos sin perder ninguna dignidad. Entonces penso en los caballos que bebian el agua del pais de ella, y en lo distinta que seria el agua alla.  Esa noche, en el comedor del hotel, la señora Margarita se fijaba a cada momento en una de las mujeres que habia hablado a gritos cerca de la fuente. Mientras el marido la miraba, embobado, la mujer tenia una sonrisa ironica, y cuando se fue a llevar una copa a los labios, la señora penso En que bocas anda el agua. En seguida se sintio mal, fue a su pieza y tuvo una crisis de lagrimas. Despues se durmio pesadamente y a las dos de la madrugada se desperto agitada y con el recuerdo del arroyo llenandole el alma. Entonces tuvo ideas en favor del arroyo Esa agua corre como una esperanza desinteresada y nadie puede con ella. Si el agua que corre es poca, cualquier pozo puede prepararle una trampa y encerrarla entonces ella se entristece, se llena de un silencio sucio, y ese pozo es como la cabeza de un loco. Yo debo tener esperanzas como de paso, vertiginoso, si es posible, y no pensar demasiado en que se cumplan ese debe ser, tambien, el sentido del agua, su inclinacion instintiva. Yo debo estar con mis pensamientos y mis recuerdos como en un agua que corre con gran caudal... Esta marea de pensamientos crecio rapidamente y la señora Margarita se levanto de la cama, preparo las valijas y empezo a pasearse por su cuarto y el corredor sin querer mirar el agua de la fuente. Entonces pensaba El agua es igual en todas partes y yo debo cultivar mis recuerdos en cualquier agua del mundo. Paso un tiempo angustioso antes de estar instalada en el ferrocarril. Pero despues el ruido de las ruedas la deprimio y sintio pena por el agua que habia dejado en la fuente del hotel recordo la noche en que estaba sucia y llena de hojas, como una niña pobre, pidiendole una limosna y ofreciendole algo pero si no habia cumplido la promesa de una esperanza o un aviso, era por alguna picardia natural de la inocencia. Despues la señora Margarita se puso una toalla en la cara, lloro y eso le hizo bien. Pero no podia abandonar sus pensamientos de agua quieta Yo debo preferir, seguia pensando, el agua que este detenida en la noche para que el silencio se eche lentamente sobre ella y todo se llene de sueño y de plantas enmarañadas. Eso es mas parecido al agua que llevo en mi, si cierro los ojos siento como si las manos de una ciega tantearan la superficie de su propia agua y recordara borrosamente, un agua entre plantas que vio en la niñez, cuando aun le quedara un poco de vista.  Aqui se detuvo un rato, hasta que yo tuve conciencia de haber vuelto a la noche en que estabamos bajo las ramas pero no sabia bien si esos ultimos pensamientos la señora Margarita los habia tenido en el ferrocarril, o se le habia ocurrido ahora, bajo estas ramas. Despues me hizo señas para que fuera al pie de la escalera.  Esa noche no encendi la luz de mi cuarto, y al tantear los muebles tuve el recuerdo de otra noche en que me habia emborrachado ligeramente con una bebida que tomaba por primera vez. Ahora tarde en desvestirme. Despues me encontre con los ojos fijos en el tul del mosquitero y me vinieron de nuevo las palabras que se habian desprendido del cuerpo de la señora Margarita.  En el mismo instante del relato no solo me di cuenta que ella pertenecia al marido, sino que yo habia pensado demasiado en ella y a veces de una manera culpable. Entonces parecia que fuera yo el que escondia los pensamientos entre las plantas. Pero desde el momento en que la señora Margarita empezo a hablar senti una angustia como si su cuerpo se hundiera en un agua que me arrastrara a mi tambien mis pensamientos culpables aparecieron de una manera fugaz y con la idea de que no habia tiempo ni valia la pena pensar en ellos y a medida que el relato avanzaba el agua se iba presentando como el espiritu de una religion que nos sorprendiera en formas diferentes, y los pecados, en esa agua, tenian otro sentido y no importaba tanto su significado. El sentimiento de una religion del agua era cada vez mas fuerte. Aunque la señora Margarita y yo eramos los unicos fieles de carne y hueso, los recuerdos de agua que yo recibia en mi propia vida, en las intermitencias del relato, tambien me parecian fieles de esa religion llegaban con lentitud, como si hubieran emprendido el viaje desde hacia mucho tiempo y apenas cometido un gran pecado.  De pronto me di cuenta que de mi propia alma me nacia otra nueva y que yo seguiria a la señora Margarita no solo en el agua, sino tambien en la idea de su marido. Y cuando ella termino de hablar y yo subia la escalera de cemento armado, pense que en los dias que caia agua del cielo habia reuniones de fieles.  Pero, despues de acostado bajo aquel tul, empece a rodear de otra manera el relato de la señora Margarita fui cayendo con una sorpresa lenta, en mi alma de antes, y pensando que yo tambien tenia mi angustia propia que aquel tul en que hoy habia dejado prendidos los ojos abiertos, estaba colgado encima de un pantano y que de alli se levantaban otros fieles, los mios propios, y me reclamaban otras cosas. Ahora recordaba mis pensamientos culpables con bastantes detalles y cargados, con un sentido que yo conocia bien. Habian empezado en una de las primeras tardes, cuando sospechaba que la señora Margarita me atraeria como una gran ola no me dejaria hacer pie y mi pereza me quitaria fuerzas para defenderme. Entonces tuve una reaccion y quise irme de aquella casa pero eso fue como si al despertar, hiciera un movimiento con la intencion de levantarme y sin darme cuenta me acomodara para seguir durmiendo. Otra tarde quise imaginarme ya lo habia hecho con otras mujeres como seria yo casado con esta. Y por fin habia decidido, cobardemente, que si su soledad me inspirara lastima y yo me casara con ella, mis amigos dirian que lo habia hecho por dinero y mis antiguas novias se reirian de mi al descubrirme caminando por veredas estrechas detras de una mujer gruesisima que resultaba ser mi mujer. Ya habia tenido que andar detras de ella, por la vereda angosta que rodeaba al lago, en las noches que ella queria caminar. Ahora a mi no me importaba lo que dijeran los amigos ni las burlas de las novias de antes. Esta señora Margarita me atraia con una fuerza que parecia ejercer a gran distancia, como si yo fuera un satelite, y al mismo tiempo que se me aparecia lejana y ajena, estaba llena de una sublimidad extraña. Pero mis fieles me reclamaban a la primera señora Margarita, aquella desconocida mas sencilla, sin marido, y en la que mi imaginacion podia intervenir mas libremente. Y debo haber pensado muchas cosas mas antes que el sueño me hiciera desaparecer el tul.  A la mañana siguiente, la señora Margarita me dijo, por telefono Le ruego que vaya a Buenos Aires por unos dias hare limpiar la casa y no quiero que usted me vea sin el agua. Despues me indico el hotel donde debia ir. Alli recibiria el aviso para volver. La invitacion a salir de su casa hizo disparar en mi un resorte celoso y en el momento de irme me di cuenta de que a pesar de mi excitacion llevaba conmigo un envoltorio pesado de tristeza y que apenas me tranquilizara tendria la necesidad estupida de desenvolverlo y revisarlo cuidadosamente. Eso ocurrio al poco rato, y cuando tome el ferrocarril tenia tan pocas esperanzas de que la señora Margarita me quisiera, como serian las de ella cuando tomo aquel ferrocarril sin saber si su marido aun vivia. Ahora eran otros tiempos y otros ferrocarriles pero mi deseo de tener algo comun con ella me hacia pensar Los dos hemos tenido angustias entre ruidos de ruedas de ferrocarriles. Pero esta coincidencia era tan pobre como la de haber acertado solo una cifra de las que tuviera un billete premiado. Yo no tenia la virtud de la señora Margarita de encontrar un agua milagrosa, ni buscaria consuelo en ninguna religion. La noche anterior habia traicionado a mis propios fieles, porque aunque ellos querian llevarme con la primera señora Margarita, yo tenia, tambien, en el fondo de mi pantano, otros fieles que miraban fijamente a esta señora como bichos encantados por la luna. Mi tristeza era perezosa, pero vivia en mi imaginacion con orgullo de poeta incomprendido. Yo era un lugar provisorio donde se encontraban todos mis antepasados un momento antes de llegar a mis hijos pero mis abuelos aunque eran distintos y con grandes enemistades, no querian pelear mientras pasaban por mi vida preferian el descanso, entregarse a la pereza y desencontrarse como sonambulos caminando por sueños diferentes. Yo trataba de no provocarlos, pero si eso llegaba a ocurrir preferiria que la lucha fuera corta y se exterminaran de un golpe. En Buenos Aires me costaba hallar rincones tranquilos donde Alcides no me encontrara. A el le gustaria que le contara cosas de la señora Margarita para ampliar su mala manera de pensar en ella. Ademas yo ya estaba bastante confundido con mis dos señoras Margarita y vacilaba entre ellas como si no supiera a cual, de dos hermanas, debia preferir o traicionar ni tampoco las podia fundir, para amarlas al mismo tiempo. A menudo me fastidiaba que la ultima señora Margarita me obligara a pensar en ella de una manera tan pura, y tuve la idea de que debia seguirla en todas sus locuras para que ella me confundiera entre los recuerdos del marido, y yo, despues, pudiera sustituirlo.  Recibi la orden de volver en un dia de viento y me lance a viajar con una precipitacion salvaje. Pero ese dia, el viento parecia traer oculta la mision de soplar contra el tiempo y nadie se daba cuenta de que los seres humanos, los ferrocarriles y todo se movia con una lentitud angustiosa. Soporte el viaje con una paciencia inmensa y al llegar a la casa inundada fue Maria la que vino a recibirme al embarcadero. No me dejo remar y me dijo que el mismo dia que yo me fui, antes de retirarse el agua, ocurrieron dos accidentes. Primero llego Filomena, la mujer del botero, a pedir que la señora Margarita la volviera a tomar. No la habia despedido solo por haber dejado nadar aquel pan, sino porque la encontraron seduciendo a Alcides una vez que el estuvo alli en los primeros dias. La señora Margarita, sin decirle una palabra, la empujo, y Filomena cayo al agua cuando se iba, llorando y chorreando agua, el marido la acompaño y no volvieron mas. Un poco mas tarde, cuando la señora Margarita acerco, tirando de un cordon, el tocador de su cama alli los muebles flotaban sobre gomas infladas, como las que los niños llevan a las playas, volco una botella de aguardiente sobre un calentador que usaba para unos afeites y se incendio el tocador. Ella pidio agua por telefono, como si alli no hubiera bastante o no fuera la misma que hay en toda la casa, decia Maria.  La mañana que siguio a mi vuelta era radiante y habian puesto plantas nuevas pero senti celos de pensar que alli habia algo diferente a lo de antes la señora Margarita y yo no encontrariamos las palabras y los pensamientos como los habiamos dejado, debajo de las ramas.  Ella volvio a su historia despues de algunos dias. Esa noche, como ya habia ocurrido otras veces, pusieron una pasarela para cruzar el agua del zaguan. Cuando llegue al pie de la escalera la señora Margarita me hizo señas para que me detuviera y despues para que caminara detras de ella. Dimos una vuelta por toda la vereda estrecha que rodeaba al lago y ella empezo a decirme que al salir de aquella ciudad de Italia penso que el agua era igual en todas partes del mundo. Pero no fue asi, y muchas veces tuvo que cerrar los ojos y ponerse los dedos en los oidos para encontrarse con su propia agua. Despues de haberse detenido en España, donde un arquitecto le vendio los planos para una casa inundada ella no me dio detalles tomo un barco demasiado lleno de gente y al dejar de ver tierra se dio cuenta que el agua del oceano no le pertenecia, que en ese abismo se ocultaban demasiados seres desconocidos. Despues me dijo que algunas personas, en el barco, hablaban de naufragios y cuando miraban la inmensidad del agua, parecia que escondian miedo pero no en una bañera, y de entregarse a ella con el cuerpo desnudo. Tambien les gustaba ir al fondo del barco y ver las calderas, con el agua encerrada y enfurecida por la tortura del fuego. En los dias que el mar estaba agitado la señora Margarita se acostaba en su camarote, y hacia andar sus ojos por hileras de letras, en diarios y revistas, como si siguieran caminos de hormigas. O miraba un poco el agua que se movia entre un botellon de cuello angosto. Aqui detuvo el relato y yo me di cuenta que ella se balanceaba como un barco. A menudo nuestros pasos no coincidian, echabamos el cuerpo para lados diferentes y a mi me costaba atrapar sus palabras, que parecian llevadas por rafagas desencontradas. Tambien detuvo sus pasos antes de subir a la pasarela, como si en ese momento tuviera miedo de pasar por ella entonces me pidio que fuera a buscar el bote. Anduvimos mucho rato antes que apareciera el suspiro ronco y nuevas palabras. Por fin me dijo que en el barco habia tenido un instante para su alma. Fue cuando estaba apoyada en una baranda, mirando la calma del mar, como a una inmensa piel que apenas dejara entrever movimientos de musculos. La señora Margarita imaginaba locuras como las que vienen en los sueños suponia que ella podia caminar por la superficie del agua pero tenia miedo que surgiera una marsopa que la hiciera tropezar y entonces, esta vez, se hundiria, realmente. De pronto tuvo conciencia que desde hacia algunos instantes caia, sobre el agua del mar, agua dulce del cielo, muchas gotas llegaban hasta la madera de cubierta y se precipitaban tan seguidas y amontonadas como si asaltaran el barco. Enseguida toda la cubierta era, sencillamente, un piso mojado. La señora Margarita volvio a mirar el mar, que recibia y se tragaba la lluvia con la naturalidad conque un animal se traga a otro. Ella tuvo un sentimiento confuso de lo que pasaba y de pronto su cuerpo se empezo a agitar por una risa que tardo en llegarle a la cara, como un temblor de tierra provocado por una causa desconocida. Parecia que buscara pensamientos que justificaran su risa y por fin se dijo. Esta agua parece una niña equivocada en vez de llover sobre la tierra llueve sobre otra agua. Despues sintio ternura en lo dulce que seria para el mar recibir la lluvia pero al irse para su camarote, moviendo su cuerpo inmenso, recordo la vision del agua tragandose la otra y tuvo la idea de que la niña iba hacia su muerte. Entonces la ternura se le lleno de una tristeza pesada, se acosto en seguida y cayo en el sueño de la siesta. Aqui la señora Margarita termino el relato de esa noche y me ordeno que fuera a mi pieza.  Al dia siguiente recibi su voz por telefono y tuve la impresion de que me comunicaba con una conciencia de otro mundo. Me dijo que me invitaba para el atardecer a una sesion de homenaje al agua. Al atardecer yo oi el ruido de las budineras, con las corridas de Maria, y confirme mis temores tendria que acompañarla en su velorio. Ella me espero al pie de la escalera cuando ya era casi de noche. Al entrar, de espaldas a la primera habitacion, me di cuenta de que habia estado oyendo un ruido de agua y ahora era mas intenso. En esa habitacion vi un trinchante. Las ondas del bote lo hicieron mover sobre sus gomas infladas, y sonaron un poco las copas y las cadenas con que estaba sujeto a la pared. Al otro lado de la habitacion habia una especie de balsa, redonda, con una mesa en el centro y sillas recostadas a una baranda parecian un conciliabulo de mudos moviendose apenas por el paso del bote. Sin querer mis remos tropezaron con los marcos de las puertas que daban entrada al dormitorio. En ese instante comprendi que alli caia agua sobre agua. Alrededor de toda la pared menos en el lugar en que estaban los muebles, el gran ropero, la cama y el tocador habia colgadas innumerables regaderas de todas formas y colores recibian el agua de un gran recipiente de vidrio parecido a una pipa turca, suspendido del techo como una lampara y de el salian, curvados como guirnaldas, los delgados tubos de goma que alimentaban las regaderas. Entre aquel ruido de gruta, atracamos junto a la cama sus largas patas de vidrio la hacian sobresalir bastante del agua. La señora Margarita se quito los zapatos y me dijo que yo hiciera lo mismo subio a la cama, que era muy grande, y se dirigio a la pared de la cabecera, donde habia un cuadro enorme con un chivo blanco de barba parado sobre sus patas traseras. Tomo el marco, abrio el cuadro como si fuera una puerta y aparecio un cuarto de baño. Para entrar dio un paso sobre las almohadas, que le servian de escalon, y a los pocos instantes volvio trayendo dos budineras redondas con velas pegadas en el fondo. Me dijo que las fuera poniendo en el agua. Al subir, yo me cai en la cama me levante en seguida pero alcance a sentir el perfume que habia en las cobijas. Fui poniendo las budineras que ella me alcanzaba al costado de la cama, y de pronto ella me dijo Por favor, no las ponga asi que parece un velorio. Entonces me di cuenta del error de Maria. Eran veintiocho. La señora se hinco en la cama y tomando el tubo del telefono, que estaba en una de las mesas de luz, dio orden de que cortaran el agua de las regaderas. Se hizo un silencio sepulcral y nosotros empezamos a encender las velas echados de bruces a los pies de la cama y yo tenia cuidado de no molestar a la señora. Cuando estabamos por terminar, a ella se le cayo la caja de los fosforos en una budinera, entonces me dejo a mi solo y se levanto para ir a tocar el gong, que estaba en la otra mesa de luz. Alli habia tambien una portatil y era lo unico que alumbraba la habitacion. Antes de tocar el gong se detuvo, dejo el palillo al lado de la portatil y fue a cerrar la puerta que era el cuadro del chivo. Despues se sento en la cabecera de la cama, empezo a arreglar las almohadas y me hizo señas para que yo tocara el gong. A mi me costo hacerlo tuve que andar en cuatro pies por la orilla de la cama para no rozar sus piernas, que ocupaban tanto espacio. No se por que tenia miedo de caerme al agua la profundidad era solo de cuarenta centimetros. Despues de hacer sonar el gong una vez, ella me indico que bastaba. Al retirarme andando hacia atras porque no habia espacio para dar vuelta, vi la cabeza de la señora recostada a los pies del chivo, y la mirada fija, esperando. Las budineras, tambien inmoviles, parecian pequeñas barcas recostadas en un puerto antes de la tormenta. A los pocos momentos de marchar los motores el agua empezo a agitarse entonces la señora Margarita, con gran esfuerzo, salio de la posicion en que estaba y vino de nuevo a arrojarse de bruces a los pies de la cama. La corriente llego hasta nosotros, hizo chocar las budineras, unas contra otras, y despues de llegar a la pared del fondo volvio con violencia a llevarse las budineras, a toda velocidad. Se volco una y en seguida otras las velas al apagarse, echaban un poco de humo. Yo mire a la señora Margarita, pero ella, previendo mi curiosidad, se habia puesto una mano al costado de los ojos. Rapidamente, las budineras se hundian en seguida, daban vueltas a toda velocidad por la puerta del zaguan en direccion al patio. A medida que se apagaban las velas habia menos reflejos y el espectaculo se empobrecia. Cuando todo parecia haber terminado, la señora Margarita, apoyada en el brazo que tenia la mano en los ojos, solto con la otra mano una budinera que habia quedado trabada a un lado de la cama y se dispuso a mirarla pero esa budinera tambien se hundio en seguida. Despues de unos segundos, ella, lentamente, se afirmo en las manos para hincarse o para sentarse sobre sus talones y con la cabeza inclinada hacia abajo y la barbilla perdida entre la gordura de la garganta, miraba el agua como una niña que hubiera perdido una muñeca. Los motores seguian andando y la señora Margarita parecia, cada vez mas abrumada de desilusion. Yo, sin que ella me dijera nada, atraje el bote por la cuerda, que estaba atada a una pata de la cama. Apenas estuve dentro del bote y solte la cuerda, la corriente me llevo con una rapidez que yo no habia previsto. Al dar vuelta en la puerta del zaguan mire hacia atras y vi a la señora Margarita con los ojos clavados en mi como si yo hubiera sido una budinera mas que le diera la esperanza de revelarle algun secreto. En el patio, la corriente me hacia girar alrededor de la isla. Yo me sente en el sillon del bote y no me importaba donde me llevara el agua. Recordaba las vueltas que habia dado antes, cuando la señora Margarita me habia parecido otra persona, y a pesar de la velocidad de la corriente sentia pensamientos lentos y me vino una sintesis triste de mi vida. Yo estaba destinado a encontrarme solo con una parte de las personas, y ademas por poco tiempo y como si yo fuera un viajero distraido que tampoco supiera donde iba. Esta vez ni siquiera comprendia por que la señora Margarita me habia llamado y contaba su historia sin dejarme hablar ni una palabra por ahora yo estaba seguro que nunca me encontraria plenamente con esta señora. Y segui en aquellas vueltas y en aquellos pensamientos hasta que apagaron los motores y vino Maria a pedirme el bote para pescar las budineras, que tambien daban vuelta alrededor de la isla. Yo le explique que la señora Margarita no hacia ningun velorio y que unicamente le gustaba ver naufragar las budineras con la llama y no sabia que mas decirle.  Esa misma noche, un poco tarde, la señora Margarita me volvio a llamar. Al principio estaba nerviosa, y sin hacer la carraspera tomo la historia en el momento en que habia comprado la casa y la habia preparado para inundarla. Tal vez habia sido cruel con la fuente, desbordandole el agua y llenandola con esa tierra oscura. Al principio, cuando pusieron las primeras plantas, la fuente parecia soñar con el agua que habia tenido antes pero de pronto las plantas aparecian demasiado amontonadas, como presagios confusos entonces la señora Margarita las mandaba cambiar. Ella queria que el agua se confundiera con el silencio de sueños tranquilos, o de conversaciones bajas de familias felices por eso le habia dicho a Maria que estaba sorda y que solo debia hablarle por telefono. Tambien queria andar sobre el agua con la lentitud de una nube y llevar en las manos libros, como aves inofensivas. Pero lo que mas queria, era comprender el agua. Es posible, me decia, que ella no quiera otra cosa que correr y dejar sugerencias a su paso pero yo me morire con la idea de que el agua lleva adentro de si algo que ha recogido en otro lado y no se de que manera me entregara pensamientos que no son los mios y que son para mi. De cualquier manera yo soy feliz con ella, trato de comprenderla y nadie podra prohibir que conserve mis recuerdos en el agua.  Esa noche, contra su costumbre, me dio la mano al despedirse. Al dia siguiente, cuando fui a la cocina, el hombre del agua me dio una carta. Por decirle algo le pregunte por sus maquinas. Entonces me dijo  ¿Vio que pronto instalamos las regaderas? Si, y... ¿anda bien? Yo disimulaba el deseo de ir a leer la carta. Como no... Estando bien las maquinas, no hay ningun inconveniente. A la noche muevo una palanca, empieza el agua de las regaderas y la señora se duerme con el murmullo. Al otro dia, a las cinco, muevo otra vez la misma palanca, las regaderas se detienen, y el silencio despierta a la señora a los pocos minutos corro la palanca que agita el agua y la señora se levanta. Aqui lo salude y me fui. La carta decia Querido amigo el dia que lo vi por primera vez en la escalera, usted traia los parpados bajos y aparentemente estaba muy preocupado con los escalones. Todo eso parecia timidez pero era atrevido en sus pasos, en la manera de mostrar la suela de sus zapatos. Le tome simpatia y por eso quise que me acompañara todo este tiempo. De lo contrario, le hubiera contado mi historia en seguida y usted tendria que haberse ido a Buenos Aires al dia siguiente. Eso es lo que hara mañana. Gracias por su compañia y con respecto a sus economias nos entenderemos por medio de Alcides. Adios y que sea feliz creo que buena falta le hace. Margarita. P.D. Si por causalidad a usted se le ocurriera escribir todo lo que le he contado, cuente con mi permiso. Solo le pido que al final ponga estas palabras Esta es la historia que Margarita le dedica a Jose. Este vivo o este muerto.

Hace algunos veranos empece a tener la idea de que yo habia sido caballo. Al llegar la noche ese pensamiento venia a mi como a un galpon de mi casa. Apenas yo acostaba mi cuerpo de hombre, ya empezaba a andar mi recuerdo de caballo. En una de las noches yo andaba por un camino de tierra y pisaba las manchas que hacian las sombras de los arboles. De un lado me seguia la luna en el lado opuesto se arrastraba mi sombra ella, al mismo tiempo que subia y bajaba los terrones, iba tapando las huellas. En direccion contraria venian llegando, con gran esfuerzo, los arboles, y mi sombra se estrechaba con la de ellos. Yo iba arropado en mi carne cansada y me dolian las articulaciones proximas a los cascos. A veces olvidaba la combinacion de mis manos con mis patas traseras, daba un traspies y estaba a punto de caerme. De pronto sentia olor a agua pero era un agua putrida que habia en una laguna cercana. Mis ojos eran tambien como lagunas y en sus superficies lacrimosas e inclinadas se reflejaban simultaneamente cosas grandes y chicas, proximas y lejanas. Mi unica ocupacion era distinguir las sombras malas y las amenazas de los animales y los hombres y si bajaba la cabeza hasta el suelo para comer los pastitos que se guarecian junto a los arboles, debia evitar tambien las malas hierbas. Si se me clavaban espinas tenia que mover los belfos hasta que ellas se desprendieran. En las primeras horas de la noche y a pesar del hambre, yo no me detenia nunca. Habia encontrado en el caballo algo muy parecido a lo que habia dejado hacia poco en el hombre una gran pereza en ella podian trabajar a gusto los recuerdos. Ademas, yo habia descubierto que para que los recuerdos anduvieran, tenia que darles cuerda caminando. En esa epoca yo trabajaba con un panadero. Fue el quien me dio la ilusion de que todavia podia ser feliz. Me tapaba los ojos con una bolsa me prendia a un balancin enganchado a una vara que movia un aparato como el de las norias, pero que el utilizaba para la maquina de amasar. Yo daba vueltas horas enteras llevando la vara, que giraba como un minutero. Y asi, sin tropiezos, y con el ruido de mis pasos y de los engranajes, iba pasando mis recuerdos. Trabajabamos hasta tarde de la noche despues el me daba de comer y con el ruido que hacia el maiz entre los dientes seguian deslizandose mis pensamientos. En este instante, siendo caballo, pienso en lo que me paso hace poco tiempo, cuando todavia era hombre. Una noche que no podia dormir porque sentia hambre, recorde que en el ropero tenia un paquete de pastillas de menta. Me las comi pero al masticarlas hacian un ruido parecido al maiz. Ahora, de pronto, la realidad me trae a mi actual sentido de caballo. Mis pasos tienen un eco profundo estoy haciendo sonar un gran puente de madera. Por caminos muy distintos he tenido siempre los mismos recuerdos. De dia y de noche ellos corren por mi memoria como los rios de un pais. Algunas veces yo los contemplo y otras veces ellos se desbordan.  En mi adolescencia tuve un odio muy grande por el peon que me cuidaba. El tambien era adolescente. Ya se habia entrado el sol cuando aquel desgraciado me pego en los hocicos rapidamente corrio el incendio por mi sangre y me enloqueci de furia. Me pare de manos y derribe al peon mientras le mordia la cabeza despues le triture un muslo y alguien vio como me volaba la crin cuando me di vuelta y lo remate con las patas de atras. Al otro dia mucha gente abandono el velorio para venir a verme en el instante en que varios hombres vengaron aquella muerte. Me mataron el potro y me dejaron hecho un caballo. Al poco tiempo tuve una noche muy larga conservaba de mi vida anterior algunas mañas y esa noche utilice la de saltar un cerco que daba sobre un camino apenas pude hacerlo y sali lastimado. Empece a vivir una libertad triste. Mi cuerpo no solo se habia vuelto pesado sino que todas sus partes querian vivir una vida independiente y no realizar ningun esfuerzo parecian sirvientes que estaban contra el dueño y hacian todo de mala gana. Cuando yo estaba echado y queria levantarme, tenia que convencer a cada una de las partes. Y a ultimo momento siempre habia protestas y quejas imprevistas. El hambre tenia mucha astucia para reunirlas pero lo que mas pronto las ponia de acuerdo era el miedo de la persecucion. Cuando un mal dueño apaleaba a una de las partes, todas se hacian solidarias y procuraban evitar mayores males a las desdichadas ademas, ninguna estaba segura. Yo trataba de elegir dueños de cercos bajos y despues de la primera paliza me iba y empezaba el hambre y la persecucion. Una vez me toco un dueño demasiado cruel. Al principio me pegaba nada mas que cuando yo lo llevaba encima y pasabamos frente a la casa de la novia. Despues empezo a colocar la carga del carro demasiado atras a mi me levantaba en vilo y yo no podia apoyarme para hacer fuerza el, furioso, me pegaba en la barriga, en las patas y en la cabeza. Me fui una tardecita pero tuve que correr mucho antes de poder esconderme en la noche. Cruce por la orilla de un pueblo y me detuve un instante cerca de una choza habia fuego encendido y a traves del humo y de una pequeña llama inconstante veia en el interior a un hombre con el sombrero puesto. Ya era la noche pero segui. Apenas empece a andar de nuevo me senti mas liviano. Tuve la idea de que algunas partes de mi cuerpo se habrian quedado o andarian perdidas en la noche. Entonces, trate de apurar el paso. Habia unos arboles lejanos que tenian luces movedizas entre las copas. De pronto comprendi que en la punta del camino se encendia un resplandor. Tenia hambre, pero decidi no comer hasta llegar a la orilla de aquel resplandor. Seria un pueblo. Yo iba recogiendo el camino cada vez mas despacio y el resplandor que estaba en la punta no llegaba nunca. Poco a poco me fui dando cuenta que ninguna de mis partes habia desertado. Me venian alcanzando una por una la que no tenia hambre tenia cansancio pero habian llegado primero las que tenian dolores. Yo ya no sabia como engañarlas les mostraba el recuerdo del dueño en el momento que las desensillaba su sombra corta y chata se movia lentamente alrededor de todo mi cuerpo. Era a ese hombre a quien yo debia haber matado cuando era potro, cuando mis partes no estaban divididas, cuando yo, mi furia y mi voluntad eramos una sola cosa.  Empece a comer algunos pastos alrededor de las primeras casas. Yo era una cosa facil de descubrir porque mi piel tenia grandes manchas blancas y negras pero ahora la noche estaba avanzada y no habia nadie levantado. A cada momento yo resoplaba y levantaba polvo yo no lo veia, pero me llegaba a los ojos. Entre a una calle dura donde habia un porton grande. Apenas cruce el porton vi manchas blancas que se movian en la oscuridad. Eran guardapolvos de niños. Me espantaron y yo subi una escalerita de pocos escalones. Entonces me espantaron otros que habia arriba. Yo hice sonar mis cascos en un piso de madera y de pronto apareci en una salita iluminada que daba a un publico. Hubo una explosion de gritos y de risas. Los niños vestidos de largo que habia en la salita salieron corriendo y del publico ensordecedor, donde tambien habia muchos niños, sobresalian voces que decian Un caballo, un caballo... Y un niño que tenia las orejas como si se las hubiera doblado encajandose un sombrero grande, gritaba Es el tubiano de los Mendez. Por fin aparecio, en el escenario, la maestra. Ella tambien se reia pero pidio silencio, dijo que faltaba poco para el fin de la pieza y empezo a explicar como terminaba. Pero fue interrumpida de nuevo. Yo estaba muy cansado, me eche en la alfombra y el publico volvio a aplaudirme y a desbordarse. Se dio por terminada la funcion y algunos subieron al escenario. Una niña como de tres años se le escapo a la madre, vino hacia mi y puso su mano, abierta como una estrellita, en mi lomo humedo de sudor. Cuando la madre se la llevo, ella levantaba la manita abierta y decia Mamita, el caballo esta mojado. Un señor, aproximando su dedo indice a la maestra como si fuera a tocar un timbre, le decia con suspicacia Usted no nos negara que tenia preparada la sorpresa del caballo y que el entro antes de lo que usted pensaba. Los caballos son muy dificiles de enseñar. Yo tenia uno... El niño que tenia las orejas dobladas me levanto el belfo superior y mirandome los dientes dijo Este caballo es viejo. La maestra dejaba que creyeran que ella habia preparado la sorpresa del caballo. Vino a saludarla una amiga de la infancia. La amiga recordo un enojo que habian tenido cuando iban a la escuela y la maestra recordo a su vez que en aquella oportunidad la amiga le habia dicho que tenia cara de caballo. Yo mire sorprendido, pues la maestra se me parecia. Pero de cualquier manera aquello era una falta de respeto para con los seres humildes. La maestra no debia haber dicho eso estando yo presente. Cuando el exito y las resonancias se iban apagando, aparecio un joven en el pasillo de la platea, interrumpio a la maestra que estaba hablandoles a la amiga de la infancia y al hombre que movia el indice como si fuera a apretar un timbre y el grito Tomasa, dice don Santiago que seria mas conveniente que fueramos a conversar a la confiteria, que aqui se esta gastando mucha luz. ¿Y el caballo? Pero, querida, no te vas a quedar toda la noche ahi con el. Ahora va a venir Alejandro con una cuerda y lo llevaremos a casa. El joven subio al escenario, siguio conversando para los tres y trabajando contra mi. A mi me parece que Tomasa se expone demasiado llevando ese caballo a casa de ella. Ya las de Zubiria iban diciendo que una mujer sola en su casa, con un caballo que no piensa utilizar para nada, no tiene sentido y mama tambien dice que ese caballo le va a traer muchas dificultades. Pero Tomasa dijo En primer lugar yo no estoy sola en mi casa porque Candelaria algo me ayuda. Y en segundo lugar, podria comprar una volanta1, si es que esas solteronas me lo consienten. Despues entro Alejandro con la cuerda era el chiquilin de las orejas dobladas. Me ato la soga al pescuezo y cuando quisieron hacerme levantar yo no podia moverme. El hombre del indice, dijo Este animal tiene las patas varadas van a tener que hacerle una sangria. Yo me asuste mucho, hice un gran esfuerzo y logre pararme. Caminaba como si fuera un caballo de madera me hicieron salir por la escalerita trasera y cuando estuvimos en el patio Alejandro me hizo un medio bozal, se me subio encima y empezo a pegarme con los talones y con la punta de la cuerda. Di la vuelta al teatro con increible sufrimiento pero apenas nos vio la maestra hizo bajar a Alejandro.  Mientras cruzabamos el pueblo y a pesar del cansancio y de la monotonia de mis pasos, yo no me podia dormir. Estaba obligado, como un organito roto y desafinado, a ir repitiendo siempre el mismo repertorio de mis achaques. El dolor me hacia poner atencion en cada una de las partes del cuerpo, a medida que ellas iban entrando en el movimiento de los pasos. De vez en cuando, y fuera de este ritmo, me venia un escalofrio en el lomo pero otras veces sentia pasar, como una brisa dichosa, la idea de lo que ocurriria despues, cuando estuviera descansando yo tendria una nueva provision de cosas para recordar. La confiteria era mas bien un cafe tenia billares de un lado y salon para familias del otro. Estas dos reparticiones estaban separadas por una baranda de anchas columnas de madera. Encima de la baranda habia dos macetas forradas de papel crepe amarillo una de ellas tenia una planta casi seca y la otra no tenia planta en medio de las dos habia una gran pecera con un solo pez. El novio de la maestra seguia discutiendo casi seguro que era por mi. En el momento en que habiamos llegado, la gente que habia en el cafe y en el salon de familias muchos de ellos habian estado en el teatro se rieron y se renovo un poco mi exito. Al rato vino el mozo del cafe con un balde de agua el balde tenia olor a jabon y a grasa, pero el agua estaba limpia. Yo bebia brutalmente y el olor del balde me traia recuerdos de la intimidad de una casa donde habia sido feliz. Alejandro no habia querido atarme ni ir para adentro con los demas mientras yo tomaba agua me tenia de la cuerda y golpeaba con la punta del pie como si llevara el compas a una musica. Despues me trajeron pasto seco. El mozo dijo Yo conozco este tubiano2. Y Alejandro, riendose, lo desengaño Yo tambien crei que era el tubiano de los Mendez. No, ese no contesto en seguida el mozo yo digo otro que no es de aqui. La niña de tres años que me habia tocado en el escenario aparecio de la mano de otra niña mayor y en la manita libre traia un puñadito de pasto verde que quiso agregar al monton donde yo hundia mis dientes pero me lo tiro en la cabeza y dentro de una oreja. Esa noche me llevaron a la casa de la maestra y me encerraron en un granero ella entro primero iba cubriendo la luz de la vela con una mano. Al otro dia yo no me podia levantar. Corrieron una ventana que daba al cielo y el señor del indice me hizo una sangria. Despues vino Alejandro, puso un banquito cerca de mi, se sento y empezo a tocar una armonica. Cuando me pude parar me asome a la ventana ahora daba sobre una bajada que llegaba hasta unos arboles por entre sus troncos veia correr, continuamente, un rio. De alli me trajeron agua y tambien me daban maiz y avena. Ese dia no tuve deseos de recordar nada. A la tarde vino el novio de la maestra estaba mejor dispuesto hacia mi me acaricio el cuello y yo me di cuenta, por la manera de darme los golpecitos, que se trataba de un muchacho simpatico. Ella tambien me acaricio pero me hacia daño no sabia acariciar a un caballo me pasaba las manos con demasiada suavidad y me producia cosquillas desagradables. En una de las veces que me toco la parte de adelante de la cabeza, yo dije para mi ¿Se habra dado cuenta que ahi es donde nos parecemos? Despues el novio fue del lado de afuera y nos saco una fotografia a ella y a mi asomados a la ventana. Ella me habia pasado un brazo por el pescuezo y habia recostado su cabeza en la mia. Esa noche tuve un susto muy grande. Yo estaba asomado a la ventana, mirando el cielo y oyendo el rio, cuando senti arrastrar pasos lentos y vi una figura agachada. Era una mujer de pelo blanco. Al rato volvio a pasar en direccion contraria. Y asi todas las noches que vivi en aquella casa. Al verla de atras con sus caderas cuadradas, las piernas torcidas y tan agachada, parecia una mesa que se hubiera puesto a caminar. El primer dia que sali la vi sentada en el patio pelando papas con un cuchillo de mango de plata. Era negra. Al principio me parecio que su pelo blanco, mientras inclinaba la cabeza sobre las papas, se movia de una manera rara pero despues me di cuenta que, ademas del pelo, tenia humo era de un cachimbo pequeño que apretaba a un costado de la boca. Esa mañana Alejandro le pregunto Candelaria, ¿le gusta el tubiano? Y ella contesto Ya vendra el dueño a buscarlo. Yo seguia sin ganas de recordar. Un dia Alejandro me llevo a la escuela. Los niños armaron un gran alboroto. Pero hubo uno que me miraba fijo y no decia nada. Tenia orejas grandes y tan separadas de la cabeza que parecian alas en el momento de echarse a volar los lentes tambien eran muy grandes pero los ojos, bizcos, estaban junto a la nariz. En un momento en que Alejandro se descuido, el bizco me dio tremenda patada en la barriga. Alejandro fue corriendo a contarle a la maestra cuando volvio, una niña que tenia un tintero de tinta colorada me pintaba la barriga con el tapon en un lugar donde yo tenia una mancha blanca en seguida Alejandro volvio a la maestra diciendole Y esta niña le pinto un corazon en la barriga. A la hora del recreo otra niña trajo una gran muñeca y dijo que a la salida de la escuela la iban a bautizar. Cuando terminaron las clases, Alejandro y yo nos fuimos en seguida pero Alejandro me llevo por otra calle y al dar vuelta la iglesia me hizo parar en la sacristia. Llamo al cura y le pregunto Diga, padre, ¿cuanto me cobraria por bautizarme el caballo? ¡Pero mi hijo! Los caballos no se bautizan. Y se puso a reir con toda la barriga. Alejandro insistio ¿Usted se acuerda de aquella estampita donde esta la virgen montada en el burro? Si. Bueno, si bautizan el burro, tambien pueden bautizar el caballo. Pero el burro no estaba bautizado. ¿Y la virgen iba a ir montada en un burro sin bautizar? El cura queria hablar pero se reia. Alejandro siguio Usted, bendijo la estampita y en la estampita estaba el burro. Nos fuimos muy tristes. A los pocos dias nos encontramos con un negrito y Alejandro le pregunto ¿Que nombre le pondremos al caballo? El negrito hacia esfuerzo por recordar algo. Al fin dijo ¿Como nos enseño la maestra que habia que decir cuando una cosa era linda? Ah, ya se dijo Alejandro, ajetivo. A la noche Alejandro estaba sentado en el banquito, cerca de mi, tocando la armonica, y vino la maestra. Alejandro, vete para tu casa que te estaran esperando. Señorita ¿Sabe que nombre le pusimos al tubiano? Ajetivo. En primer lugar, se dice adjetivo y en segundo lugar, adjetivo no es nombre es... adjetivo dijo la maestra despues de un momento de vacilacion.  Una tarde que llegamos a casa yo estaba complacido porque habia oido decir detras de una persiana Ahi va la maestra y el caballo. Al poco rato de hallarme en el granero era uno de los dias que no estaba Alejandro vino la maestra, me saco de alli y con un asombro que yo nunca habia tenido, vi que me llevaba a su dormitorio. Despues me hizo las cosquillas desagradables y me dijo Por favor, no vayas a relinchar. No se por que salio en seguida. Yo, solo en aquel dormitorio, no hacia mas que preguntarme ¿Pero que quiere esta mujer de mi? Habia ropas revueltas en las sillas y en la cama. De pronto levante la cabeza y me encontre conmigo mismo, con mi olvidada cabeza de caballo desdichado. El espejo tambien mostraba partes de mi cuerpo mis manchas blancas y negras parecian tambien ropas revueltas. Pero lo que mas me llamaba la atencion era mi propia cabeza cada vez yo la levantaba mas. Estaba tan deslumbrado que tuve que bajar los parpados y buscarme por un instante a mi mismo, a mi propia idea de caballo cuando yo era ignorado por mis ojos. Recibi otras sorpresas. Al pie del espejo estabamos los dos, Tomasa y yo, asomados a la ventana en la foto que nos saco el novio. Y de pronto las patas se me aflojaron parecia que ellas hubieran comprendido, antes que yo, de quien era la voz que hablaba afuera. No pude entender lo que el decia, pero comprendi la voz de Tomasa cuando le contesto Conforme se fue de su casa, tambien se fue de la mia. Esta mañana le fueron a traer el pienso y el granero estaba tan vacio como ahora. Despues las voces se alejaron. En cuanto me quede solo se me vinieron encima los pensamientos que habia tenido hacia unos instantes y no me atrevia a mirarme al espejo. ¡Parecia mentira! ¡Uno podia ser un caballo y hacerse esas ilusiones! Al mucho rato volvio la maestra. Me hizo las cosquillas desagradables pero mas daño me hacia su inocencia. Pocas tardes despues Alejandro estaba tocando la armonica cerca de mi. De pronto se acordo de algo guardo la armonica, se levanto del banquito y saco de un bolsillo la foto donde estabamos asomados Tomasa y yo. Primero me la puso cerca de un ojo viendo que a mi no me ocurria nada, me la puso un poco mas lejos despues hizo lo mismo con el otro ojo y por ultimo me la puso de frente y a distancia de un metro. A mi me amargaban mis pensamientos culpables. Una noche que estaba absorto escuchando al rio, desconoci los pasos de Candelaria, me asuste y pegue una patada al balde de agua. Cuando la negra paso dijo No te asustes, que ya volvera tu dueño. Al otro dia Alejandro me llevo a nadar al rio el iba encima mio y muy feliz en su bote caliente. A mi se me empezo a oprimir el corazon y casi en seguida senti un silbido que me helo la sangre yo daba vuelta mis orejas como si fueran periscopios. Y al fin llego la voz de el gritando Ese caballo es mio. Alejandro me saco a la orilla y sin decir nada me hizo galopar hasta la casa de la maestra. El dueño venia corriendo detras y no hubo tiempo de esconderme. Yo estaba inmovil en mi cuerpo como si tuviera puesto un ropero. La maestra le ofrecio comprarme. El le contesto Cuando tenga sesenta pesos, que es lo que me costo a mi, vaya a buscarlo. Alejandro me saco el freno, añadido con cuerdas pero que era de el. El dueño me puso el que traia. La maestra entro en su dormitorio y yo alcance a ver la boca cuadrada que puso Alejandro antes de echarse a llorar. A mi me temblaban las patas pero el me dio un fuerte rebencazo y eche a andar. Apenas tuve tiempo de acordarme que yo no le habia costado sesenta pesos el me habia cambiado por una pobre bicicleta celeste sin gomas ni inflador. Ahora empezo a desahogar su rabia pegandome seguido y con todas sus fuerzas. Yo me ahogaba porque estaba muy gordo. ¡Bastante que me habia cuidado Alejandro! Ademas, yo habia entrado a aquella casa por un exito que ahora queria recordar y habia conocido la felicidad hasta el momento en que ella me trajo pensamientos culpables. Ahora me empezaba a subir de las entrañas un mal humor inaguantable. Tenia mucha sed y recordaba que pronto cruzaria un arroyito donde un arbol estiraba un brazo seco casi hasta el centro del camino. La noche era de luna y de lejos vi brillar las piedras del arroyo como si fueran escamas. Casi sobre el arroyito empece a detenerme el comprendio y me empezo a pegar de nuevo. Por unos instantes me senti invadido por sensaciones que se trababan en lucha como enemigos que se encuentran en la oscuridad y que primero se tantean olfateandose apresuradamente. Y en seguida me tire para el lado del arroyito donde estaba el brazo seco del arbol. El no tuvo tiempo mas que para colgarse de la rama dejandome libre a mi pero el brazo seco se partio y los dos cayeron al agua luchando entre las piedras. Yo me di vuelta y corri hacia el en el momento en que el tambien se daba vuelta y salia de abajo de la rama. Alcance a pisarlo cuando su cuerpo estaba de costado mi pata resbalo sobre su espalda pero con los dientes le mordi un pedazo de la garganta y otro pedazo de la nuca. Aprete con toda mi locura y me decidi a esperar, sin moverme. Al poco rato, y despues de agitar un brazo, el tambien dejo de moverse. Yo sentia en mi boca su carne acida y su barba me pinchaba la lengua. Ya habia empezado a sentir el gusto a la sangre cuando vi que se manchaban el agua y las piedras. Cruce varias veces el arroyito de un lado para otro sin saber que hacer con mi libertad. Al fin decidi ir a lo de la maestra pero a los pocos pasos me volvi y tome agua cerca del muerto. Iba despacio porque estaba muy cansado pero me sentia libre y sin miedo. ¡Que contento se quedaria Alejandro! ¿Y ella? Cuando Alejandro me mostraba aquel retrato yo tenia remordimientos. Pero ahora, ¡cuanto deseaba tenerlo! Llegue a la casa a pasos lentos pensaba entrar al granero pero senti una discusion en el dormitorio de Tomasa. Oi la voz del novio hablando de los sesenta pesos sin duda los que hubiera necesitado para comprarme. Yo ya iba a alegrarme de pensar que no les costaria nada, cuando senti que el hablaba de casamiento y al final, ya fuera de si y en actitud de marcharse, dijo O el caballo o yo. Al principio la cabeza se me iba cayendo sobre la ventana colorada que daba al dormitorio de ella. Pero despues, y en pocos instantes, decidi mi vida. Me iria. Habia empezado a ser noble y no queria vivir en un aire que cada dia se iria ensuciando mas. Si me quedaba llegaria a ser un caballo indeseable. Ella misma tendria para mi, despues, momentos de vacilacion. No se bien como es que me fui. Pero por lo que mas lamentaba no ser hombre era por no tener un bolsillo donde llevarme aquel retrato.

Cuando yo tenia ocho años pase una larga temporada con mi abuela en una casita pobre. Una tarde le pedi muchas veces una pelota de varios colores que yo veia a cada momento en el almacen. Al principio mi abuela me dijo que no podia comprarmela, y que no la cargoseara despues me amenazo con pegarme pero al rato y desde la puerta de la casita pronto para correr yo le volvi a pedir que me comprara la pelota. Pasaron unos instantes y cuando ella se levanto de la maquina donde cosia, yo sali corriendo. Sin embargo ella no me persiguio empezo a revolver un baul y a sacar trapos. Cuando me di cuenta de que queria hacer una pelota de trapo, me vino mucho fastidio. Jamas esa pelota seria como la del almacen. Mientras ella la forraba y le daba puntadas, me decia que no podia comprar la otra. Y que no habia mas remedio que conformarse con esta. Lo malo era que ella me decia que la de trapo seria mas linda era eso lo que me hacia rabiar. Cuando la estaba terminando, vi como ella la redondeaba, tuve un instante de sorpresa y sin querer hice una sonrisa pero enseguida me volvi a encaprichar. Al tirarla contra el patio el trapo blanco del forro se ensucio de tierra yo la sacudia y la pelota perdia la forma me daba angustia de verla tan fea aquello no era una pelota yo tenia la ilusion de la otra y empece a rabiar de nuevo. Despues de haberle dado las mas furiosas patadas me encontre con que la pelota hacia movimientos por su cuenta tomaba direcciones e iba a lugares que no eran los que yo imaginaba tenia un poco de voluntad propia y parecia un animalito le venian caprichos que me hacian pensar que ella tampoco tendria ganas de que yo jugara con ella. A veces se achataba y corria con una dificultad ridicula de pronto parecia que iba a parar, pero despues resolvia dar dos o tres vueltas mas. En una de las veces que le pegue con todas mis fuerzas, no tomo direccion ninguna y quedo dando vueltas a una velocidad vertiginosa. Quise que eso se repitiera pero no lo consegui. Cuando me canse, se me ocurrio que aquel era un juego muy bobo casi todo el trabajo lo tenia que hacer yo pegarle a la pelota era lindo pero despues uno se cansaba de ir a buscarla a cada momento. Entonces la abandone en la mitad del patio. Despues volvi a pensar en la del almacen y a pedirle a mi abuela que me la comprara. Ella volvio a negarmela pero me mando a comprar dulce de membrillo. Cuando era dia de fiesta o estabamos tristes comiamos dulce de membrillo. En el momento de cruzar el patio para ir al almacen, vi la pelota tan tranquila que me tento y quise pegarle una patada bien en el medio y bien fuerte para conseguirlo tuve que ensayarlo varias veces. Como yo iba al almacen, mi abuela me la quito y me dijo que me la daria cuando volviera. En almacen no quise mirar la otra, aunque sentia que ella me miraba a mi con sus colores fuertes. Despues que nos comimos el dulce yo empece de nuevo a desear la pelota que mi abuela me habia quitado pero cuando me la dio y jugue de nuevo me aburri muy pronto. Entonces decidi ponerla en el porton y cuando pasara uno por la calle tirarle un pelotazo. Espere sentado encima de ella. No paso nadie. Al rato me pare para seguir jugando y al mirarla la encontre mas ridicula que nunca habia quedado chata como una torta. Al principio me hizo gracia y me la ponia en la cabeza, la tiraba al suelo para sentir el ruido sordo que hacia al caer contra el piso de tierra y por ultimo la hacia correr de costado como si fuera una rueda. Cuando me volvio el cansancio y la angustia le fui a decir a mi abuela que aquello no era una pelota, que era una torta y que si ella no me compraba la del almacen yo me moriria de tristeza. Ella se empezo a reir y a hacer saltar su gran barriga. Entonces yo puse mi cabeza en su abdomen y sin sacarla de alli me sente en una silla que mi abuela me arrimo. La barriga era como una gran pelota caliente que subia y bajaba con la respiracion y despues yo me fui quedando dormido.

En mi ultimo año de escuela veia yo siempre una gran cabeza negra apoyada sobre una pared verde pintada al oleo. El pelo crespo de ese niño no era muy largo pero le habia invadido la cabeza como si fuera una enredadera le tapaba la frente, muy blanca, le cubria las sienes, se habia echado encima de las orejas y le bajaba por la nuca hasta metersele entre el saco de pana azul. Siempre estaba quieto y casi nunca hacia los deberes ni estudiaba las lecciones. Una vez la maestra lo mando a la casa y pregunto quien de nosotros queria acompañarlo y decirle al padre que viniera a hablar con ella. La maestra se quedo extrañada cuando yo me pare y me ofreci, pues la mision era antipatica. A mi me parecia posible hacer algo y salvar a aquel compañero pero ella empezo a desconfiar, a prever nuestros pensamientos y a imponernos condiciones. Sin embargo, al salir de alli, fuimos al parque y los dos nos juramos no ir nunca mas a la escuela. Una mañana del año pasado mi hija me pidio que la esperara en una esquina mientras ella entraba y salia de un bazar. Como tardaba, fui a buscarla y me encontre con que el dueño era el amigo mio de la infancia. Entonces nos pusimos a conversar y mi hija se tuvo que ir sin mi. Por un camino que se perdia en el fondo del bazar venia una muchacha trayendo algo en las manos. Mi amigo me decia que el habia pasado la mayor parte de su vida en Francia. Y alla, el tambien habia recordado los procedimientos que nosotros habiamos inventado para hacer creer a nuestros padres que ibamos a la escuela. Ahora el vivia solo pero en el bazar lo rodeaban cuatro muchachas que se acercaban a el como a un padre. La que venia del fondo traia un vaso de agua y una pildora para mi amigo. Despues el agrego Ellas son muy buenas conmigo y me disculpan mis... Aqui hizo un silencio y su mano empezo a revolotear sin saber donde posarse pero su cara habia hecho una sonrisa. Yo le dije un poco en broma Si tienes alguna... rareza que te incomode, yo tengo un medico amigo... El no me dejo terminar. Su mano se habia posado en el borde de un jarron levanto el indice y parecia que aquel dedo fuera a cantar. Entonces mi amigo me dijo Yo quiero a mi... enfermedad mas que a mi vida. A veces pienso que me voy a curar y me viene una desesperacion mortal. ¿Pero que... cosa es esa? Tal vez un dia te lo pueda decir. Si yo descubriera que tu eres de las personas que pueden agravar mi... mal, te regalaria esa silla nacarada que tanto le gusto a tu hija. Yo mire la silla y no se por que pense que la enfermedad de mi amigo estaba sentada en ella. El dia que el se decidio a decirme su mal era sabado y recien habia cerrado el bazar. Fuimos a tomar un omnibus que salia para afuera y detras de nosotros venian las cuatro muchachas y un tipo de patillas que yo habia visto en el fondo del bazar entre libros de escritorio. Ahora todos iremos a mi quinta me dijo, y si quieres saber aquello tendras que acompañarnos hasta la noche. Entonces se detuvo hasta que los demas estuvieron cerca y me presento a sus empleados. El hombre de las patillas se llamaba Alejandro y bajaba la vista como un lacayo. Cuando el omnibus hubo salido de la ciudad y el viaje se volvio monotono, yo le pedi a mi amigo que me adelantara algo... El se rio y por fin dijo Todo ocurrira en un tunel. ¿Me avisaras antes que el omnibus pase por el? No ese tunel esta en mi quinta y nosotros entraremos en el a pie. Sera para cuando llegue la noche. Las muchachas estaran esperandonos dentro, hincadas en reclinatorios a lo largo de la pared de la izquierda y tendran puesto en la cabeza un paño oscuro. A la derecha habra objetos sobre un largo y viejo mostrador. Yo tocare los objetos y tratare de adivinarlos. Tambien tocare los objetos de las muchachas y pensare que no las conozco. Se quedo un instante en silencio. Habia levantado las manos y ellas parecian esperar que se les acercaran objetos o tal vez caras. Cuando se dio cuenta de que se habia quedado en silencio, recogio las manos pero lo hizo con el movimiento de cabezas que se escondieran detras de una ventana. Quiso volver a su explicacion, pero solo dijo ¿Comprendes? Yo apenas pude contestarle Tratare de comprender. El miro el paisaje. Yo me di vuelta con disimulo y me fije en las caras de las muchachas ellas ignoraban lo que nosotros hablabamos, y parecia facil descubrir su inocencia. A los pocos instantes yo toque a mi amigo en el codo para decirle Si ellas estan en la oscuridad ¿por que se ponen paños en la cabeza? El contesto distraido No se... pero prefiero que sea asi. Y volvio a mirar el paisaje. Yo tambien puse los ojos en la ventanilla pero atendia a la cabeza negra de mi amigo ella se habia quedado como una nube quieta a un lado del cielo y yo pensaba en los lugares de otros cielos por donde ella habria cruzado. Ahora, al saber que aquella cabeza tenia la idea del tunel, yo la comprendia de otra manera. Tal vez en aquellas mañanas de la escuela, cuando el dejaba la cabeza quieta apoyada en la pared verde, ya se estuviera formando en ella algun tunel. No me extrañaba que yo no hubiera comprendido eso cuando paseabamos por el parque pero asi como en aquel tiempo yo lo seguia sin comprender, ahora debia hacer lo mismo. De cualquier manera todavia conservabamos la misma simpatia y yo no habia aprendido a conocer las personas. Los ruidos del omnibus y las cosas que veia, me distraian pero de cuando en cuando no tenia mas remedio que pensar en el tunel. Cuando mi amigo y yo llegamos a la quinta, Alejandro y las muchachas estaban empujando un porron de hierro. Las hojas de los grandes arboles habian caido encima de los arbustos y los habian dejado como papeleras repletas. Y sobre el porton y las hojas, parecia haber descendido una cerrazon de herrumbre. Mientras buscabamos los senderos entre plantas chicas, yo veia a lo lejos una casa antigua. Al llegar a ella las muchachas hicieron exclamaciones de pesar al costado de la escalinata habia un leon hecho pedazos se habia caido de la terraza. Yo sentia placer en descubrir los rincones de aquella casa pero hubiera deseado estar solo y hacer largas estadias en cada lugar. Desde el mirador vi correr un arroyo. Mi amigo me dijo ¿Ves aquella cochera con una puerta grande cerrada? Bueno dentro de ella esta la boca del tunel corre en la misma direccion del arroyo. ¿Y ves aquella glorieta cerca de la escalinata del fondo? Alli esta escondida la cola del tunel. ¿Y cuanto tardas en recorrerlo? Me refiero a cuando tocas los objetos y las caras... ¡Ah! Poco. En una hora ya el tunel nos ha digerido a todos. Pero despues yo me tiro en un divan y empiezo a evocar lo que he recordado o lo que ha ocurrido alli. Ahora me cuesta hablar de eso. Esta luz fuerte me daña la idea del tunel. Es como la luz que entra en las camaras de los fotografos cuando las imagenes no estan fijadas. Y en el momento del tunel me hace mal hasta el recuerdo de la luz fuerte. Todas las cosas quedan tan desilusionadas como algunos decorados de teatro al otro dia de mañana. El me decia esto y nosotros estabamos parados en un recodo oscuro de la escalera. Y cuando seguimos descendiendo, vimos desde lo alto la penumbra del comedor en medio de ella flotaba un inmenso mantel blanco que parecia un fantasma muerto y acribillado de objetos. Las cuatro muchachas se sentaron en una cabecera y los tres hombres en la otra. Entre los dos bandos habia unos metros de mantel en blanco, pues el viejo sirviente acostumbraba a servir toda la mesa desde la epoca en que habitaba alli la gran familia de mi amigo. Unicamente hablabamos el y yo. Alejandro permanecia con su cara flaca apretada entre las patillas y no se si pensaria No me tomo la confianza que no me dan o No sere yo quien le de a estos. En la otra cabecera las muchachas hablaban y se reian sin hacer mucho barullo. Y de este lado mi amigo me decia ¿Tu no necesitas, a veces, estar en una gran soledad? Yo empece a tragar aire para un gran suspiro y despues dije Frente a mi pieza hay dos vecinos con radio y apenas se despiertan se meten con las radios en mi cuarto. ¿Y por que los dejas entrar? No, quiero decir que las encienden con tal volumen que es como si entraran en mi pieza. Yo iba a contar otras cosas pero mi amigo me interrumpio Tu sabras que cuando yo caminaba por mi quinta y oia chillar una radio, perdia el concepto de los arboles y de mi vida. Esa vejacion me cambiaba la idea de todo mi propia quinta no me parecia mia y muchas veces pense que yo habia nacido en un siglo equivocado. A mi me costaba aguantar la risa porque en ese instante Alejandro, siempre con sus parpados bajos, tuvo una especie de hipo y se le inflaron las mejillas como a un clarinetista. Pero enseguida le dije a mi amigo ¿Y ahora no te molesta mas esa radio? La conversacion era tonta y me prometi dedicarme a comer. Mi amigo siguio diciendo El tipo que antes me llenaba la quinta de ruido vino a pedirme que le saliera de garantia para un credito... Alejandro pidio permiso para levantarse un momento, le hizo señas a una muchacha y mientras se iban le volvio el hipo que le hacia mover las patillas parecian las velas negras de un barco pirata. Mi amigo seguia Entonces yo le dije No solo le salgo de garantia, sino que le pago las cuotas. Pero usted me apaga esa radio sabados y domingos. Despues, mirando la silla vacia de Alejandro, me dijo Este es mi hombre compone el tunel como una sinfonia. Ahora se levanto para no olvidarse de algo. Antes yo derrochaba mucho su trabajo, porque cuando no adivinaba una cosa se la preguntaba y el se deshacia todo para conseguir otras nuevas. Ahora, cuando yo no adivino un objeto lo dejo para otra sesion y cuando estoy aburrido de tocarlo sin saber que es, le pego una etiqueta que llevo en el bolsillo y el lo saca de la circulacion por algun tiempo. Cuando Alejandro volvio, nosotros ya habiamos adelantado bastante en la comida y los vinos. Entonces mi amigo palmeo el hombro de Alejandro y me dijo Este es una gran romantico es el Schubert del tunel. Y ademas tiene mas timidez y mas patillas que Schubert. Fijate que anda en amores con una muchacha a quien nunca vio ni sabe como se llama. El lleva los libros en una barraca despues de las diez de la noche. Le encanta la soledad y el silencio entre olores de maderas. Una noche dio un salto sobre los libros porque sono el telefono la que se equivoco de llamado, siguio equivocandose todas las noches y el, apenas la toca con los oidos y las intenciones. Las patillas negras de Alejandro estaban rodeadas de la verguenza que le habia subido a la cara, y yo le empece a tomar simpatia. Terminada la comida, Alejandro y las muchachas salieron a pasear pero mi amigo y yo nos recostamos en los divanes que habia en su cuarto. Despues de la siesta, nosotros tambien salimos y caminamos todo el resto de la tarde. A medida que iba oscureciendo mi amigo hablaba menos y hacia movimientos mas lentos. Ahora la luz era debil y los objetos luchaban con ella. La noche iba a ser muy oscura mi amigo ya tanteaba los arboles y las plantas y pronto entrariamos al tunel con el recuerdo de todo lo que la luz habia confundido antes de irse. El me detuvo en la puerta de la cochera y antes que me hablara yo oi el arroyo. Despues mi amigo me dijo Por ahora tu no tocaras las caras de las muchachas ellas te conocen poco. Tocaras nada mas que lo que este a tu derecha y sobre el mostrador. Yo habia oido los pasos de Alejandro. Mi amigo hablaba en voz baja y me volvio a encargar No debes perder en ningun momento tu colocacion, que sera entre Alejandro y yo. Encendio una pequeña linterna y me mostro los primeros escalones, que eran de tierra y tenian pastitos desteñidos. Llegamos a otra puerta y el apago la linterna. Todavia me dijo otra vez Ya sabes, el mostrador esta a la derecha y lo encontraras apenas camines dos pasos. Aqui esta el borde, y, aqui encima, la primera pieza yo nunca la adivine y la dejo a tu disposicion. Yo me inicie poniendo la manos sobre una pequeña caja cuadrada de la que sobresalia una superficie curva. No sabia si aquella materia era muy dura pero no me atrevi a hincarle la uña. Tenia una canaleta suave, una parte un poco aspera y cerca de uno de los bordes de la caja habia lunares... o granitos. Yo tuve una mala impresion y saque las manos. El me pregunto ¿Pensaste en algo? Esto no me interesa. Por tu reaccion veo que has pensado alguna cosa. Pense en los granitos que cuando era niño veia en el lomo de unos sapos muy grandes. ¡Ah!, sigue. Despues me encontre con un monton de algo como harina. Meti las manos con gusto. Y el me dijo Al borde del mostrador hay un paño sujeto con una chinche para que despues te limpies las manos. Y yo le conteste, insidiosamente Me gustaria que hubiera playas de harina... Bueno, sigue. Despues encontre una jaula que tenia forma de pagoda. La sacudi para ver si tenia algun pajaro. Y en ese instante se produjo un ligero resplandor yo no sabia de donde venia ni de que se trataba. Oi un paso de mi amigo y le pregunte ¿Que ocurre? Y el a su vez me pregunto ¿Que te pasa? ¿No viste un resplandor? Ah, no te preocupes. Como las muchachas son poco para un tunel tan largo, tienen que estar repartidas a mucha distancia entonces, con esta linterna cada una me avisa donde esta. Me di vuelta y vi encenderse varias veces el resplandor como si fuera un bichito de luz. En ese instante mi amigo dijo Esperame aqui. Y al ir hacia la luz la cubrio con su cuerpo. Entonces yo pense que el iba sembrando sus dedos en la oscuridad despues los recogeria de nuevo y todos se reunirian en la cara de la muchacha. De pronto le oi decir Ya va la tercera vez que te pones la primera, Julia. Pero una voz tenue le contesto Yo no soy Julia. En ese momento oi acercarse los pasos de Alejandro y le pregunte ¿Que tenia aquella primera caja? Tardo en decirme Una cascara de zapallo. Me asuste al oir la voz enojada de mi amigo Seria conveniente que no le preguntaras nada a Alejandro. Yo pase aquellas palabras con un trago de saliva y puse las manos en el mostrador. El resto de la sesion lo hicimos en silencio. Los objetos que yo habia reconocido, estaban en este orden una cascara de zapallo, un monton de harina, una jaula sin pajaro, unos zapatitos de niño, un tomate, unos impertinentes, una media de mujer, una maquina de escribir, un huevo de gallina, una horquilla de primus, una vejiga inflada, un libro abierto, un par de esposas y una caja de botines conteniendo un pollo pelado. Lamente que Alejandro hubiera colocado el pollo como ultimo numero, pues fue muy desagradable la sensacion al tantear su cuero frio y granulado. Apenas salimos del tunel Alejandro me alumbro los escalones que daban a la glorieta. Al llegar a la luz de un corredor mi amigo me puso cariñosamente la mano en el cuello como para decirme perdona mi brusquedad de hoy, pero al mismo tiempo dio vuelta la cabeza para otro lado como diciendo sin embargo ahora estoy en otra cosa y tendre que seguir con ella. Antes de ir a su habitacion me hizo señas con el indice para que lo siguiera y despues se llevo el mismo dedo a la boca para pedirme silencio. En su pieza empezo a acomodar los divanes de manera que cada uno mirara en sentido contrario y nosotros no nos vieramos las caras. El fue descargando su cuerpo en un divan y yo en el otro. Me entregue a mis pensamientos y me jure internarme, todo lo posible, en aquel asunto. Al rato me sorprendio la voz mas baja de mi amigo, diciendome Me gustaria que pasaras todo el dia de mañana aqui pero siento tener que ofrecertelo con una condicion... Yo espere unos segundos y le conteste Si yo aceptara, tendria que ser, tambien, con una condicion... Al principio el se rio, y despues dijo Mira, cada uno apuntara en un papel la condicion. ¿Aceptas? Muy bien. Yo saque una tarjeta. Despues, como nuestras cabeceras estaban cerca, nos alargamos los papeles sin mirarnos. El de mi amigo decia Necesito andar solo, por la quinta, durante todo el dia. Y el mio Quisiera pasarlo encerrado en una habitacion. El se volvio a reir. Despues se levanto y salio unos minutos. Al volver, dijo Tu habitacion estara encima de esta. Y ahora vamos a la mesa. Alli encontre un conocido el pollo del tunel. Al terminar la cena me dijo Te invito a oir el cuarteto de don Claudio. Me hizo gracia la familiaridad con Debussy. Nos recostamos en los divanes y en una de las veces que fue a dar vuelta un disco, se detuvo con el en la mano para decirme Cuando estoy alli, siento que me rozan ideas que van a otra parte. El disco termino y el siguio diciendo Yo he vivido cerca de otras personas y me he guardado en la memoria recuerdos que no me pertenecen. Esa noche el no me dijo nada mas y cuando yo estuve solo en mi pieza, empece a pasearme por ella me sentia en una excitacion dichosa y pensaba que el gran objeto del tunel era mi amigo. Precisamente, en ese momento el subia apresuradamente la escalera. Abrio la puerta, asomo la cabeza con una sonrisa y me pidio Tus pasos no me dejan tranquilo se oyen demasiado alla bajo... ¡Oh, disculpame! Apenas se fue yo me saque los zapatos y me empece a pasear en medias. Y el no tardo en volver a subir Ahora peor, querido. Tus pasos parecen palpitaciones. Y he sentido otras veces el corazon como si me anduviera un rengo en el cuerpo. ¡Ah! Cuanto te habras arrepentido de ofrecerme tu casa. Al contrario. Estaba pensando que en adelante me disgustaria saber que esta vacia la habitacion donde estuviste tu. Yo le conteste con una sonrisa artificial y el se fue enseguida. Me dormi pronto pero me desperte al rato. Habia relampagos y truenos lejanos. Me levante pisando despacio y fui a abrir la ventana y a mirar la luz blancuzca de un cielo que queria echarse encima de la casa con sus nubes carnosas. Y de pronto vi sobre un camino un hombre agachado buscando algo entre plantas rastreras. Pasados unos instantes dio unos pasos de costado, sin levantarse y yo decidi ir a avisarle a mi amigo. La escalera crujia y yo tenia miedo de que el se despertara y creyera que era yo el ladron. La puerta de su cuarto estaba abierta y su cama vacia. Cuando volvi arriba no vi al hombre. Me acoste y volvi a dormir. Al otro dia, mientras baje a lavarme, el sirviente me subio el servicio del mate y mientras lo tomaba, recorde lo que habia soñado Mi amigo y yo estabamos parados frente a una tumba y el me dijo ¿Sabes quien yace aqui? El pollo en su caja. Nosotros no teniamos ningun sentimiento de muerte. Aquella tumba era como una heladera que imitara graciosamente a un sepulcro y nosotros sabiamos que alli se alojaban todos los muertos que despues comeriamos. Recordaba esto, miraba la quinta a traves de cortinas amarillentas y tomaba mate. De pronto vi a mi amigo cruzar un sendero y sin querer hice un gesto de espia. Despues me decidi a no mirarlo y al pensar que el no me oia empece a caminar por la habitacion. En una de las veces que llegue hasta la ventana vi que mi amigo iba hacia la cochera crei que fuera al tunel y me llene de sospechas pero despues el doblo para un lugar donde habia ropa tendida y puso una mano abierta en medio de una sabana que yo supuse humeda. Nos vimos unicamente a la hora de la cena. El me decia Cuando estoy en el bazar deseo este dia y aqui sufro aburrimientos y tristezas horribles. Pero necesito de la soledad y de no ver ningun ser humano. ¡Oh, perdoname!... Entonces yo le dije Anoche deben haber andado perros por la quinta... esta mañana vi violetas tiradas en un camino. El sonrio Fui yo me gusta buscarlas entre las hojas un poco antes del amanecer entonces me miro con una nueva sonrisa y me dijo Habia dejado la puerta abierta, y al volver la encontre cerrada. Yo tambien me sonrei Temi que fuera un ladron y baje a avisarte. Esa noche regresamos al centro y el se sentia bien. El sabado siguiente estabamos en el mirador y de pronto vi venir hacia mi a una de las muchachas. Crei que me queria decir un secreto y puse la cabeza de costado entonces la muchacha me dio un beso en la cara. Aquello parecia algo previsto y mi amigo dijo ¿Que es eso? Y la muchacha le contesto Ahora no estamos en el tunel. Pero estamos en mi casa dijo el. Ya habian llegado las otras muchachas nos dijeron que estaban jugando a las prendas y aquel beso era un castigo. Yo, para disimular, dije ¡Otra vez no den castigos tan graves! Y una muchacha pequeña me contesto ¡Ese castigo lo hubiera deseado para mi! Todo termino bien pero mi amigo quedo contrariado. A la hora de costumbre entramos en el tunel. Yo volvi a encontrar la cascara de zapallo pero ya mi amigo le habia pegado una etiqueta para que la sacaran del mostrador. Despues empece a tocar una gran masa de material arenoso. Aquello no me intereso me distraje pensando que pronto se encenderia la luz de la primera mujer pero mis manos seguian distraidas en la masa. Despues toque unos generos con flecos y de pronto me di cuenta de que eran guantes. Me quede pensando en el significado que eso tenia para las manos y en que se trataba de una sorpresa para ellas y no para mi. Mientras tocaba un vidrio se me ocurrio que las manos querian probarse los guantes. Me dispuse a hacerlo pero me detuve de nuevo yo parecia un padre que no quisiera consentirle a sus hijas todos los caprichos. Y enseguida me empezo a crecer otra sospecha. Mi amigo estaba demasiado adelantado en aquel mundo de las manos. Tal vez el les habria hecho desarrollar inclinaciones que le permitieron vivir una vida demasiado independiente. Pense en la harina que con tanto gusto mis manos habian tocado en la sesion anterior y me dije a las manos les gusta la harina cruda. Entonces hice lo posible por dejar esa idea y volvi al vidrio que habia tocado antes detras tenia un soporte. ¿Aquello seria un retrato? ¿Y como podia saberse? Tambien podria ser un espejo... Peor todavia. Me encontraba con la imaginacion engañada y con cierta burla de la oscuridad. Casi enseguida vi el resplandor de la primera muchacha. Y no se por que, en ese instante, pense en la masa de material que toque al principio y comprendi que era la cabeza del leon. Mi amigo le estaba diciendo a una muchacha ¿Que es esto? ¿Una cabeza de muñeca?... ¿un perro?... ¿una gallina? No le contestaron es una de aquellas flores amarillas que... El la interrumpio ¿Ya no les he dicho que no traigan nada?... La muchacha dijo ¡Estupido! ¿Como? ¿Quien eres tu? Yo soy Julia dijo una voz decidida. Nunca mas traigas nada en las manos contesto debilmente mi amigo. Cuando el volvio al mostrador, me dijo Me gusta saber que entre esta oscuridad hay una flor amarilla. En ese momento senti que me rozaban el saco y mi primer pensamiento fue para los guantes y como si ellos pudieran andar solos. Pero casi simultaneamente pense en alguna persona. Entonces le dije a mi amigo Alguien me ha rozado el saco. Absolutamente imposible. Es una alucinacion tuya. ¡Suele ocurrir eso en el tunel! Y cuando menos lo esperabamos oimos un viento tremendo. Mi amigo grito ¿Que es eso? Lo curioso era que oiamos el viento pero no lo sentiamos en las manos ni en la cara. Entonces Alejandro dijo Es una maquina para imitar el viento que me presto el utilero de un teatro. Muy bien dijo mi amigo, pero eso no es para las manos... Se quedo callado unos instantes y de pronto pregunto ¿Quien hizo andar la maquina? La primera muchacha fue para alla despues que usted la toco. ¡Ah! dije yo, ¿viste? Fue ella quien me rozo. Esa misma noche, mientras cambiaba los discos, me dijo Hoy tuve mucho placer. Confundia los objetos, pensaba en otros distintos y tenia recuerdos inesperados. Apenas empece a mover el cuerpo en la oscuridad me parecio que iba a tropezar con algo raro, que mi cuerpo empezaria a vivir de otra manera y que mi cabeza estaba a punto de comprender algo importante. Y de pronto, cuando habia dejado un objeto y mi cuerpo se dio vuelta para ir a tocar una cara, descubri quien me habia estafado en un negocio. Yo fui a mi cuarto y antes de dormir pense en unos guantes de gamuza apenas abultados por unas manos de mujer. Despues yo sacaria los guantes como si desnudara las manos. Pero mientras pasaba al sueño los guantes iban siendo cascaras de bananas. Y ya haria mucho rato que estaba dormido cuando senti que unas manos me tocaban la cara. Me desperte gritando, estuve unos instantes flotando en la oscuridad y por fin me di cuenta que habia tenido una pesadilla. Mi amigo subio corriendo la escalera y me pregunto ¿Que te pasa? Yo le empece a decir Tuve un sueño... Pero me detuve no quise contarle el sueño porque temi que pudiera ocurrirsele tocarme la cara. El se fue enseguida y yo me quede despierto pero al poco rato oi abrir despacito la puerta y grite con voz descompuesta ¿Quien es? Y en ese mismo instante oi pezuñas que bajaban la escalera. Cuando mi amigo subio de nuevo le dije que el habia dejado la puerta abierta y que habia entrado un perro. El empezo a bajar la escalera. El sabado siguiente, apenas habiamos entrado al tunel, se sintieron unos quejidos mimosos y yo pense en un perrito. Alguna de las muchachas se empezo a reir y enseguida nos reimos todos. Mi amigo se enojo mucho y dijo palabras desagradables todos nos callamos inmediatamente pero en un intervalo que se produjo entre las palabras de mi amigo, se oyeron con mas fuerza los quejidos del perrito y todos nos volvimos a reir. Entonces mi amigo grito ¡Vayanse todos! ¡Afuera! ¡Que salgan todos! Los que estabamos cerca le oimos jadear y enseguida, con voz mas debil, y como escondiendo la cara en la oscuridad, le oimos decir Menos Julia. A mi se me ocurrio algo que no pude dejar de hacer quedarme en el tunel. Mi amigo espero que salieran todos. Despues, desde lejos, Julia empezo a hacer señales con su linterna. La luz aparecia a intervalos regulares, como la de un faro, mi amigo caminaba pisando fuerte y yo trataba de hacer coincidir el ruido de mis pasos con los de el. Cuando estuve cerca de Julia, ella decia ¿Usted recuerda otras caras cuando toca la mia? El hizo zumbar un rato la s antes de decir si. Y enseguida agrego ...es decir... Ahora pienso en una vienesa que estaba en Paris. ¿Era amiga suya? Yo era amigo del esposo. Pero una vez a el lo tiro un caballo de madera... ¿Usted habla en serio? Te explicare. Resulta que el era debil y una tia rica que vivia en provincias le pedia que hiciera gimnasia. Ella lo habia criado. El le enviaba fotografias vestido en traje de deportes pero nunca hacia otra cosa que leer. Al poco tiempo de casado quiso sacarse una fotografia montado a caballo. El estaba muy orgulloso con su sombrero de alas anchas pero el caballo era de madera carcomida por la polilla de pronto se le rompio una pata, y enseguida se cayo el jinete y se rompio un brazo. Julia se rio un poco y el siguio Entonces, con ese motivo, fui a la casa y conoci a la señora... Al principio ella me hablaba con una sonrisa burlona. El marido estaba con el brazo colgado y rodeado de visitas. Ella le trajo caldo y el dijo que estando asi no tenia ningun apetito. Todas las visitas dijeron que realmente ocurria eso cuando se estaba asi. Yo pense que todos los concurrentes habian tenido fracturas y me los imagine en la penumbra que habia en aquella pieza con piernas y brazos de blanco y abultados por la vendas. Cuando menos lo esperabamos volvimos a oir los gemidos del perrito y Julia se rio. Yo temi que mi amigo lo fuera a buscar y tropezara conmigo. Pero a los pocos instantes siguio el relato. Cuando el pudo levantarse caminaba despacio y con el brazo en cabestrillo. Visto de atras, con una manga del saco puesta y la otra no, parecia que llevara un organillo y adivinara la suerte. El me invito a ir al sotano para traer una botella del mejor vino. La señora no quiso que fuera solo. Adelante iba el, llevaba una vela la llama quemaba las telas y las arañas huian detras iba ella, y despues iba yo... Mi amigo se detuvo y Julia le pregunto Usted dijo hace unos instantes que esa señora, al principio, tenia para usted una risa burlona. ¿Y despues? Mi amigo empezo a incomodarse No era burlona solamente conmigo ¡yo no dije eso! Usted dijo que era asi al principio. Bueno... y despues siguio como al principio. El perrito gimio y Julia dijo No crea que eso me preocupa pero... me ha dejado la cara ardiendo. Oi arrastrar el reclinatorio y los pasos de ellos al salir y cerrar la puerta. Entonces yo corri y me apresure a golpear la puerta con los puños y con un pie. Mi amigo abrio y pregunto ¿Quien es? Yo le conteste y el tartamudeo para decirme No quiero que vengas nunca mas al tunel... Iba a agregar algo, pero prefirio irse. Esa noche yo tome el omnibus con las muchachas y Alejandro ellos iban adelante y yo detras. Ninguno de ellos me miraba y yo viajaba como un traicionero. A los pocos dias mi amigo vino a mi casa era de noche y yo ya me habia acostado. El me pidio disculpas por hacerme levantar y por lo que me habia dicho a la salida del tunel. A pesar de mi alegria, el estaba preocupado. Y de pronto me dijo Hoy fue al bazar el padre de Julia no quiere que le toque mas la cara a la hija pero me insinuo que el no me diria nada si hubiera compromiso. Yo mire a Julia y en ese momento ella tenia los ojos bajos y se estaba raspando el barniz de una uña. Entonces me di cuenta que la queria. Mejor le conteste yo. ¿Y no te puedes casar con ella? No. Ella no quiere que toque mas caras en el tunel. Mi amigo estaba sentado con los codos apoyados en las rodillas y de pronto escondio la cara en ese instante me parecio tan pequeña como la de un cordero. Yo le fui a poner mi mano en un hombro y sin querer toque su cabeza crespa. Entonces pense que habia rozado un objeto del tunel.

El dia de mi primer concierto tuve sufrimientos extraños y algun conocimiento imprevisto de mi mismo. Me habia levantado a las seis de la mañana. Esto era contrario a mi costumbre, ya que de noche no solo tocaba en un cafe sino que tardaba en dormirme. Y algunas noches al llegar a mi pieza y encontrarme con un pequeño piano negro que parecia un sarcofago, no podia acostarme y entonces salia a caminar. Asi me habia ocurrido la noche antes del concierto. Sin embargo, al otro dia me encerre desde muy temprano en un teatro vacio. Era mas bien pequeño y la baranda de la tertulia estaba hecha de columnas de laton pintadas de blanco. Alli seria el concierto. Ya estaba en el escenario el piano era viejo, negro y lo rodeaban papeles rojos y dorados representaban una sala. Por algunos agujeros entraban rayos de sol empolvados y en el techo el aire inflaba telas de araña. Yo tenia desconfianza de mi, y aquella mañana me puse a repasar el programa como el que cuenta su dinero porque sospecha que en la noche lo han robado. Pronto me di cuenta de que yo no poseia todo lo que pensaba. La primera sospecha la habia tenido unos dias antes fue en el momento de comprometer mi palabra con los dueños del teatro me vino un calor extraño al estomago y tuve el presentimiento de un peligro inmediato. Reaccione yendo a estudiar enseguida pero como tenia varios dias por delante, pronto empece a calcular con el mismo error de siempre lo que podria hacer con el tiempo que me quedaba. Solo en la mañana del concierto me di cuentas de todas las concesiones que me hacia cuando estudiaba y que ahora, no solo no habia llegado a lo que queria, sino que no lo alcanzaria ni con un año mas de estudio. Pero donde mas sufria, era en la memoria. En cualquier pasaje que se me ocurriera comprobar si podia hacer lentamente todas las notas, me encontraba con que en ningun caso las recordaba. Estaba desesperado y me fui a la calle. A la vuelta de una esquina me encontre con un carro que tenia a los costados dos grandes carteles con mi nombre en letras inmensas. Aquello me descompuso mas. Si las letras hubieran sido mas chicas, tal vez mi compromiso hubiera sido menor entonces volvi al teatro, trate de estar sereno y pensar en lo que haria. Me habia sentado en la platea y miraba el escenario, donde el piano estaba solo y me esperaba con su negra tapa levantada. A poca distancia de mi asiento estaban las butacas donde acostumbraban a sentarse dos hermanos mios y detras de ellos se sentaba una familia que habia criticado, horrorizada, un concierto en que habian tomado parte muchachas de alli en pleno escenario las muchachas se agarraban la cabeza y despues se retiraban del piano buscando la salida parecian gallinas asustadas. Fue en el instante de recordar eso, cuando a mi se me ocurrio por primera vez ensayar la presentacion de un concierto en lo que el tuviera de teatral. Primero revise bien todo el teatro para estar seguro de que nadie me veria y enseguida empece a ensayar la cruzada del escenario iba desde la puerta del decorado hasta el piano. La primera vez entre tan ligero como un repartidor apurado que va a dejar la carne encima de una mesa. Esa no era la manera de resolver las cosas. Yo tendria que entrar con la lentitud del que va a dar el concierto vigesimocuarto de la decimonovena temporada casi con aburrimiento y no debia lanzarme cuando mi vanidad estuviera asustada debia dar la impresion de llevar con descuido, algo propio, misterioso, elaborado en una vida desconocida. Empece a entrar lentamente supuse con bastante fuerza la presencia del publico y me encontre con que no podia caminar bien y que al poner atencion en mis pasos yo no sabia como caminaba yo entonces trate de pasear distraido por otro lado que no fuera el escenario y de copiarme mis propios pasos. Algunas veces pude sorprenderme descuidado pero aun cuando llevaba el cuerpo flojo y queria ser natural, experimentaba distintas maneras de andar movia las caderas como un torero, o iba duro como si llevara una bandeja cargada, o me inclinaba hacia los lados como un boxeador. Despues me encontre con otra dificultad grande las manos. Ya me habia parecido feo que algunos concertistas, en el momento de saludar al publico, dejaran colgar y balancearse los brazos, como si fueran pendulos. Ensaye caminar llevandolos al mismo ritmo que los pasos pero eso resultaba mejor para una parada militar. Entonces se me ocurrio algo que por mucho tiempo crei novedoso entraria tomandome el puño izquierdo con la mano derecha, como si fuera abrochandome un gemelo. Años despues un actor me dijo que aquello era una vulgaridad y que la llamaban la pose del bailarin entonces, riendose, imito los pasos de una danza y alternativamente se iba tomando el puño izquierdo con la mano derecha y despues el puño derecho con la mano izquierda. Ese dia almorce apenas y pase toda la tarde en el escenario. A la nochecita vino el electricista y combinamos las penumbras de la sala y la escena. Despues me probe el smoking que me habia regalado un amigo era muy chico y me dejo inmovilizado con el hubiera tenido que dar por inutiles todos los ensayos de naturalidad y soltura ademas, en cualquier momento podia romperseme. Por fin decidi utilizar mi traje de calle todo tendria mas naturalidad claro que tampoco me parecia bien lo que fuera demasiado familiar yo hubiera querido levantar, al mismo tiempo, algo extraño pero yo estaba muy cansado y sentia en las axilas las lastimaduras que me habia dejado el smoking. Entonces me fui a esperar la hora del concierto en la penumbra de la platea. Apenas me quedaba un instante quieto me volvia el empecinamiento de querer recordar las notas de un pasaje cualquiera era inutil que tratara de desecharlo el unico alivio consistia en ir a buscar la musica y fijarme en las notas. Un rato antes del concierto llegaron los dos hermanos amigos mios y el afinador. Les dije que me esperaran un momento y me encerre en el camarin, porque si no hubiese terminado el pasaje que repasaba no hubiera tenido un instante de tranquilidad. Despues, cuando hablara con ellos, tendria la atencion ocupada y no empezaria a recordar ningun otro pasaje. Todavia no habia nadie en la sala. Uno de ellos se asomo a la puerta del decorado y miro el piano negro como si se tratara de un feretro. Y despues todos me hablaban tan bajo como si yo fuera el deudo mas allegado al muerto. Cuando empezo a entrar la gente, hicimos pequeños agujeros en el decorado y mirabamos al publico un poco agachados y como desde una trinchera. A veces el piano, como un gran cañon, impedia ver una zona grande de la platea. Yo iba a ver un poco por los agujeros de los otros como un oficial que les fuera dando ordenes. Deseaba que hubiera poca gente porque asi el desastre se comentaria menos ademas habria un promedio menor de entendidos. Y todavia tendria en mi favor todo lo que habia ensayado en escena para la gente que no pudiera juzgar directamente la musica. Y aun los que entendieran poco, dudarian. Entonces empece a envalentonarme y a decirles a mis amigos ¡Parece mentira! ¡La indiferencia que hay para estas cosas! ¡Cuantos sacrificios inutiles! Despues empezo a venir mas gente y yo me senti aflojar pero me frotaba las manos y les decia Menos mal, menos mal. Parecia que ellos tambien tuvieran miedo. Entonces yo, en un momento dado, hice como que recien me daba cuenta de que ellos podrian estar preocupados y empece a hablarles subiendo la voz Pero, diganme una cosa... ¿Ustedes estan preocupados por mi? ¿Ustedes creen que es la primera vez que me presento en publico y que voy a ir al piano como si fuera a un instrumento de tortura? ¡Ya lo veran! Hasta ahora me calle la boca. Pero esperaba esta noche para despues decirles, a esas profesoras que charlan, como un pianista de cafe yo habia ido contratado a tocar en un cafe puede dar conciertos porque ellas no saben que puede ocurrir lo contrario, que en este pais un pianista de concierto tenga que ir a tocar a un cafe. Aunque mi voz no se oia desde la sala, ellos trataron de calmarme. Ya era la hora mande tocar la campana y le pedi a mis amigos que se fueran a la platea. Antes de irse me dijeron que vendrian al final y me transmitirian los comentarios. Di orden al electricista de dejar la sala en penumbra hice memoria de los pasos, me tome el gemelo del puño izquierdo con la mano derecha y me meti en el escenario como si entrara en el resplandor proximo a un incendio. Aunque miraba mis pasos desde arriba, desde mis ojos, era mas fuerte la suposicion con que me representaba mi manera de caminar vista desde la platea, y me rodeaban pensamientos como pajarracos que volaran obstaculizandome el camino pero yo caminaba con fuerza y trataba de ver como mis pasos cruzaban el escenario. Habia llegado a la silla y todavia no aparecian los primeros aplausos. Al fin llegaron y tuve que inclinarme a saludar interrumpiendo el movimiento con que habia empezado a sentarme. A pesar de este pequeño contratiempo trate de seguir desarrollando mi programa. Mire al publico de una manera mas bien general y distraida pero alcance a ver en la penumbra el color blancuzco de las caras como si hubieran sido de cascaras de huevo. Y encima del terciopelo de la baranda hecha de columnitas de laton pintadas de blanco vi sembrados muchos pares de manos. Entonces yo puse las mias en el piano, deje escapar acordes repetidos velozmente y enseguida me volvi a quedar quieto. Despues, y segun mi programa, debia mirar unos instantes el teclado como para concentrar el pensamiento y esperar la llegada de la musa o del espiritu del autor. Era el de Bach y debia estar muy lejano. Pero siguio entrando gente y tuve que cortar la comunicacion. Aquel inesperado descanso me reconforto volvi a mirar a la sala y pense que estaba en un mundo posible. Sin embargo, al pasar unos instantes senti que me iba a alcanzar aquel miedo que habia dejado atras hacia un rato. Trate de recordar las teclas que intervenian en los primeros acordes pero enseguida tuve el presentimiento de que por ese camino me encontraria con algun acorde olvidado. Entonces me decidi a atacar la primera nota. Era una tecla negra puse el dedo encima de ella y antes de bajarla tuve tiempo de darme cuenta de que todo iba a empezar, que estaba preparado y que no debia demorar mas. El publico hizo un silencio como el vacio que se siente antes del accidente que se ve venir. Sono la primera nota y parecia que hubiera caido una piedra en un estanque. Al darme cuenta de que aquello habia ocurrido senti como una señal que me ofusco y solte un acorde con la mano abierta que sono como una cachetada. Segui trabado en la accion de los primeros compases. De pronto me incline sobre el piano, lo apague bruscamente y empece a picotear un pianisimo en los agudos. Despues de este efecto se me ocurrio improvisar otros. Metia las manos en la masa sonora y la moldeaba como si trabajara con una materia plastica y caliente a veces me detenia modificando el tiempo de rigor y ensayaba dar otra forma a la masa pero cuando veia que estaba a punto de enfriarse, apresuraba el movimiento y la volvia a encontrar caliente. Yo me sentia en la camara de una mago. No sabia que sustancias habia mezclado el para levantar este fuego pero yo me apresuraba a obedecer apenas el me sugeria una forma. De pronto caia en un tiempo lento y y la llama permanecia serena. Entonces yo levantaba la cabeza inclinada hacia un lado y tenia la actitud de estar hincado en un reclinatorio. Las miradas del publico me daban sobre la mejilla derecha y parecia que me levantarian ampollas. Apenas termine estallaron los aplausos. Yo me levante a saludar con parsimonia, pero tenia una gran alegria. Cuando me volvi a sentar seguia viendo las columnitas de la tertulia y las manos aplaudiendo. Todo ocurria sin novedad hasta que llegue a una Cajita de Musica. Yo habia corrido la silla un poco hacia los agudos para estar mas comodo y las primeras notas empezaron a caer como gotas al principio de una lluvia. Estaba seguro de que aquella pieza no iba mas mal que las anteriores. Pero de pronto senti en la sala murmullos y hasta crei haber oido risas. Empece a contraerme como un gusano, a desconfiar de mis medios y a entorpecerlos. Tambien crei haber visto moverse una sombra alargada sobre el piso del escenario. Cuando pude echar una mirada fugaz me encontre con que realmente habia una sombra pero estaba quieta. Segui tocando y seguian en la sala los murmullos. Aunque no miraba, ahora veia que la sombra hacia movimientos. No iba a pensar en nada monstruoso ni siquiera en que alguien quisiera hacerme una broma. En un pasaje relativamente facil vi que la sombra movia un largo brazo. Entonces mire y ya no estaba mas. Volvi a mirar enseguida y vi un gato negro. Yo estaba por terminar la pieza y la gente aumento el murmullo y las risas. Me di cuenta de que el gato se estaba lavando la cara. ¿Que haria con el? ¿Lo llevaria para adentro? Me parecio ridiculo. Termine, aplaudieron y al pararme a saludar senti que el gato me rozaba los pantalones. Yo me inclinaba y sonreia. Me sente y se me ocurrio acariciarlo. Paso el tiempo prudente antes de iniciar la obra siguiente y no sabia que hacer con el gato. Me parecia ridiculo perseguirlo por el escenario y ante el publico. Entonces me decidi a tocar con el al lado pero no podia imaginar, como antes, ninguna forma que pudiera realizar o correr detras de ninguna idea pensaba demasiado en el gato. Despues pense en algo que me lleno de temor. En la mitad de la obra habia unos pasajes en que yo debia dar zarpazos con la mano izquierda era del lado del gato y no seria dificil que el tambien saltara sobre el teclado. Pero antes de llegar alli me habia hecho esta reflexion Si el gato salta, le echaran las culpas a el de mi mala ejecucion. Entonces me decidi a arriesgarme y a hacer locuras. El gato no salto pero yo termine la pieza y con ella la primera parte del concierto. En medio de los aplausos mire todo el escenario pero el gato no estaba. Mis amigos, en vez de esperar el final, vinieron a verme en el intervalo y me contaron los elogios de la familia que se sentaba detras de ellos y que tanto habia criticado en el concierto anterior. Tambien habian hablado con otros y habian resuelto darme un pequeño lunch despues del concierto. Todo termino muy bien y me pidieron dos piezas fuera del programa. A la salida y entre un monton de gente, senti que una muchacha decia Cajita de Musica, es el.

La propaganda de estos muebles me tomo desprevenido. Yo habia ido a pasar un mes de vacaciones a un lugar cercano y no habia querido enterarme de lo que ocurriera en la ciudad. Cuando llegue de vuelta hacia mucho calor y esa misma noche fui a una playa. Volvia a mi pieza mas bien temprano y un poco malhumorado por lo que me habia ocurrido en el tranvia. Lo tome en la playa y me toco sentarme en un lugar que daba al pasillo. Como todavia hacia mucho calor, habia puesto mi saco en las rodillas y traia los brazos al aire, pues mi camisa era de manga corta. Entre las personas que andaban por el pasillo hubo una que de pronto me dijo Con su permiso, por favor... Y yo respondi con rapidez Es de usted. Pero no solo no comprendi lo que pasaba sino que me asuste. En ese instante ocurrieron muchas cosas. La primera fue que aun cuando ese señor no habia terminado de pedirme permiso, y mientras yo le contestaba, el ya me frotaba el brazo desnudo con algo frio que no se por que crei que fuera saliva. Y cuando yo habia terminado de decir es de usted ya senti un pinchazo y vi una jeringa grande con letras. Al mismo tiempo una gorda que iba en otro asiento decia Despues a mi. Yo debo haber hecho un movimiento brusco con el brazo porque el hombre de la jeringa dijo ¡Ah!, lo voy a lastimar... quieto un... Pronto saco la jeringa en medio de la sonrisa de otros pasajeros que habian visto mi cara. Despues empezo a frotar el brazo de la gorda y ella miraba operar muy complacida. A pesar de que la jeringa era grande, solo echaba un pequeño chorro con un golpe de resorte. Entonces lei las letras amarillas que habia a lo largo del tubo Muebles El Canario. Despues me dio verguenza preguntar de que se trataba y decidi enterarme al otro dia por los diarios. Pero apenas baje del tranvia pense No podra ser un fortificante tendra que ser algo que deje consecuencias visibles si realmente se trata de una propaganda. Sin embargo, yo no sabia bien de que se trataba pero estaba muy cansado y me empecine en no hacer caso. De cualquier manera estaba seguro de que no se permitiria dopar al publico con ninguna droga. Antes de dormirme pense que a lo mejor habrian querido producir algun estado fisico de placer o bienestar. Todavia no habia pasado al sueño cuando oi en mi el canto de un pajarito. No tenia la calidad de algo recordado ni del sonido que nos llega de afuera. Era anormal como una enfermedad nueva pero tambien habia un matiz ironico como si la enfermedad se sintiera contenta y se hubiera puesto a cantar. Estas sensaciones pasaron rapidamente y en seguida aparecio algo mas concreto oi sonar en mi cabeza una voz que decia Hola, hola transmite difusora El Canario... hola, hola, audicion especial. Las personas sensibilizadas para estas transmisiones... etc., etc. Todo esto lo oia de pie, descalzo, al costado de la cama y sin animarme a encender la luz habia dado un salto y me habia quedado duro en ese lugar parecia imposible que aquello sonara dentro de mi cabeza. Me volvi a tirar en la cama y por ultimo me decidi a esperar. Ahora estaban pasando indicaciones a proposito de los pagos en cuotas de los muebles El Canario. Y de pronto dijeron Como primer numero se transmitira el tango... Desesperado, me meti debajo de una cobija gruesa entonces oi todo con mas claridad, pues la cobija atenuaba los ruidos de la calle y yo sentia mejor lo que ocurria dentro de mi cabeza. En seguida me saque la cobija y empece a caminar por la habitacion esto me aliviaba un poco pero yo tenia como un secreto empecinamiento en oir y en quejarme de mi desgracia. Me acoste de nuevo y al agarrarme de los barrotes de la cama volvi a oir el tango con mas nitidez. Al rato me encontraba en la calle buscaba otros ruidos que atenuaran el que sentia en la cabeza. Pense comprar un diario, informarme de la direccion de la radio y preguntar que habria que hacer para anular el efecto de la inyeccion. Pero vino un tranvia y lo tome. A los pocos instantes el tranvia paso por un lugar donde las vias se hallaban en mal estado y el gran ruido me alivio de otro tango que tocaban ahora pero de pronto mire para dentro del tranvia y vi otro hombre con otra jeringa le estaba dando inyecciones a unos niños que iban sentados en asientos transversales. Fui hasta alli y le pregunte que habia que hacer para anular el efecto de una inyeccion que me habian dado hacia una hora. El me miro asombrado y dijo ¿No le agrada la transmision? Absolutamente. Espere unos momentos y empezara una novela en episodios. Horrible le dije. El siguio con las inyecciones y sacudia la cabeza haciendo una sonrisa. Yo no oia mas el tango. Ahora volvian a hablar de los muebles. Por fin el hombre de la inyeccion me dijo Señor, en todos los diarios ha salido el aviso de las tabletas El Canario. Si a usted no le gusta la transmision se toma una de ellas y pronto. ¡Pero ahora todas las farmacias estan cerradas y yo voy a volverme loco! En ese instante oi anunciar Y ahora transmitiremos una poesia titulada Mi sillon querido, soneto compuesto especialmente para los muebles El Canario. Despues el hombre de la inyeccion se acerco a mi para hablarme en secreto y me dijo Yo voy a arreglar su asunto de otra manera. Le cobrare un peso porque le veo cara honrada. Si usted me descubre pierdo el empleo, pues a la compañia le conviene mas que se vendan las tabletas. Yo le apure para que me dijera el secreto. Entonces el abrio la mano y dijo Venga el peso. Y despues que se lo di agrego Dese un baño de pies bien caliente.

Hace muchos años, al principio de un verano, yo fui a una pequeña ciudad para dar una conferencia. Como la llevaba escrita y no tenia preocupaciones, me propuse ser feliz. Alli habia una feria ganadera y los hoteles estaban llenos me toco dormir con paisanos que conversaban a oscuras. Hablaban de los campos que convenian a sus animales, y me dormi cansado de imaginar vacas pastando en lugares distintos. Al otro dia, despues de la conferencia, un amigo me dijo Mañana me voy para Montevideo, pero ya te consegui una pieza de hotel donde dormiras con un muchacho que no habla ni de noche ni de dia. Y señalando a un joven que fumaba frente a un vidrio biselado solo al otro dia me di cuenta de que el echaba el humo sobre el vidrio mi amigo le grito Che, Mur... Mientras el joven venia hacia nosotros, yo dije ¡Que nombre!... ¡Mur! No se llama Mur. Primero le deciamos Murcielago, y despues, Mur. No tuve tiempo de preguntarle por que le llamaban asi. Mur venia trayendo la cabeza levantada y una gran nariz violacea que parecia decir ¿Y? Despues de las primeras palabras mi amigo tomo por una punta la pequeña moña de la corbata de Mur y con un suave tiron se la deshizo. El otro soporto la broma con una sonrisa simpatica y se fue hasta un espejo para hacerse la moña. No recuerdo si en esa ocasion echo el humo del cigarrillo contra el espejo. Al poco rato mi amigo se fue para su casa y Mur y yo empezamos a caminar mas bien lentamente hacia el hotel. Despues de haber andado algunas cuadras, el me dijo Usted no tiene que acomodar sus pasos al compas de los mios, soy yo quien debe seguir el ritmo de los suyos. Esta es mi manera de caminar le conteste. Pero el hizo una sonrisa y nada mas. Yo senti necesidad de complacerlo y empece a dar pasos largos y a balancearme hacia los costados. Al llegar al hotel tenia un poco de malestar en los riñones. El cuarto de el era grande y ya nos esperaban dos camitas vestidas de celeste. En un gran lavatorio antiguo de madera negra, habia una palangana de porcelana blanca. Veia salir el agua del labio grueso de la parra y el asa fresca me llenaba toda la mano. Despues de lavarme vi a Mur sentado a una gran mesa redonda y fumando con los ojos bajos. Primero yo senti necesidad de romper el silencio con alguna palabra pero despues pense en esa costumbre mia como en una debilidad y decidi callarme la boca. De pronto Mur miro hacia un lado de la mesa y echo humo al pie de un retrato en el habia una mujer que miraba el cielo y cuando el humo subia, los ojos de ella parecian ventanas de una casa en un principio de incendio. Entonces Mur me dijo Le presento a mi novia. Yo hice una cortesia un poco en broma y al levantar la cabeza vi, colgando en la pared, un fuelle estuve luchando con la curiosidad de preguntarle para que lo utilizaba pero en un momento Mur arrastro la silla con violencia y empezo a decir Nos van a dejar sin cena... Y los dos salimos de la habitacion casi atropellandonos. Esa noche en la mesa el no pidio vino. Comia silenciosamente y de pronto me dijo Estuvo bien su conferencia... ¡Ah! Me alegro... Espereme un momento no he terminado de hablar. Usted dijo una cosa que no es de mi gusto. ¿Cual? Lo de un poeta que cito. ¿Es mas interesante el mas miserable de los hombres que el mas maravilloso de los arboles? Eso mismo, a mi me gusta mucho mas una plantita que muchos hombres. Esta bien. Y al rato me pregunto ¿Usted sabe quien soy? Puse cara de no saber. El portero del banco me dijo. Yo antes era auxiliar pero un dia les pedi el puesto de portero. Entonces me dijeron que eso era un mal ejemplo y despues me mandaron a campaña, donde nadie sabe que fui auxiliar. Le estoy dando los datos porque si usted escribe ese cuento sobre mi... Yo lo mire estupefacto. Como, ¿usted no le dijo a Rafael que iba a escribir...? Empece a negar con la cabeza. ¡Pero! dijo el, riendose. ¡Este Rafael! Y al rato insistio Mire, yo se por que se lo digo usted podria hacer un cuento conmigo. Yo no sabia como esquivarlo. No se si realmente podria escribirlo. Ademas, usted tiene novia y generalmente a ellas no les gusta todo lo que se dice de su enamorado. Por esa noche no insistio. Yo me fui a leer a la cama. El se sento en la mesa redonda y empezo a escribir y a echar humo sobre el papel. Antes de dormirme pense en el apodo de Murcielago. Me desperto, al rato, el ruido del fuelle. Mur habia abierto apenas la ventana y con el fuelle corria el humo hacia la rendija. Entonces me vino a la memoria algo que decia mi abuela Fumaba como un murcielago y crei comprender el sobrenombre de Mur. Pero pronto hice otras conjeturas. Vi en los hombros desnudos de el dos mechones de vello tan abultados que parecian charreteras, la parte de la espalda que dejaba ver la camisilla de verano la tenia cubierta por una capa de pelo bastante espesa. Y yo pense Los murcielagos tienen todo el cuerpo lleno de pelo. Esto ocurria un viernes de noche. Al otro dia se levanto temprano para ir al banco y al acercarse al espejo para arreglarse la corbata echo el humo en el vidrio y recien entonces comprendi que el dia anterior habia echado humo en la puerta de cristales biselados. Esa mañana, por decirle algo, le pregunte ¿Asi que usted prefirio ser portero? ¡Ah! dijo el. Si se decide a escribir el cuento, ya sabra por que. Despues que se fue pense en el gran deseo de Mur pero todavia yo no estaba decidido. El llego a la una, del banco, y al sentarse en la mesa pidio una botella de vino. Yo pedi otra, pero no la tome toda. El si. Y mientras tanto yo pensaba A los murcielagos les gusta chupar la sangre. Cuando fuimos a la habitacion, el encontro sobre su cama un ramo de flores y una cartita. Tomo el ramo, le echo una bocanada de humo y despues hundio aquella enorme nariz violacea entre las flores y el humo. Cuando estaba leyendo la cartita vino una criada y le dijo Hoy puede ir a la pieza 8. Entonces yo me comedi Si quiere utilizar esta pieza, yo... No, me interrumpio el, no tiene nada que ver. Habia arrugado las cejas no se si por mi pregunta o por lo que diria la cartita. En el momento en que yo salia me volvio a repetir que el no necesitaba pieza. Yo sali para arreglar otra conferencia en otro club. A la hora de cenar no lo vi despues fui al cine y cuando volvi era mas de media noche y el estaba dormido. A las dos de la madrugada me desperte por el ruido de una corneta de carnaval. Era el, habia encendido la luz, se sonaba las narices con fuerza y me miraba por entre las ondas del pañuelo. Despues empezo a leer, a fumar, y yo me di vuelta para el otro lado. Al rato me volvio a despertar el ruido del fuelle. Al otro dia el fue a un paseo campestre desde temprano. En la tarde yo recorri los suburbios de la ciudad y fui a tomar vino a una taberna que quedaba cerca del cementerio. Sali de noche. Me sorprendio un auto que cruzo la vereda, de tierra, y entro en un terreno lleno de arbustos que habia al lado del cementerio. Yo me quede parado porque habia oido gritar ¡Mur! El auto se detuvo a poca distancia, pero solo bajo una mujer gorda y un hombre que no era Mur. Esa noche el no vino a cenar. Llego tarde y yo le dije Hoy crei haber oido su nombre dentro de un auto que paso al lado del cementerio. No oyo mal dijo el, riendose.  Pero solo bajo... El me interrumpio Yo me quede en el auto con mi muchacha pero el otro domingo nosotros bajaremos a conversar entre los yuyos y la otra pareja quedara en el auto. ¿Y a las muchachas no les hace mala impresion ese lugar? No lo malo de la muerte no alcanza a llegar hasta el cementerio. Entonces yo me dije definitivamente Ya se por que le dicen Murcielago. El lunes se reunio la comision del club que decidiria mi conferencia yo estaba nervioso y no me fije en Mur. El martes el no vino a cenar despues lo encontre en la calle Vamos a un cafe tengo que hablarle. Pidio una bebida cara. Yo pense que tendria algo mas que el sueldo de portero. Y de pronto me dijo Se ha sabido lo del cementerio y acabo de pelearme con mi novia. ¿Sabe lo que significa eso? Caramba, comprendo. Pero todo pasara... No, no, no, eso significa que usted puede escribir el cuento ahora, a ella no se le importara nada. Yo me rei, le mire la cara y se me desvanecio todo el sentido tenebroso que me sugeria su apodo. Entonces le dije Me alegro de que usted sea una persona tan clara. No se lo que quiere decir me contesto, pero si deseo que escriba algo sobre mi vida es porque a mi me gusta ver las cosas turbias. ¿Usted tiene tiempo, ahora? Si. Y me acomode recostandome en la pared y disimulando un suspiro. El se detuvo antes de empezar se preparo como para un hecho historico y se emociono. Yo tambien me conmovi inesperadamente y me dispuse a recibir su confesion. Viendo que transcurria demasiado tiempo trate de ayudarlo. ¿En que sentido le gustan las cosas turbias? Yo le dije ver las cosas turbias es en el sentido de la vista. A veces pienso que me corresponderia mejor un pintor. No crea le dije para animarlo, a todos los artistas nos gustan las cosas turbias. Escuche dijo el sin haberme oido, si yo miro esta botella de cerca con la luz del dia y los ojos bien abiertos, la botella se vuelve demasiado material y pensaria en como la fabricaron y como es su contenido de una manera indiferente y hasta desagradable. Pero si la botella esta en la mesa redonda de mi cuarto y yo la miro con luz escasa y un poco antes de dormirme, usted comprendera que se trata de una botella muy distinta. En ese instante me parecio que yo habia recibido un mensaje inesperado y me empece a preparar para hablar pero el no me dejo y siguio diciendo Bueno, una noche yo estaba muy aburrido y despues de haber tomado una botella de vino vi la vida con luz difusa y desde la otra distancia entonces senti ternura por las casas, las mesas, los arboles y muchas otras cosas. ¿Por personas tambien? le interrumpi yo. De ninguna manera esa noche yo separe para siempre las personas de las cosas. ¿Y los animales? Mejor que las personas, pero ellos son cosas que se mueven, una casa y un arbol se quedan en el lugar donde uno los deja y sus sorpresas son mas suaves. El otro dia descubri que siempre habia mirado las calles de cerca y a medida que necesitaba pasar por ellas pero nunca habia visto el fondo de las calles ni los pisos intermedios de las casas altas entonces me encontre con una ciudad nueva y con ventanas que nadie habia mirado. Al principio tropece muchas veces con la gente y estuvieron a punto de pisarme muchos autos pero despues me acostumbre a agarrarme de un arbol para ver las calles y a detenerme largo rato antes de bajar una vereda y esperar que yo pudiera poner atencion en los vehiculos. El primer dia llegue tarde al banco y creyeron que yo estaba enfermo. Y ya esa misma noche comprendi que el banco me comia la cabeza, que yo me obstinaba en meterme numeros en ella, como si se llenara de seres que debia hacer mover y proliferarse. Despues de un intervalo bajo los ojos como si estuviera avergonzado y agrego Por eso quise ser portero. Espere un rato y entonces le dije Yo no creo que usted se haya separado tanto de las personas ya ve, esta hablando conmigo... ¡Ah! me dijo el, cuando usted daba la conferencia parecia una higuera que se arrancara, ella misma, los higos. Y ademas, usted siempre se queda en el mismo lugar. Despues se distrajo, echo una bocanada contra la botella y el humo tambien me envolvio a mi. Digame, ¿por que echa el humo sobre las cosas? ¿sera para verlas turbias? No es costumbre... Al poco rato fuimos a la pieza. Alli seguimos charlando y fumando hasta que llenamos la habitacion de humo. Mur se arriesgo a abrir un poco mas la ventana pero cuando se dirigia hacia la pared donde estaba colgado el fuelle, entro por la ventana un poco de viento y empezo a llevarse el humo, como si un fantasma lo manoteara. En todas las otras noches el me siguio contando su vida y yo me propuse escribirla. Me quede en aquella ciudad hasta el domingo. Pero el sabado a medio dia entro en la pieza la criada y le dijo a Mur Hoy puede ir a la pieza 14. Yo volvi al hotel al oscurecer la dueña estaba hablando con unos recien llegados y me dijo ¿Quiere decirle a su compañero que me deje libre la pieza 14? ¿Como no? Y el, ¿donde esta? ¡Pero muchacho! ¡En la pieza 14! Estaba cerrada y a oscuras. Apenas abri la puerta se me vino encima una espesa nube de humo. Primero vi las colchas blancas, y despues a Mur estaba sentado a una mesa frente a dos botellas vacias. Lo lleve a su cama con dificultad. El se reia tapandose los ojos y yo le decia ¡El vino es un elemento, para ver turbio, de primer orden! Al otro dia nos despedimos como grandes amigos. Yo vine a Montevideo, busque a Rafael y le pregunte por que le decian murcielago a mi compañero de pieza. ¡Ah! ¿no sabes? Les tiene terror a los murcielagos y cree que entraran por la ventana.

Hace mucho tiempo leia yo un cuento en una sala antigua. Al principio entraba por una de las persianas un poco de sol. Despues se iba echando lentamente encima de algunas personas hasta alcanzar una mesa que tenia retratos de muertos queridos. A mi me costaba sacar las palabras del cuerpo como de un instrumento de fuelles rotos. En las primeras sillas estaban dos viudas dueñas de casa tenian mucha edad, pero todavia les abultaba bastante el pelo de los moños. Yo leia con desgano y levantaba a menudo la cabeza del papel pero tenia que cuidar de no mirar siempre a una misma persona ya mis ojos se habian acostumbrado a ir a cada momento a la region palida que quedaba entre el vestido y el moño de una de las viudas. Era una cara quieta que todavia seguiria recordando por algun tiempo un mismo pasado. En algunos instantes sus ojos parecian vidrios ahumados detras de los cuales no habia nadie. De pronto yo pensaba en la importancia de algunos concurrentes y me esforzaba por entrar en la vida del cuento. Una de las veces que me distraje vi a traves de las persianas moverse palomas encima de una estatua. Despues vi, en el fondo de la sala, una mujer joven que habia recostado la cabeza contra la pared su melena ondulada estaba muy esparcida y yo pasaba los ojos por ella como si viera una planta que hubiera crecido contra el muro de una casa abandonada. A mi me daba pereza tener que comprender de nuevo aquel cuento y transmitir su significado pero a veces las palabras solas y la costumbre de decirlas producian efecto sin que yo interviniera y me sorprendia la risa de los oyentes. Ya habia vuelto a pasar los ojos por la cabeza que estaba recostada en la pared y pense que la mujer acaso se hubiera dado cuenta entonces, para no ser indiscreto, mire hacia la estatua. Aunque seguia leyendo, pensaba en la inocencia con que la estatua tenia que representar un personaje que ella misma no comprenderia. Tal vez ella se entenderia mejor con las palomas parecia consentir que ellas dieran vueltas en su cabeza y se posaran en el cilindro que el personaje tenia recostado al cuerpo. De pronto me encontre con que habia vuelto a mirar la cabeza que estaba recostada contra la pared y que en ese instante ella habia cerrado los ojos. Despues hice el esfuerzo de recordar el entusiasmo que yo tenia las primeras veces que habia leido aquel cuento en el habia una mujer que todos los dias iba a un puente con la esperanza de poder suicidarse. Pero todos los dias surgian obstaculos. Mis oyentes se rieron cuando en una de las noches alguien le hizo una proposicion y la mujer, asustada, se habia ido corriendo para su casa.   La mujer de la pared tambien se reia y daba vuelta la cabeza en el muro como si estuviera recostada en una almohada. Yo ya me habia acostumbrado a sacar la vista de aquella cabeza y ponerla en la estatua. Quise pensar en el personaje que la estatua representaba pero no se me ocurria nada serio tal vez el alma del personaje tambien habria perdido la seriedad que tuvo en vida y ahora andaria jugando con las palomas. Me sorprendi cuando algunas de mis palabras volvieron a causar gracia mire a las viudas y vi que alguien se habia asomado a los ojos ahumados de la que parecia mas triste. En una de las oportunidades que saque la vista de la cabeza recostada en la pared, no mire la estatua sino a otra habitacion en la que crei ver llamas encima de una mesa algunas personas siguieron mi movimiento pero encima de la mesa solo habia una jarra con flores rojas y amarillas sobre las que daba un poco de sol. Al terminar mi cuento se encendio el barullo y la gente me rodeo hacian comentarios y un señor empezo a contarme un cuento de otra mujer que se habia suicidado. El queria expresarse bien pero tardaba en encontrar las palabras y ademas hacia rodeos y digresiones. Yo mire a los demas y vi que escuchaban impacientes todos estabamos parados y no sabiamos que hacer con las manos. Se habia acercado la mujer que usaba esparcidas las ondas del pelo. Despues de mirarla a ella, mire la estatua. Yo no queria el cuento porque me hacia sufrir el esfuerzo de aquel hombre persiguiendo palabras era como si la estatua se hubiera puesto a manotear las palomas. La gente que me rodeaba no podia dejar de oir al señor del cuento el lo hacia con empecinamiento torpe y como si quisiera decir soy un politico, se improvisar un discurso y tambien contar un cuento que tenga su interes. Entre los que oiamos habia un joven que tenia algo extraño en la frente era una franja oscura en el lugar donde aparece el pelo y ese mismo color como el de una barba tupida que ha sido recien afeitada y cubierta de polvos le hacia grandes entradas en la frente. Mire a la mujer del pelo esparcido y vi con sorpresa que ella tambien me miraba el pelo a mi. Y fue entonces cuando el politico termino el cuento y todos aplaudieron. Yo no me anime a felicitarlo y una de las viudas dijo sientense, por favor Todos lo hicimos y se sintio un suspiro bastante general pero yo me tuve que levantar de nuevo porque una de las viudas me presento a la joven del pelo ondeado resulto ser sobrina de ella. Me invitaron a sentarme en un gran sofa para tres de un lado se puso la sobrina y del otro el joven de la frente pelada. Iba a hablar la sobrina, pero el joven la interrumpio. Habia levantado una mano con los dedos hacia arriba como el esqueleto de un paraguas que el viento hubiera doblado y dijo Adivino en usted un personaje solitario que se conformaria con la amistad de un arbol. Yo pense que se habia afeitado asi para que la frente fuera mas amplia, y senti maldad de contestarle No crea a un arbol, no podria invitarlo a pasear. Los tres nos reimos. El echo hacia atras su frente pelada y siguio Es verdad el arbol es el amigo que siempre se queda. Las viudas llamaron a la sobrina. Ella se levanto haciendo un gesto de desagrado yo la miraba mientras se iba, y solo entonces me di cuenta que era fornida y violenta. Al volver la cabeza me encontre con un joven que me fue presentado por el de la frente pelada. Estaba recien peinado y tenia gotas de agua en las puntas del pelo. Una vez yo me peine asi, cuando era niño, y mi abuela me dijo Parece que te hubieran lambido las vacas. El recien llegado se sento en el lugar de la sobrina y se puso a hablar. ¡Ah, Dios mio, ese señor del cuento, tan recalcitrante! De buena gana yo le hubiera dicho ¿Y usted?, ¿tan femenino? Pero le pregunte ¿Como se llama? ¿Quien? El señor... recalcitrante. Ah, no recuerdo. Tiene un nombre patricio. Es un politico y siempre lo ponen de miembro en los certamenes literarios. Yo mire al de la frente pelada y el me hizo un gesto como diciendo ¡Y que le vamos a hacer! Cuando vino la sobrina de las viudas saco del sofa al femenino sacudiendolo de un brazo y haciendole caer gotas de agua en el saco. Y enseguida dijo No estoy de acuerdo con ustedes. ¿Por que? ...y me extraña que ustedes no sepan como hace el arbol para pasear con nosotros. ¿Como? Se repite a largos pasos. Le elogiamos la idea y ella se entusiasmo Se repite en una avenida indicandonos el camino despues todos se juntan a lo lejos y se asoman para vernos y a medida que nos acercamos se separan y nos dejan pasar. Ella dijo todo esto con cierta afectacion de broma y como disimulando una idea romantica. El pudor y el placer la hicieron enrojecer. Aquel encanto fue interrumpido por el femenino Sin embargo, cuando es la noche en el bosque, los arboles nos asaltan por todas partes algunos se inclinan como para dar un paso y echarsenos encima y todavia nos interrumpen el camino y nos asustan abriendo y cerrando las ramas. La sobrina de las viudas no se pudo contener. ¡Jesus, pareces Blancanieves! Y mientras nos reiamos, ella me dijo que deseaba hacerme una pregunta y fuimos a la habitacion donde estaba la jarra con flores. Ella se recosto en la mesa hasta hundirse la tabla en el cuerpo y mientras se metia las manos entre el pelo, me pregunto Digame la verdad ¿por que se suicido la mujer de su cuento? ¡Oh!, habria que preguntarselo a ella. Y usted, ¿no lo podria hacer? Seria tan imposible como preguntarle algo a la imagen de un sueño. Ella sonrio y bajo los ojos. Entonces yo pude mirarle toda la boca, que era muy grande. El movimiento de los labios, estirandose hacia los costados, parecia que no terminaria mas pero mis ojos recorrian con gusto toda aquella distancia de rojo humedo. Tal vez ella viera a traves de los parpados o pensara que en aquel silencio yo no estuviera haciendo nada bueno, porque bajo mucho la cabeza y escondio la cara. Ahora mostraba toda la masa del pelo en un remolino de las ondas se le veia un poco de la piel, y yo recorde a una gallina que el viento le habia revuelto las plumas y se le veia la carne. Yo sentia placer en imaginar que aquella cabeza era una gallina humana, grande y caliente su calor seria muy delicado y el pelo era una manera muy fina de las plumas. Vino una de las tias la que no tenia los ojos ahumados a traernos copitas de licor. La sobrina levanto la cabeza y la tia le dijo Hay que tener cuidado con este mira que tiene ojos de zorro. Volvi a pensar en la gallina y le conteste ¡Señora! ¡No estamos en un gallinero! Cuando nos volvimos a quedar solos y mientras yo probaba el licor era demasiado dulce y me daba nauseas, ella me pregunto ¿Usted nunca tuvo curiosidad por el porvenir? Habia encogido la boca como si la quisiera guardar dentro de la copita. No, tengo mas curiosidad por saber lo que le ocurre en este mismo instante a otra persona o en saber que haria yo ahora si estuviera en otra parte. Digame, ¿que haria usted ahora si yo no estuviera aqui? Casualmente lo se volcaria este licor en la jarra de las flores. Me pidieron que tocara el piano. Al volver a la sala la viuda de los ojos ahumados estaba con la cabeza baja y recibia en el oido lo que la hermana le decia con insistencia. El piano era pequeño, viejo y desafinado. Yo no sabia que hacer pero apenas empece a probarlo la viuda de los ojos ahumados solto el llanto y todos nos callamos. La hermana y la sobrina la llevaron para adentro y al ratito vino la sobrina y nos dijo que su tia no queria oir musica desde la muerte de su esposo se habian amado hasta llegar a la inocencia. Los invitados empezaron a irse. Y los que quedamos hablabamos en voz cada vez mas baja a medida que la luz se iba. Nadie encendia las lamparas. Yo me iba entre los ultimos, tropezando con los muebles, cuando la sobrina me detuvo Tengo que hacerle un encargo. Pero no me dijo nada recosto la cabeza en la pared del zaguan y me tomo la manga del saco.

¡Que tiempos, señores! Los niños se divierten en matar y en robar. Los crimenes son sus juguetes. ¡Y algo peor! dijo el otro. ¿Como peor? Si, que ya no cantan canciones, sino que cantan anuncios comerciales de la radio.

Cuando el presidente del Club de Natacion y los Sindicos de Paris chisteras, abultados abdomenes, bandas tricolores sobre el pecho vieron acercarse a la triunfadora, prorrumpieron en aplausos y entusiastas exclamaciones ¡Si parece un delfin! Querra usted decir una sirena. No, una nayade. ¡Una oceanida, una oceanida ojiverde, como dijo el poeta! La triunfadora, francesita comestible que hablaba con dejo italiano para mas silbar las sibilantes y mejor suspenderse en un pie sobre las dobles consonantes, comenzo a coquetear Non, mais vous maccablez! Mon Dieu, que je suis confuse! Et une naiade, encore! Cest pas de ma faute, vous savez? Si javais su...! Y todo aquello de Toque usted si, señor. No hay nada postizo. Eso tambien me lo dio mi madre con lo demas que traje al mundo, etcetera. Vamos a ver, señorita interrumpio, profesional, el señor presidente, poniendo fin a esos desvarios con una tosecilla muy al caso. ¡Ejem! ¡Ejem! Para llenar este diploma hacen falta algunos datos. Decline usted sus generales. ¿Aqui, en publico? Risas. El presidente, protector Su nombre, su edad... ¿En que trabaja usted, cual es su oficio? Mi oficio es muy modesto, señores. Porque, sin agraviar a nadie, yo, como decimos los del pueblo, soy puta. Panico. Silencio seguido de rumores. ¿Ha dicho usted...? Puta. ¡..........................................................! Dominando la estupefaccion general, monsieur Machin, siempre analitico, interroga Pero, entonces, delfin o sirena, nayade, oceanida o demonio... sin faldas, ¿quiere usted decirnos como, cuando, donde adquirio usted esa agilidad y esa gracia en el nadar, esa perfeccion deportiva, ese dominio extraordinario del... de la... de los... de las... Y la oceanida, candidamente, le ataja Cest que... vous savez? Avant de venir ici je faisais le trottoir a Venise.

¿Que me pasa? Ya he hablado de cierta catastrofe cosmica que nos amenaza desde el fondo del universo La Catastrofe, Ancorajes, fragmento de 1937. Pues sucede que alguna distante e ignorada catastrofe repercute en este cofrecito vibratorio del corazon. Muchas veces no sabemos que rara inquietud nos traviesa de parte a parte, como un dolor inesperado o un malestar que llega a ser fisico y corporeo. A lo mejor es que ha reventado un cometa, que ha estallado una nebulosa, que un viento de energias etereas se ha desatado a varios millones de añosluz, y ahora esta llegando a nuestra casa, como esas nubes radiantes que no visitan. No puede extinguirse una estrella sin que lo paguemos, aun sin merecerlo. Vivimos y morimos asaetados de oscuras flechas. Hay unos arqueros en las sombras que nos tienen sitiados.

Conoci a un hombre que recibia noticias del cielo. Un dia me comunico las ultimas novedades que se contaban en el cielo. ¿Saben ustedes cuales eran? Que puede ser que Lucifer se redima con un acto de arrepentimiento que Lucifer puede redimirse, pero no sus criaturas.

I En el norte de Mexico acostumbran poner a los gallos en lo alto de un templete, para que no se los coman los coyotes. Desde su mirador, el gallo va y viene, y mira de reojo al coyote que se va acercando con un airecillo bondadoso Buenos dias, hermano gallo. Buenos dias, hermano coyote. ¿Que haces ahi trepado? Ya lo ves, tomando el sol. ¿Por que no bajas un rato a platicar conmigo? No me atrevo, ¡no vaya a pasarme alguna cosa! ¿Que puede sucederte? Si desconfias de mi, acuerdate de que ya el leon, el rey de la selva, acaba de dictar una ley ordenando que ningun animal le haga daño a otro. ¡Anda, baja, no tengas miedo! No me atrevo... ¡Pero si la nueva ley te ampara! No creas, hermano hay cabrones que ni la ley respetan. II ¿Adonde con tanta prisa, hermano chango? ¿Por que corres asi? Voy a esconderme, hermano tejon. ¿Por que? El rey de la selva acaba de ordenar que maten a todos los elefantes. Si, ¡pero tu eres mono y no elefante! Cierto, pero mientras lo averiguan, me chingan. Y siguio corriendo.

Tenia razones para dudar. Volvio a casa inesperadamente. La casa estaba desierta. En el vestibulo, una madeja de lana, abandonada, yacia en el suelo era la lana con que su mujer estaba tejiendo no se que, por matar el tiempo... o por tener pretexto de andar siempre con los ojos bajos. Bien lo comprendia el. Todo esta muy claro se dijo. En la lucha, o lo que sea, la labor ha caido al suelo. Pero la madeja se desenrollaba hacia el pasillo en un infinito hilo de lana azul. Sigamos el hilo penso. Por el hilo se saca el ovillo. Y, saltandole el corazon, empuño el revolver. El hilo azul corria por el pasillo, entraba en el comedor, salia despues por la otra puerta... Y el lo seguia de puntillas, anhelante, guiado en aquel laberinto de dudas y pasiones por el hilo azul. En su conciencia habia una sombra impenetrable, cortada por un hilo azul infinito. El hilo seguia su camino misterioso. En el otro extremo del hilo pensaba el esta la ignominia. ¿Tal vez el crimen? Y tenia miedo de si mismo. El hilo atravesaba un salon y, ya agitado por evidentes palpitaciones, se escurria por debajo de la puerta del fondo. Y vacilo ante aquella puerta ¿seria mejor desandar el camino y llevarse a la calle, como robado y a hurto, el secreto de su felicidad? ¿Seria mejor ignorarlo todo? El hilo, fiel, le ofrecia el camino de la fuga. Al fin, haciendo un esfuerzo de serenidad, seguro de que el revolver no se dispararia solo en su mano crispada, abrio la puerta... Hecho una bailarina rusa, en un verdadero oceano de lana azul, sobre el tapiz de la alcoba, luchando con manos y patas, el gato un precioso gato blanco, verdadera nube de candor se revolcaba, gozoso. Junto al gato, en el sillon habitual, sin una sonrisa, inmovil, ella siempre enigmatica lo contemplaba sin verlo.

Ya se entiende que el perfecto gobernante no era perfecto estaba lleno de pequeños errores para que sus enemigos tuvieran donde morder. De este modo, todos vivian contentos. El pueblo tampoco era perfecto lleno estaba de extraños impulsos de rencor. Cada año, el gobernante entregaba a la colera popular una victima propiciatoria por todos los errores del año. Habia dos ministros uno de la guerra otro de la paz. El ministro de la guerra era muy prudente y metodico, porque en esto de declarar la guerra hay que irse con pies de plomo, y en esto de administrarla, con manos de araña. El ministro de la paz era muy impetuoso y barbaro, a fin de dar a los pueblos ese equivalente moral de la guerra, sin el cual, durante la paz, los pueblos desfallecen. El gobernante procuraba que todas las ruedas de su gobierno giraran sin cesar, porque el uso gasta menos que el abandono. De tiempo en tiempo, al pasar por las alcantarillas, dejaba caer algunas monedas, que luego distribuia entre los que habian bajado a buscarlas. Un dia advirtio el gobernante que los funcionarios no cumplian con eficacia sus cargos el servicio publico era para ellos cosa impuesta, ajena. Entonces dejo que los funcionarios se organizaran en juntas secretas y sociedades carbonarias, con el fin de mandarse solos. Desde aquel dia, el servicio publico tuvo para los servidores del Estado todo el atractivo de un complot. Ellos encontraron en el desempeño de sus deberes los deleites de los Siete Pecados, y el pueblo prosperaba, dichoso.

Diogenes, viejo, puso su casa y tuvo un hijo. Lo educaba para cazador. Primero lo hacia ensayarse con animales disecados, dentro de casa. Despues comenzo a sacarlo al campo. Y lo reprendia cuando no acertaba. Ya te he dicho que veas donde pones los ojos, y no donde pones las manos. El buen cazador hace presa con la mirada. Y el hijo aprendia poco a poco. A veces volvian a casa cargados, que no podian mas entre el tornasol de las plumas se veian los sanguinolentos hocicos y las flores secas de las patas. Asi fueron dando caza a toda la Fabula al Unicornio de las virgenes imprudentes, al contagioso Basilisco al Pelicano disciplinante y a la misma Fenix, duende de los aromas. Pero cierta noche que acampaban, y Diogenes proyectaba al azar la luz de su linterna, su hijo le murmuro al oido ¡Apaga, apaga tu linterna, padre! ¡Que viene la mejor de las presas, y esta se caza a oscuras! Apaga, que no se ahuyente. ¡Porque ya oigo, ya oigo las pisadas iguales, y hoy si que hemos dado con el Hombre!

De uno a otro extremo de la Camara, grita el diputado aristocrata ¡Dese usted por abofeteado! Y el democrata, encogiendose de hombros, le contesta ¡Dese usted por muerto en duelo!

Y en este punto, es facil que piense de Inglaterra lo que de la educacion de su hijo pensaba la viuda de Shelley Lo llevaremos le decia un amigo en cierta ocasion a una escuela donde le enseñen a conducirse de acuerdo con sus propias ideas. No, gracias repuso al instante la viuda. Asi fue educado su padre. Pero yo para mi hijo preferiria una escuela donde lo enseñaran a conducirse de acuerdo con las ideas de los demas.

El sino del impresor amateur es la desdicha. Tenia que imprimir una Doctrina Cristiana que empezaba con la frase Dios hizo el mundo en siete dias y queria a toda costa emplear en el libro sagrado la mejor capitular que tenia una hermosa mayuscula de misal, vestida de rojos y oros vivos, con angeles azules y festones de flores, bandas y columnas simbolicas, pajaros vistosos. Ahora bien, el libro empezaba por D, y la mayuscula historiada era una F. El impresor se decidio a tocar levemente el original, e imprimio asi Francamente, Dios hizo el mundo en siete dias. Y es lastima que no fuera erudito en doctrinas heterodoxas, porque pudo haber puesto, con mayor sentido Finalmente, Dios hizo el mundo en siete dias

El chivo padre va a beber y, al verse reflejado en el charco ¡Que presencia de animal! exclama. ¡Que barbas venerables! ¡Que cornamenta mas ornamental! ¡Que continente tan respetable y grave! ¡Y todavia pretenden que el leon es el rey de los animales!... Un gruñido a su espalda y una voz que dice ¿Que estas ahi murmurando, hermano chivito? Disimulando su pavor, el chivo replica No hagas caso, hermano leoncito ya sabes que los cabrones somos muy habladores.

Un gran letrero Cocina, llamaba la atencion del transeunte. Junto a la puerta, los sabios hacian cola, como en los estancos la gente el dia del tabaco. Cada uno llevaba una bandeja, con toda pulcritud y el mayor cuidado. Sobre la bandeja, un espejo de cristal. Y bajo el cristal, una palabra recien fabricada en el gabinete, mediante la yuxtaposicion de raices y desinencias de distintos tiempos y lugares. El cocinero hombre gordo y de buen humor iba cociendo aquellos bollos crudos, aquellas palabras a medio hacer, con mucha paciencia y comedimiento. Metia al horno una palabra hechiza, y un rato despues la sacaba, humeante y apetitosa, convertida en algo mejor. La espolvoreaba un poco, con polvo de acentos locales, y la devolvia a su inventor, que se iba tan alegre, comiendosela por la calle y repartiendo pedazos a todo el que encontraba. Un dia entro al horno la palabra articulo, y salio del horno hecha artejo. Fingir se metamorfoseo en heñir sexta, en siesta catedra, en cadera. Pero cuando un sabio que pretendia reformar las instituciones sociales con grandes remedios hizo meter al horno la palabra huelga, y se vio que resultaba juerga, hubo protesta popular estruendosa, que paro en un levantamiento, un motin. El cocinero, imperterrito, espumo sobre las cabezas de los amotinados la palabra flotante motin y, mediante una leve coccion, la hizo digerible, convirtiendola y civilizandola en mitin. Esto se considero como un gran adelanto, y el cocinero recibio, en premio, el cordon azul. Entusiasmados, los sabios quisieron aclarar el enigma de los enigmas, y hacerlo deglutible mediante la accion metafisica del fuego. Y una mañana hace mucho tiempo se presentaron en la cocina con un vocablo enorme, como una inmensa tortuga, que apenas cabia en el fuego. Y echaron el vocablo al fuego. Este vocablo era Dios. ...Y no sabemos lo que saldra, porque todavia sigue cociendo.

En el norte de Mexico acostumbran poner a los gallos en lo alto de un templete, para que no se los coman los coyotes. Desde su mirador, el gallo va y viene, y mira de reojo al coyote que se va acercando con un airecillo bondadoso Buenos dias, hermano gallo. Buenos dias, hermano coyote. ¿Que haces ahi trepado? Ya lo ves, tomando el sol. ¿Por que no bajas un rato a platicar conmigo? No me atrevo, ¡no vaya a pasarme alguna cosa! ¿Que puede sucederte? Si desconfias de mi, acuerdate de que ya el leon, el rey de la selva, acaba de dictar una ley ordenando que ningun animal le haga daño a otro. ¡Anda, baja, no tengas miedo! No me atrevo... ¡Pero si la nueva ley te ampara! No creas, hermano hay cabrones que ni la ley respetan.

¿Adonde con tanta prisa, hermano chango? ¿Por que corres asi? Voy a esconderme, hermano tejon. ¿Por que? El rey de la selva acaba de ordenar que maten a todos los elefantes. Si, ¡pero tu eres mono y no elefante! Cierto, pero mientras lo averiguan, me chingan. Y siguio corriendo

La mujer del fotografo era joven y muy bonita. Yo habia ido en busca de mis fotos de pasaporte, pero ella no me lo queria creer. No, usted es el cobrador del alquiler, ¿verdad? No, señora, soy un cliente. Llame usted a su esposo y se convencera. Mi esposo no esta aqui. Estoy enteramente sola por toda la tarde. Usted viene por el alquiler, ¿verdad? Su pregunta se volvia un poco angustiosa. Comprendi y comprendi su angustia una vez dispuesta al sacrificio, preferia que todo sucediera con una persona presentable y afable. ¿Verdad que usted es el cobrador? Si le dije resuelto a todo, pero hablaremos hoy de otra cosa. Me parecio lo mas piadoso. Con todo, no quise dejarla engañada, y al despedirme, le dije Mira, yo no soy el cobrador. Pero aqui esta el precio de la renta, para que no tengas que sufrir en manos de la casualidad. Se lo conte despues a un amigo que me juzgo muy mal ¡Que fraude! Vas a condenarte por eso. Pero el Diablo, que nos oia, dijo No, se salvara.

Volvia de Verdun. La tierra estaba llena de hoyos, suave y deleznable como la ceniza de mi cigarro. En Fleurus, los mismos vecinos ya de vuelta discutian si la iglesia habia estado aqui o mas alla. Almorzamos en un cafe en ruinas. No teniamos cubiertos. De entre los escombros logramos sacar un cuchillo, una cuchara, un tenedor con tres dientes y medio, una cacerola y una vasija. Los soldados lo lavaron todo en las propias aguas del Marne. A veces, al escarbar, topabamos con alguna mano de esqueleto. Y mas alla, un letrero ALEMANES DESCONOCIDOS. Los que no llevaban papeles ni brazalete la joya hermosa de la muerte. A medio almuerzo, aparecieron tres soldados yanquis, con las cantimploras vacias, pidiendonos de comer y de beber. Suponian que eramos los dueños del cafe. Venian del ejercicio. Al asaltar, sin sombrero, en mangas de camisa, silban estrepitosamente. Traen la alegria de los silbidos pintada en el rostro. Somos de la Y. M. C. A. dijo el oficial. Y a poco, estos y otros, se reunieron frente a una casa y se sentaron en el suelo. De la casa salio un joven que distribuyo unos papelitos entre ellos. Todos se dispersaron leyendolos eran prescripciones de la Y. M. C. A. encaminadas a evitar los contagios tan faciles entre los solaces de la victoria.

Para que la creacion se mantenga es fuerza que haya un error de vez en cuando. De ahi Luzbel. Que esto nos sirva de consuelo a la hora de la contricion.

El pobre explorador Ericsson vino al mundo cuando ya toda la tierra estaba descubierta. Entonces se dedico dedo en ristre a explorar sus narices.

Tenia que suceder al fin. Varias veces nos lo habian advertido y nunca quisimos hacer caso. Ello es que las fieras y animales silvestres, espantados por los desmanes del hombre, se reunieron secretamente en alguna ignorada region del Africa para tomar providencias ante una posible catastrofe del planeta. Por supuesto, no se ha permitido la presencia a cualquiera. Se expulso a los astutos insectos y otras alimañas menores, tan creidos de que son los futuros amos del mundo por su capacidad de proliferar entre las mayores abyecciones, sin perdonar siquiera a los hormigueros y a los panales, que pese a la literatura son los causantes de todo el daño, por haberse propuesto al hombre como tipo de la perfecta republica nacional socialista, claro esta. Algunas bestias mentadas en el Libro de Job, jeroglificos vivientes, fueron asimismo victimas de la previa censura. Asi la cabra montes y la corza, remisas e inasimilables, dotadas de posteridad pero no de continuidad, y que, como los malos teoricos, paren con esfuerzo, replegandose sobre si mismas, lo que no existe, lo que se va y no vuelve. Tambien fue excluido el onagro, asno irregular, habitante de los salados desiertos, que sobra en todas las agrupaciones sociales como el solteron sin deberes. Lo propio se hizo con otro horrendo solitario, el rinoceronte, catapulta de un solo bloque, el cual nunca pudo ver mas alla de sus narices porque se lo estorba, entre los biliosos ojillos de marrano, el cuerno plantado como enseña, alza en la pieza de artilleria. No se tolero a la avestruz, gallina abultada que entierra sin amor sus huevos, maniqui de alta costura, con sus plumeros de embajador o cortesana, su indecente tallo de carne cruda que remata en una piña aplastada, sus desvergonzados muslos desnudos, su zigzag de fugitiva constante burla del caballo y del jinete, sus aletas en cañones que ignoran el vuelo y aplauden la carrera su estupida pretension de ocultarse cuando hunde la cabeza en el polvo, figurandose asi sofisma de voluntad y representacion que ella misma se esconde al mundo porque esconde el mundo a sus ojos. Ni se dio cabida al gavilan ni al buitre, cuyos polluelos tragan sangre, que solo se remontan a las alturas para mejor ver las carroñas abandonadas en el suelo y que giran incesantemente en circulos esclavos, dibujo de sus hediondos apetitos. Quedaron, pues, los animales autenticos. Tigres, leones, panteras, osos y otras pieles de lujo, grandes y pequeñas, casi no hicieron mas que escuchar no habian tenido tiempo de reflexionar sobre el caso. El propio Maese Zorro, desmintiendo su tradicion fabulosa, se encontraba desprevenido. Y, al reves de lo que pasa en los congresos humanos, el loro, por fortuna, callo. Unos cuentos animales obvios llevaron el peso del debate. El asno, que presidia la sesion, tomo la palabra. El asno ha visto de cerca al hombre y, como todos saben, lo ha acompañado en algunas de sus mas ilustres jornadas excursiones militares de Dioniso, viaje redondo del Salvador. Pero no se hacia ilusiones. A su juicio, el destino de la criatura humana habia agotado sus ultimas promesas. ¿Que hacen hoy por hoy los hombres? Destruirse entre si. Cuando toda una especie se entrega freneticamente a su propio aniquilamiento, es de creer que su locura responde a los altos designios de su Creador. Porque yo, hermanos mios concluyo el asno en su prudencia, si creo en Dios. Tras el silencio temeroso que sucedio a estas palabras, se oyo un relincho. Es aquel que, entre las bocinas, dice ¡Ea!, y de lejos huele las batallas, el estruendo de los principes y el clamor Job, XXXIX, 25. El caballo, nuestro bravo camarada de armas, rafaga crinada, no quiso disimular su despecho. El combate, heroico antes y que levantaba las energias cordiales, hoy es cosa de administracion y de maquinas. Ademas continuo, ¡si el hombre solo combatiera contra el hombre! Mucho se podria alegar en defensa de la guerra, la verdadera guerra en que era yo aliado del hombre. Pero hoy los humanos combaten ya contra la naturaleza y quieren desintegrarla y hacerla desaparecer, en su afan de adueñarsela. La Tierra misma esta en peligro. Algunos ladridos de protesta fueron tumultuosamente acallados. Habia consigna de no dejar hablar a los perros, sospechosos de complicidad con el hombre. Pero hablo el mono. Segun el, no quedaba otro recurso que precaverse a tiempo y elegir un nuevo monarca. Nadie mas indicado que el mono la rama de los pretendientes destronados para suceder al hombre en el gobierno. ¡Oh, no! reclamo el elefante. Hace falta un animal de mayor gravedad y aplomo, de reconocida responsabilidad y de memoria probada, capaz de llevar a termino sus empresas. El mono es un ente ridiculo y comico, una bufonesca imitacion del hombre, y una criatura expuesta siempre a esteriles inquietudes y nerviosidades casi diriamos que es una ardilla, el candor en menos, cuyas vueltas y revueltas carecen de utilidad y sentido. ¿Sustituir al hombre por su caricatura? ¡Jamas! Aqui un elefante enjaezado, vestido de telas verdes y rojas, alzo la trompa y lanzo un tañido es decir, pidio la palabra. Era un elefante de circo, escapado de alguna pista del Far West. Traia todos los prejuicios que pueden adquirirse en el trato con los domadores y en la frecuentacion de los espectaculos humanos, y estaba lleno de sofismas y ardides. Casi era un politico profesional. En vano intento que lo escucharan. No bien empezo a sonreir maliciosamente, meneando la trompa y diciendo chistes de mal gusto sobre la conveniencia de usar calzones, cuando los elefantes ortodoxos, los selvaticos, lo hicieron callar, declarandolo representante de Wall Street. La discusion comenzaba a tomar un sesgo amenazante pero, a fuerza de prolongados silbos, un Ave Rara que lucia los penachos mas atrayentes y centellaba de luz roja y plateada, pudo imponer orden y empezo a decir con voz armoniosa Voto por la abolicion del hombre. Sea anulado el hombre y no tenga sucesor ninguno. ¿Que falta le hace a la Tierra? Alternen los dias y las noches, las auroras y los crepusculos, las calmas y las tempestades, las lluvias y los soles. Nadie estorbe el roncar de las frondas, el voluble besuqueo de los arroyos y el contundente discurso de las cataratas. Bailen a su gusto las olas verdes. Posense o vuelen a su talante los nubarrones plomizos. Los vientos de larga cola concierten los corros y los minues de hojas amarillas. Crezca y cunda la vegetacion a su antojo. El campo ahogue y borre a las ciudades. Olvidese para siempre al hombre. Desaparezca de una vez este funesto accidente de la Creacion. Las ovaciones hicieron temblar las montañas. Entre el entusiasmo general, los perros, a todo correr, llegaron a la proxima estacion telegrafica y denunciaron el caso a los grandes rotativos.

Tuve que correr a traves de calles desconocidas. El termino de mi marcha parecia correr delante de mis pasos, y la hora de la cita palpitaba ya en los relojes publicos. Las calles estaban solas. Serpientes de focos electricos bailaban delante de mis ojos. A cada instante surgian glorietas circulares, sembrados arriates, cuya verdura, a la luz artificial de la noche, cobraba una elegancia irreal. Creo haber visto multitud de torres no se si en las casas, si en las glorietas que ostentaban a los cuatro vientos, por una iluminacion interior, cuatro redondas esferas de reloj. Yo corria, azuzado por un sentimiento supersticioso de la hora. Si las nueve campanadas, me dije, me sorprenden sin tener la mano sobre la aldaba de la puerta, algo funesto acontecera. Y corria freneticamente, mientras recordaba haber corrido a igual hora por aquel sitio y con un anhelo semejante. ¿Cuando? Al fin los deleites de aquella falsa recordacion me absorbieron de manera que volvi a mi paso normal sin darme cuenta. De cuando en cuando, desde las intermitencias de mi meditacion, veia que me hallaba en otro sitio, y que se desarrollaban ante mi nuevas perspectivas de focos, de placetas sembradas, de relojes iluminados... No se cuanto tiempo transcurrio, en tanto que yo dormia en el mareo de mi respiracion agitada. De pronto, nueve campanadas sonoras resbalaron con metalico frio sobre mi epidermis. Mis ojos, en la ultima esperanza, cayeron sobre la puerta mas cercana aquel era el termino. Entonces, para disponer mi animo, retrocedi hacia los motivos de mi presencia en aquel lugar. Por la mañana, el correo me habia llevado una esquela breve y sugestiva. En el angulo del papel se leian, manuscritas, las señas de una casa. La fecha era del dia anterior. La carta decia solamente Doña Magdalena y su hija Amalia esperan a usted a cenar mañana, a las nueve de la noche. ¡Ah, si no faltara!... Ni una letra mas. Yo siempre consiento en las experiencias de lo imprevisto. El caso, ademas, ofrecia singular atractivo el tono, familiar y respetuoso a la vez, con que el anonimo designaba a aquellas señoras desconocidas la ponderacion ¡Ah, si no faltara!..., tan vaga y tan sentimental, que parecia suspendida sobre un abismo de confesiones, todo contribuyo a decidirme. Y acudi, con el ansia de una emocion informulable. Cuando, a veces, en mis pesadillas, evoco aquella noche fantastica cuya fantasia esta hecha de cosas cotidianas y cuyo equivoco misterio crece sobre la humilde raiz de lo posible, pareceme jadear a traves de avenidas de relojes y torreones, solemnes como esfinges de la calzada de algun templo egipcio. La puerta se abrio. Yo estaba vuelto a la calle y vi, de subito, caer sobre el suelo un cuadro de luz que arrojaba, junto a mi sombra, la sombra de una mujer desconocida. Volvime con la luz por la espalda y sobre mis ojos deslumbrados, aquella mujer no era para mi mas que una silueta, donde mi imaginacion pudo pintar varios ensayos de fisonomia, sin que ninguno correspondiera al contorno, en tanto que balbuceaba yo algunos saludos y explicaciones. Pase usted, Alfonso. Y pase, asombrado de oirme llamar como en mi casa. Fue una decepcion el vestibulo. Sobre las palabras romanticas de la esquela a mi, al menos, me parecian romanticas, habia yo fundado la esperanza de encontrarme con una antigua casa, llena de tapices, de viejos retratos y de grandes sillones una antigua casa sin estilo, pero llena de respetabilidad. A cambio de esto, me encontre con un vestibulo diminuto y con una escalerilla fragil, sin elegancia lo cual mas bien prometia dimensiones modernas y estrechas en el resto de la casa. El piso era de madera encerada los raros muebles tenian aquel lujo frio de las cosas de Nueva York, y en el muro, tapizado de verde claro, gesticulaban, como imperdonable signo de trivialidad, dos o tres mascaras japonesas. Hasta llegue a dudar... Pero alce la vista y quede tranquilo ante mi, vestida de negro, esbelta, digna, la mujer que acudio a introducirme me señalaba la puerta del salon. Su silueta se habia colorado ya de facciones su cara me habria resultado insignificante, a no ser por una expresion marcada de piedad sus cabellos castaños, algo flojos en el peinado, acabaron de precipitar una extraña conviccion en mi mente todo aquel ser me parecio plegarse y formarse a las sugestiones de un nombre. ¿Amalia? pregunte. Si. Y me parecio que yo mismo me contestaba. El salon, como lo habia imaginado, era pequeño. Mas el decorado, respondiendo a mis anhelos, chocaba notoriamente con el del vestibulo. Alli estaban los tapices y las grandes sillas respetables, la piel de oso al suelo, el espejo, la chimenea, los jarrones el piano de candeleros lleno de fotografias y estatuillas el piano en que nadie toca, y, junto al estrado principal, el caballete con un retrato amplificado y manifiestamente alterado el de un señor de barba partida y boca grosera. Doña Magdalena, que ya me esperaba instalada en un sillon rojo, vestia tambien de negro y llevaba al pecho una de aquellas joyas gruesisimas de nuestros padres una bola de vidrio con un retrato interior, ceñida por un anillo de oro. El misterio del parecido familiar se apodero de mi. Mis ojos iban, inconscientemente, de doña Magdalena a Amalia, y del retrato a Amalia. Doña Magdalena, que lo noto, ayudo mis investigaciones con alguna exegesis oportuna. Lo mas adecuado hubiera sido sentirme incomodo, manifestarme sorprendido, provocar una explicacion. Pero doña Magdalena y su hija Amalia me hipnotizaron, desde los primeros instantes, con sus miradas paralelas. Doña Magdalena era una mujer de sesenta años asi es que consistio en dejar a su hija los cuidados de la iniciacion. Amalia charlaba doña Magdalena me miraba yo estaba entregado a mi ventura. A la madre toco es de rigor recordarnos que era ya tiempo de cenar. En el comedor la charla se hizo mas general y corriente. Yo acabe por convencerme de que aquellas señoras no habian querido mas que convidarme a cenar, y a la segunda copa de Chablis me senti sumido en un perfecto egoismo del cuerpo lleno de generosidades espirituales. Charle, rei y desarrolle todo mi ingenio, tratando interiormente de disimularme la irregularidad de mi situacion. Hasta aquel instante las señoras habian procurado parecerme simpaticas desde entonces senti que habia comenzado yo mismo a serles agradable. El aire piadoso de la cara de Amalia se propagaba, por momentos, a la cara de la madre. La satisfaccion, enteramente fisiologica, del rostro de doña Magdalena descendia, a veces, al de su hija. Parecia que estos dos motivos flotasen en el ambiente, volando de una cara a la otra. Nunca sospeche los agrados de aquella conversacion. Aunque ella sugeria, vagamente, no se que evocaciones de Sudermann, con frecuentes rondas al dificil campo de las responsabilidades domesticas y como era natural en mujeres de espiritu fuerte subitos relampagos ibsenianos, yo me sentia tan a mi gusto como en casa de alguna tia viuda y junto a alguna prima, amiga de la infancia, que ha comenzado a ser solterona. Al principio, la conversacion giro toda sobre cuestiones comerciales, economicas, en que las dos mujeres parecian complacerse. No hay asunto mejor que este cuando se nos invita a la mesa en alguna casa donde no somos de confianza. Despues, las cosas siguieron de otro modo. Todas las frases comenzaron a volar como en redor de alguna lejana peticion. Todas tendian a un termino que yo mismo no sospechaba. En el rostro de Amalia aparecio, al fin, una sonrisa aguda, inquietante. Comenzo visiblemente a combatir contra alguna interna tentacion. Su boca palpitaba, a veces, con el ansia de las palabras, y acababa siempre por suspirar. Sus ojos se dilataban de pronto, fijandose con tal expresion de espanto o abandono en la pared que quedaba a mis espaldas, que mas de una vez, asombrado, volvi el rostro yo mismo. Pero Amalia no parecia consciente del daño que me ocasionaba. Continuaba con sus sonrisas, sus asombros y sus suspiros, en tanto que yo me estremecia cada vez que sus ojos miraban por sobre mi cabeza. Al fin, se entablo, entre Amalia y doña Magdalena, un verdadero coloquio de suspiros. Yo estaba ya desazonado. Hacia el centro de la mesa, y, por cierto, tan baja que era una constante incomodidad, colgaba la lampara de dos luces. Y sobre los muros se proyectaban las sombras desteñidas de las dos mujeres, en tal forma que no era posible fijar la correspondencia de las sombras con las personas. Me invadio una intensa depresion, y un principio de aburrimiento se fue apoderando de mi. De lo que vino a sacarme esta invitacion insospechada Vamos al jardin. Esta nueva perspectiva me hizo recobrar mis espiritus. Condujeronme a traves de un cuarto cuyo aseo y sobriedad hacia pensar en los hospitales. En la oscuridad de la noche pude adivinar un jardincillo breve y artificial, como el de un camposanto. Nos sentamos bajo el emparrado. Las señoras comenzaron a decirme los nombres de las flores que yo no veia, dandose el cruel deleite de interrogarme despues sobre sus recientes enseñanzas. Mi imaginacion, destemplada por una experiencia tan larga de excentricidades, no hallaba reposo. Apenas me dejaba escuchar y casi no me permitia contestar. Las señoras sonreian ya yo lo adivinaba con pleno conocimiento de mi estado. Comence a confundir sus palabras con mi fantasia. Sus explicaciones botanicas, hoy que las recuerdo, me parecen monstruosas como un delirio creo haberles oido hablar de flores que muerden y de flores que besan de tallos que se arrancan a su raiz y os trepan, como serpientes, hasta el cuello. La oscuridad, el cansancio, la cena, el Chablis, la conversacion misteriosa sobre flores que yo no veia y aun creo que no las habia en aquel raquitico jardin, todo me fue convidando al sueño y me quede dormido sobre el banco, bajo el emparrado. ¡Pobre capitan! oi decir cuando abri los ojos. Lleno de ilusiones marcho a Europa. Para el se apago la luz. En mi alrededor reinaba la misma oscuridad. Un vientecillo tibio hacia vibrar el emparrado. Doña Magdalena y Amalia conversaban junto a mi, resignadas a tolerar mi mutismo. Me parecio que habian trocado los asientos durante mi breve sueño eso me parecio... Era capitan de Artilleria me dijo Amalia joven y apuesto si los hay. Su voz temblaba. Y en aquel punto sucedio algo que en otras circunstancias me habria parecido natural, pero entonces me sobresalto y trajo a mis labios mi corazon. Las señoras, hasta entonces, solo me habian sido perceptibles por el rumor de su charla y de su presencia. En aquel instante alguien abrio una ventana en la casa, y la luz vino a caer, inesperada, sobre los rostros de las mujeres. Y ¡oh cielos! los vi iluminarse de pronto, autonomicos, suspensos en el aire perdidas las ropas negras en la oscuridad del jardin y con la expresion de piedad grabada hasta la dureza en los rasgos. Eran como las caras iluminadas en los cuadros de Echave el Viejo, astros enormes y fantasticos. Salte sobre mis pies sin poder dominarme ya. Espere usted grito entonces doña Magdalena aun falta lo mas terrible. Y luego, dirigiendose a Amalia Hija mia, continua este caballero no puede dejarnos ahora y marcharse sin oirlo todo. Y bien dijo Amalia el capitan se fue a Europa. Paso de noche por Paris, por la mucha urgencia de llegar a Berlin. Pero todo su anhelo era conocer Paris. En Alemania tenia que hacer no se que estudios en cierta fabrica de cañones... Al dia siguiente de llegado, perdio la vista en la explosion de una caldera. Yo estaba loco. Quise preguntar ¿que preguntaria? Quise hablar ¿que diria? ¿Que habia sucedido junto a mi? ¿Para que me habian convidado? La ventana volvio a cerrarse, y los rostros de las mujeres volvieron a desaparecer. La voz de la hija resono ¡Ay! Entonces, y solo entonces, fue llevado a Paris. ¡A Paris, que habia sido todo su anhelo! Figurese usted que paso bajo el Arco de la Estrella paso ciego bajo el Arco de la Estrella, adivinandolo todo a su alrededor... Pero usted le hablara de Paris, ¿verdad? Le hablara del Paris que el no pudo ver. ¡Le hara tanto bien! ¡Ah, si no faltara!... ¡Le hara tanto bien! Y entonces me arrastraron a la sala, llevandome por los brazos como a un invalido. A mis pies se habian enredado las guias vegetales del jardin habia hojas sobre mi cabeza. Helo aqui me dijeron mostrandome un retrato. Era un militar. Llevaba un casco guerrero, una capa blanca, y los galones plateados en las mangas y en las presillas como tres toques de clarin. Sus hermosos ojos, bajo las alas perfectas de las cejas, tenian un imperio singular. Mire a las señoras las dos sonreian como en el desahogo de la mision cumplida. Contemple de nuevo el retrato me vi yo mismo en el espejo verifique la semejanza yo era como una caricatura de aquel retrato. El retrato tenia una dedicatoria y una firma. La letra era la misma de la esquela anonima recibida por la mañana. El retrato habia caido de mis manos, y las dos señoras me miraban con una comica piedad. Algo sono en mis oidos como una araña de cristal que se estrellara contra el suelo. Y corri, a traves de calles desconocidas. Bailaban los focos delante de mis ojos. Los relojes de los torreones me espiaban, congestionados de luz... ¡Oh, cielos! Cuando alcance, jadeante, la tabla familiar de mi puerta, nueve sonoras campanadas estremecian la noche. Sobre mi cabeza habia hojas en mi ojal, una florecilla modesta que yo no corte.

Los elefantes de un circo que llegaban a la ciudad de Mexico se escaparon en la estacion y, espantados con los pitos de las locomotoras, se echaron a correr por las calles, enfurecidos, haciendo destrozos. Un pobre señor salia con su mujer y su niña de alguna comida con amigos y traia su par de copas. Al pasar junto a el, a la elefanta le tiraron de la cola. El animal se volvio, lo levanto con la trompa, lo aplasto en el suelo y lo pisoteo. Me parece todavia mas horrible el dolor de la viuda y la hija, porque no pueden ni contar de que murio el pobre hombre. Si dicen Lo mato una elefanta, todo el mundo se echa a reir.

Ventura de la Vega, en el transito, reune a sus deudos e intimos para revelarles el secreto de su vida. Todos esperan terribles cosas ¡Me carga el Dante! les confiesa. Luis Taboada, moribundo, llama a su hijo Ve le dice a la Parroquia de San Jose, y di que me manden los Santos Oleos pero que sean buenos, que son para mi. Y el novillero. El novillero que acosaba dia y noche al Lagartijo pidiendole la alternativa. Murio una tia de este a quien el tenia por su segunda madre. Pidiole el novillero la alternativa por el alma de su señora tia, y cedio el torero, como sensible. El primer toro que toca lidiar al nuevo matador resulta toro de bandera, que lleva la muerte en los cuernos. El padrino le ayuda, le prepara el toro ¡Tirate ahora! le grita. Y el ahijado se perfila sabe que no podra, da por segura la cornada y, resuelto a todo, vuelve un instante los ojos al maestro advierte entonces el brazal negro, el traje negro y oro de Lagartijo que recuerda el luto reciente y, antes de arrancarse, todavia tiene tiempo ¡y animo! para decir, jugando la vida y el vocablo Maestro ¿que se le ofrece para su señora tia?

A veces, los que vuelven de un largo viaje conservan para toda la vida una melancolia secreta, como de querer juntar en un solo sitio los encantos de todas las tierras recorridas. La Odisea no nos hace asistir a los ultimos dias de Ulises. Cuando Ulises hubo recobrado sus playas y arrojado de su palacio a los pretendientes, dando asi termino a la gran empresa de su vida, ¿quien duda que se abrio a sus ojos una melancolica perspectiva de ocios y recuerdos, en las noches inacabables de Itaca, junto a la afanosa rueca de Penelope? Se puede huir a la seduccion de las sirenas, amarrandose barbaramente al mastil. Pero ¿como olvidar despues las canciones de las sirenas? Apenas ha reposado Ulises, y ya anuncia a su fiel Penelope que nuevos trabajos le reclaman Los dioses le dice me mandan recorrer todavia muchas ciudades, hasta que no encuentre la tierra de los hombres que ignoran el mar y que cocinan sin sal sus alimentos. La larga ausencia y los trabajos habian quebrantado seguramente la gallardia de Ulises. Penelope tampoco era ya la que el habia dejado, porque, con ser plaza inexpugnable, no habia podido resistir al asalto de los años, comprobando la sentencia de Calderon que a lo facil del tiempo no hay conquista dificil. Habia cenizas en las inextintas ascuas del hogar. Ya no sabia Ulises que desear mas como todo el que ha recorrido mucho mundo si el reposo o las aventuras. Hombre que ha perdido su centro, casi nunca vuelve a recobrarlo. ¡Ay! Los que viajan por mar y tierra han de tener un corazon hecho a todos los embates de la alegria y el duelo, y un animo de renunciamiento casi de santos. Temen regresar a sus playas, y las desean. No encuentran a la vuelta lo que habian dejado a la partida. Ya no saben donde ha quedado la tierra y la casa que soñaban. En vano los consuela el poeta Heureux qui, comme Ulysse, a fait un beau voyage, ou comme celuila qui conquit la Toison, et puis est retourne, plein dusage et raison, vivre entre ses parents le reste de son age. Ulises tiene que seguir viajando, como piedra condenada a rodar. El cuenta que los dioses lo mandan... Algunos hemos creido siempre que ya, Ulises, lo unico que quiere es volver a la pecadora Isla de las Canciones.

Hay palabras que se deslizan y nos abren el corazon como una espada fria y sutil. A veces convidan a la locura y a veces a la prudencia. Se caen de la portezuela de un coche ruedan desde una ventana a la calle, articuladas entre un suspiro y un bostezo. Y nadie las advierte. No hacen mas ruido que el de un guante que se deja caer. Yo he oido a dos niños preguntarse si las mariposas tejen nidos como los pajaros pero efectos de la mala literatura la pregunta me parecio artificial, hecha para los museos de frases. Y me desvie con indiferencia. En la edad que erais tan locos que hubierais callado al jilguero para hacer sonar el cascabel cuando la petulancia del primer bigote quiere pasar por virtud, yo oi, al azar, un Efectivamente, efectivamente, pronunciando con todo el aplomo del que todavia quiere tener aplomo, del que quiere echar la primera amarra al barco de la vida, y que valia de por si todo un madrigal. Pero nada vale lo que sorprendi ayer tarde. Por la calle han pasado dos señoras, charlando. La mas joven dice a la mas vieja Cambian los colores, cambia todo pero lo que queda siempre es el azul marino.

Benedictine y Poussecafe las dos golondrinas del ventanillo estan, desde el amanecer, con casaca negra y peto blanco. A veces, se lanzan diminutas anclas del aire y reproducen sobre el cielo, con la punta del ala, el contorno quebrado, la cara angulosa de la ciudad. Benedictine vuelve la primera, y se pone a llamar a su enamorado. Dispara una ruedecita de musica que lleva en el buche. La ruedecita gira vertiginosamente, y acaba soltando unas chispas como las del afilador que le queman toda la garganta. Por eso abre el pico y tiembla, victima de su propia cancion, buen poeta al cabo. Al fin, vuelve Pussecafe a su lado. Salta como un clown en el alambre, salta, salta. Salta sobre Benedictine ¡vuelve al aire! Y Benedictine sacude las plumas, y dispara otra vez la ruedecita musical que tiene en el buche.

Se trata de libertarnos, simplemente. De enseñarnos a descubrir sin libros, porque el mago no debe valerse de subterfugios la ley profunda que cada uno lleva en el eje de la vida. El acento pasa del saber al comprender. Y el que comprende, crea. La sabiduria es un peso especifico del alma, y no una suma de conocimientos allegados desde afuera. El pensamiento tiene que encarnar en la vida Lagos spermatikos.

Los nombres que se usan en castellano para el W. C. o restroom o son del todo impropios como el baño o son del todo abominables. Proponemos un nombre, inocuo... y evocador los alivios. ¿Adonde ha ido Fulana? Ahora vuelve, fue a los alivios

Se han poblado de relinchos las calles, el campo y los desmontes vecinos. ¡Gran fiesta para los caballos! Casi ni les ha faltado la alegria a los dioses comer carne humana. Los relinchos. ¡Potros piafantes de la vida! En la mitologia y la pintura, el mar y la luz y los vientos y los santos vienen a caballo. ¡Potros piafantes de la muerte! En la supersticion y la pintura, la guerra y la peste y el diablo y las cosas fatidicas vienen a caballo pisando craneos. Los relinchos. Hay relinchos que van al paso, de gran parada otros, incomodos, que trotan relinchos ligeros, que galopan y relinchos desgarrados que huelen a viento y a polvora. Dejan regueros de chispas en el aire. Hay relinchos extaticos, de estatua de bronce que canta con el sol. Los relinchos suben desde la calle burguesa, como llamaradas de selva virgen. O como recuerdos del vivac. La tienda, la noche, los dados sobre el tambor. Suben, y rompen con sus pezuñas las vidrieras, y se andan por toda la casa. Nos abren el corazon con sus tajos metalicos. Cohetes del alma del caballo, unos corren por el suelo como buscapies. Otros suben, rectos, y estallan como una palmera momentanea de oro. Los relinchos.

La aguja de inyecciones intramusculares no llego a saber nunca, la muy digna, donde se la insertaba. Al menos, eso contaba ella entre sus amistades, la muy presumida.

Cuando daban de comer a los prisioneros recien traidos, fatigados, torpes y hambrientos, aquellos soldados de cuarenta años, ya sensibles a las incomodidades del cuerpo, ya conscientes de las limitaciones del alma, se quedaban apoyados en el fusil, mudos, sin cambiar entre si un guiño ni una mirada. Se entregaban al espectaculo pensaban, pensaban... Y veian comer, en silencio, al enemigo frios, absortos, como se mira comer a los animales del jardin zoologico al mono y al elefante, al ciervo y al avestruz, al zorro, a la oca. Asi, con una sensibilidad renovada, virginea, miraban comer al Hombre que nunca hasta entonces habian visto comer.

Tenia unas bodegas llenas de ratones. Se hizo traer una gata que extinguio la plaga. Un dia la gata se comio un merengue, y se desencanto y volvio a ser princesa. La princesa era muy agradable. Pero la casa se lleno de ratones.

Yo sali de mi tierra, hara tantos años, para ir a servir a Dios. Desde que sali de mi tierra me gustan los recuerdos. En la ultima inundacion, el rio se llevo la mitad de nuestra huerta y las caballerizas del fondo. Despues se deshizo la casa y se disperso la familia. Despues vino la revolucion. Despues, nos lo mataron... Despues, pase el mar, a cuestas con mi fortuna, y con una estrella la mia en este bolsillo del chaleco. Un dia, de mi tierra me cortaron los alimentos. Y aca, se desato la guerra de los cuatro años. Derivando siempre hacia el Sur, he venido a dar aqui, entre vosotros. Y hoy, entre el fragor de la vida, yendo y viniendo a rastras con la mujer, el hijo, los libros ¿que es esto que me punza y brota, y unas veces sale en alegrias sin causa y otras en coleras tan justas? Yo me se muy bien lo que es que ya me apuntan, que van a nacerme en el corazon las primeras espinas.

Hay entre nosotros mujeres del pueblo algo regordetas retacos, dice el español pero todavia apetecibles, de boca levemente inflada, que constantemente se saborean. No porque hayan comido nada es para mejor disfrutar el sabor de si mismas.

Hay muchos modos de suicidarse. El que yo propongo es el siguiente suicidese usted mediante el unico metodo del suicidio filosofico. ¿Y es? Esperando que le llegue la muerte. Desinteresese un instante, olvidese de su persona, dese por muerto, considerense como cosa transitoria llamada necesariamente a extinguirse. En cuanto logre usted posesionarse de este estado de animo, todas las cosas que le afectan pasaran a la categoria de ilusiones intrascendentes, y usted deseara continuar sus experiencias de la vida por una mera curiosidad intelectual, seguro como esta de que la liberacion lo espera. Entonces, con gran sorpresa suya, comenzara usted a sentir que la vida le divierte en si misma, fuera de usted y de sus intereses y sus exigencias personales. Y como habra usted hecho en su interior tabla rasa, cuanto le acontezca le parecera ganancia y un bien con el que usted ya no contaba. Al cabo de unos cuantos dias el mundo le sonreira de tal suerte que ya no deseara usted morir, y entonces su problema sera el contrario.

Toño Salazar volvio a Paris tras larga ausencia. Los viejos poetas que habia admirado en su juventud ya no existian. Las calles recordaban sus nombres. Lo mismo le paso en Mexico, de donde tambien falto muchos años. Y me dijo Mis amigos se han convertido en calles...

Los primeros objetos que descubrieron mis ojos lampara ingrata de las dos y media de la mañana, insomnio que sigue a la pesadilla, ganas de aullar, ganas de huir fueron, olvidados sobre el sillonzote de la chimenea, el gorro de dormir y las antiparras del Maestro. El Maestro se habia pasado la noche diluyendo un granito de anis folklorico en cien calderos de agua tibia. El piso estaba encharcado de octosilabos. Habra que llamar al encerador, reflexione. Y me levante de un salto, me vesti en un santiamen, y catame en un dos por tres llamando a la puerta de la Academia ¿Aqui limpian, fijan y dan esplendor? Tanto ejercicio de frases hechas me dejo como despernancado. El espiritu de asociacion verbal me rechinaba en el cuerpo. Los cotarelos me hervian casi en la garganta. Y cruzo dentro de mi ¡que bien lo recuerdo! una de esas ideas sin pasaporte que de repente se nos cuelan por la conciencia la conviccion firme, la profetica vision de que nunca se acabaria en Mexico el Palacio Legislativo comenzado por el arquitecto Boiry, y que un dia, entre silbidos de marina catastrofe, se hundiria en olas de cemento el Palacio de Bellas Artes. Ideas a deshora, pajaros que cruzan de ventana a ventana, sobre la espantada familia congregada en el comedor. El instante era propicio. Se abrieron las ponderosas puertas. A los tres años, ya estan nuestros muertos en su punto. Podemos pacer tranquilamente en los cementerios. La Academia estaba poblada de poetas cilindristas o cilindreros reaccion contra el cubo y Modigliani y Picasso, colgados del techo, se balanceaban majestuosamente, como aquel caiman del patio de los Canonigos, Catedral de Sevilla. Aqui salio cantando en falsete nuestro Apollinaire, que si no le daban caviar todas las noches, como a los viajeros mimados de la HollandAmerica Line, era capaz de hacer esto y lo otro. Yo, que sentia la necesidad de crear absurdos, lo alcance por el cuello, lo enjerte en los poetas de campanario, y me puse a cosechar, en mi nuevo arbol evolutivo, primaveras almidonadas en faldas de percal y servilletas duras como cartones, del tiempo de don Simon. Asi, asi me las pagaran todos esos del Angelus, esos del Toque de Queda, esos de las muchachas de la retreta, esos de las virtudes aldeanas, esos del incienso de la parroquia, esos de las tardes de la granja, las veladas de la quinta y hasta don Catrin el Calavera poetas pepitos, poetas rotos para decirlo a la mexicana. Traen raidos los traseros del alma y lo andan tapando como pueden, y dicen que es por meditabundos y por pasear manos a la espalda. Y los deje convertidos en papel de moscas, olor de sinsin, aguaflorida barata, mucilago y panal de America en dulzor de pegajosas pepitorias. ¡Fuchi!

Puesiesque un gutute mirichenambre cornoritotingo quera un animalito con nombre centifrico y que en el monte le dicen zorriyo, por fregar, levanto una pata y ¡tas! echo un chorrito de gedentina espantis diablis, que se rego a cuatro leguas a la cuadrada y dijo riendose con dientitos delgaditos ¡Vaya, para quianden diciendo que la Primavera, que no se que, que las esencias de las jlores, y el maroma de las yerbas quembalsaman la natura! Y tiro tierra paratras con las uñas y siguio caminando contento. Y era bien bonito el infeliz, con pelitos de blancura, catrincito, que quien hubiera dicho que les saliera aqueya chabacanada de tufo. Y un tecolote que ya se estaba desmayando lo vio pasar y se tapo las narices. Y el teco le dijo hablando ñango ¡A la puerca con las niñas bien vestidas de la jijelife! Que no les da pena, ¡ufa! Y todo totoreco salio volando. Y el zorriyo solo se paro y se rasco un sobaquito y se sonriyo con dientes delgaditos y siguio caminando. Y paso por un zopiletero questaba cabeciando y diciendo ¡Que guele, que guele! ¿Que les gusta mi olor?, les pregunto. Y un zope bajito hizo asi con el dedo gordo y le dijo ¡Miolor, miolor... que pretencioso el cipotio ese olor lo tiran los angeles de la putrufaccion para quedar bien con nosotros! Entonces el zorriyo jue pensativo de la nuca y dijo ¡A la chucha, asaber si soy angel y no sabia! Y yego onde estaba un torogos echadito en su nidito quera bien chiquitito y le dijo el zorriyo. Torogos que te pones el sombrero al contrario, porque en vez den la cabeza te lo pones en el chunchucuyo, ¿soy un angel de la putrufaccion o no? Y el torogos le dijo ¡Te vua contestar, pero mucho jiede no sos angel de nadita! Por que le dijo el zorriyo ya bravo. Porque no tenes tirantes, le dijo el torogos. Pero como habia tragado mucho tufo al hablar se desmayo. Y el zorriyo dijo ¡Buenosta, y ya me voy a verme en un espejo, a ver si es cierto ques verda!. Y se jue y yego a un pozo projundis de, y projundis y se inclino para mirar y ¡aya bien abajo! vio un colon de cielo y en el centro la carita diun animar y dijo Aya esta un pobre raton mirando pararriba a ver quien lo saca parir a comer, pero yo no lo saco. Y miro otraguelta y dijo ¡Raton, raton! ¿soy angel o no? Y como habia eco chueco, le contesto ¡Oh no!... ¿Por que? le grito el zorriyo tonto Que le contesto el echo chueco. ¿Que por que no? le volvio a preguntar el zorriyo. ¡Porque no! le contesto el pozo. Entonces ya jurioso el zorriyo le tiraba unas piegradas y siasomaba y siempre miraba la carita y dijo Este animalito no se muere nunca, lo gua chorriar y se sento en el borde y ¡chui! Se mio en el pozo y el pozo no aguanto y dijo con su eco chueco ¡Ufa!... Y pego un destornudo macanudo y se paso yevando al zorriyo que volo por los aigres, los vientos y las nubes hasta que pego en la mera luna llena y desperto asustado onde estaba durmiendo y se restrego las pizuñas con las pestañas y dijo ¡Que giede por aqui! y siacabuche.

Puesiesque Mulin, Cofia, Chepete y la Culachita se sentaron y dijeron Contemos cuentos debajo desta carreta. Si, dijeron contemos. Y entonces Chepete dijo Yo se uno bien arrechito. Contalo, pue, le dijeron. Y el entonce lo conto y dijo Puesiesque un dia, ya bien de noche, venia un tren y al yegar a una sombra de un palon, siasusto la maquina y se descarrilo sin sentir a quioras, y se jue caminando por un montarral hasta que ya nuguanto, porquiba descalza, y se paro debajo de unos palencos de la montaña. Y los maquinistas dijeron ¡Dejemos aqui esta papada vieja, que tanto que pesa! Y la dejaron, y crecio el monte con el tiempo. Y un dia la hayaron ayi los micos y se encaramaron en ella y pensaron ¿Que sera? Y un mico jalo la pita de la campana y ¡talan, glan, glan! sono. Y salieron virados por los palos y diay regresaron y la golvieron a sonar hasta que ya no les dio miedo. Entonce con unos martiyos se pusieron a sonar la campana y toda la maquina, hasta que le sacaron chispas y se golvio a prender la leña y empezo a calentarse ¡fruca, fruca, fruca!... Y un mico jalo el pito y ¡pupu!, pito y salio a toda virazon otraguelta, hasta que se les quito el miedo y se pusieron a meterle leña y leña, pero como la maquina no tenia ya agua, cuando le jalaron la palanca, se tiro corcoviando por un camino y revento ¡¡pom!! y todos los micos volaron por el aigre y se quedaron prendidos de las colas en las ramas mas altas de los palos. Entonce la Culachita le dijo Golvelo a decir. Y Chepete le dijo Gueno. Y golvio a comenzar y siacabuche.

Un rio que caia al mar entre promontorios gigantescos les decia a estos He vertido mis aguas en esta gran cuenca durante muchas centurias y aun no he logrado colmarla.

Jose Pashaca era un cuerpo tirado en un cuero el cuero era un cuero tirado en un rancho el rancho era un rancho tirado en una ladera. Petrona Pulunto era la nana de aquella boca ¡Hijo abri los ojos, ya hasta la color de que los tenes se me olvido! Jose Pashaca pujaba, y a lo mucho encogia la pata. ¿Que quiere, mama? ¡Ques nicesario que tioficies en algo, ya tas indio entero! ¡Aguen!... Algo se regenero el holgazan de dormir paso a estar triste, bostezando. Un dia entro Ulogio Isho con un cuenterete. Era un como sapo de piedra, que se habia hallado arando. Tenia el sapo un collar de pelotitas y tres hoyos uno en la boca y dos en los ojos. ¡Que feyo este baboso! llego diciendo. Se carcajeaba ¡meramente el tuerto Cande!... Y lo dejo, para que jugaran los cipotes de la Maria Elena. Pero a los dos dias llego el anciano Bashuto, y en viendo el sapo dijo Estas cositas son obra denantes, de los aguelos de nosotros. En las arandas se incuentran catizumbadas. Tambien se hallan botijas llenas dioro. Jose Pashaca se digno arrugar el pellejo que tenia entre los ojos, alli donde los demas llevan la frente. ¿Como es eso, ño Bashuto? Bashuto se prendio al puro con toda la fuerza de sus arrugas, y se fue en humo. Enseguiditas conto mil hallazgos de botijas, todos los cuales el bia presenciado con estos ojos. Cuando se fue, se fue sin darse cuenta de que, de lo dicho, dejaba las cascaras. Como en esos dias se murio la Petrona Pulunto, Jose levanto la boca y la llevo caminando por la vecindad, sin resultados nutritivos. Comio majonchos robados, y se decidio a buscar botijas. Para ello, se puso a la cola de un arado y empujo. Tras la reja iban arando sus ojos. Y asi fue como Jose Pashaca llego a ser el indio mas holgazan y a la vez el mas laborioso de todos los del lugar. Trabajaba sin trabajar por lo menos sin darse cuenta y trabajaba tanto, que las horas coloradas le hallaban siempre sudoroso, con la mano en la mancera y sus ojos en el surco. Piojo de las lomas, caspeaba avido la tierra negra, siempre mirando el suelo con tanta atencion, que parecia como si entre los borbollos de tierra hubiera ido dejando sembrada el alma. Pa que nacieran perezas porque eso si, Pashaca se sabia el indio mas sin oficio del valle. El no trabajaba. El buscaba las botijas llenas de bambas doradas, que hacen ¡plocosh! cuando la reja las topa, y vomitan plata y oro, como el agua del charco cuando el sol comienza a ispiar detras de lo del ductor Martinez, que son los llanos que topan al cielo. Tan grande como el se hacia, asi se hacia de grande su obsesion. La ambicion mas que el hambre, le habia parado del cuero y lo habia empujado a las laderas de los cerros donde aro, aro, aro desde la griteria de los gallos que se tragan las estrellas, hasta la hora en que el guas ronco y lugubre, parado en los ganchos de la ceiba, puya el silencio con sus gritos destemplados. Pashaca se peleaba las lomas. El patron, que se asombraba del milagro que hiciera de Jose el mas laborioso colono, dabale con gusto y sin medida luengas tierras, que el indio soñador de tesoros rascaba con el ojo presto a das aviso en el corazon para que este cayera sobre la botija como un trapo de amor y ocultamiento. Y Pashaca sembraba, por fuerza, porque el patron exigia los censos. Por fuerza tambien tenia Pashaca que cosechar, y por fuerza que cobrar el grano abundante de su cosecha, cuyo productos iba guardando despreocupadamente en un hoyo del rancho, por siacaso. Ninguno de los colonos se sentia con higado suficiente para llevar a cabo una labor como la de Jose. Es el hombre de jierro, decian ende que le entro asaber que, se propuso hacer pisto. Ya tendra una buena huaca... Pero Jose Pashaca no se daba cuenta de que, en realidad tenia huaca. Lo que el buscaba sin desmayo era una botija, y siendo como se decia que las enterraban en las aradas , alli por fuerza la incontraria tarde o temprano. Se habia hecho no solo trabajador, al ver de los vecinos, sino hasta generoso. En cuanto tenia un dia de no poder arar, por no tener tierra cedida, les ayudaba arando por ellos, Y lo hacia bien los surcos de su reja iban siempre pegaditos, chachados y profundos, que se daban gusto. ¡Onde te metes, babosada! pensaba el indio sin darse por vencido Y tei de topar, aunque no querras, asi mihaya de tronchar en los surcos. Y asi fue no lo del encuentro, sino lo de la tronchada. Un dia, a la hora en que se verdeya el cielo y en que los rios se hacen rayas blancas en los llanos, Jose Pashaca se dio cuenta de que ya no habia botijas. Se lo aviso un desmayo con calentura se doblo en la mancera los bueyes se fueron parando como si la reja se hubiera enredado en el raizal de la sombra. Los hallaron negros, contra el cielo claro, voltiando a ver al indio embruecado, y resollando el viento oscuro. Jose Pashaca se puso malo. No quiso que nadie lo cuidara. Dende que bia finado la Petrona, vivia ingrimo en su rancho. Una noche, haciendo juerzas de tripas, salio sigiloso llevando, en un cantaro viejo, su huaca. Se agachaba detras de los matochos cuando otiaba ruidos, y asi se estuvo haciendo un hoyo con la cuma. Se quejaba a ratos, rendido, pero luego seguia con brio su tarea. Metio en el hoyo el cantaro, lo tapo bien tapado, borro todo rastro de tierra removida y alzando sus brazos de bejuco hacia las estrellas dejo ir liadas en un suspiro estas palabras ¡Vaya pa que no se diga que ya nuai botijas en las aradas!...

La mariposa loca revoloteo junto a la rosa, con tan poco tino que se clavo en la espina y alli quedo muerta, con sus alas azulverdeoro, bellamente flaccidas, caidas sobre las hojas. ¿Que flor eres? pregunto sorprendida y celosa la rosa reina del jardin. Soy la legitima flor del amor repuso la espina orgullosa. Y sin saberlo, decia la verdad.

Hijo mio decia el Rey Padre, no debes preferir nunca la justicia humana a la divina justicia. Entonces, oh padre respondio el Principe, quiero comer esta noche en la mesa de mis sirvientes. Fruncio el Rey el entrecejo y apunto Pero no olvides que tu mision comprende el mantenerte en cierta posicion sobre tus subditos, para que estos no olviden que has sido dado a ellos como Rey y Señor por la Justicia Divina. En tal caso repuso el joven Principe, la Justicia Divina no es la Justicia del Bien.

Pasaban tristes en la torre vieja, pero un dia una banda de golondrinas invadio la torre para hacer de ella su retiro de verano entonces se alegraron tanto las campanas que echaron al viento sus badajos y se pusieron a cantar. Siguen tristes.

El rostro de los dioses se asomaba al abismo y alli los hombres minimos se destrozaban los unos a los otros llenos de pasion. Los dioses de faz serena sonrieron una vez mas y dijeron Todavia no.

Loyo Cuestas y su cipote hicieron un arresto, y se jueron para Honduras con el fonografo. El viejo cargaba la caja en la bandolera el muchacho, la bolsa de los discos y la trompa achaflanada, que tenia la forma de una gran campanula flor de lata monstruosa que perjumaba con musica. Dicen quen Honduras abunda la plata. Si, tata, y por ai no conocen el fonografo, dicen... Apura el paso, vos ende que salimos de Metapan tres choya. ¡Ah!, es que el cincho me viene jodiendo el lomo. Apechalo, no sias bruto. Apiaban para sestear bajo los pinos chiflantes y odoriferos. Calentaban cafe con ocote. En el bosque de zunzas, las taltuzas comian sentaditas, en un silencio nervioso. Iban llegando al Chamelecon salvaje. Por dos veces bian visto el rastro de la culebra carretia, angostito como fuella de pial. Al sesteyo, mientras masticaban las tortillas y el queso de Santa Rosa, ponian un fostro. Tres dias estuvieron andando en lodo, atascado hasta la rodilla. El chico lloraba, el tata maldecia y se reiba sus ratos. El cura de Santa Rosa habia aconsejado a Goyo no dormir en las galeras, porque las pandillas de ladrones rondaban siempre en busca de pasantes. Por eso, al crepusculo, Goyo y su hijo se internaban en la montaña limpiaban un puestecito al pie diun palo y pasaban alli la noche, oyendo cantar los chiquirines, oyendo zumbar los zancudos culuazul, enormes como arañas, y sin atreverse a resollar, temblando de frio y de miedo. ¡Tata bran tamagases?... Noijo, yo ixamine el tronco cuando anochecia y no tiene cuevas. Si juma, jume bajo el sombrero, tata. Si miran la brasa, nos hallan. Si, hombre, tate tranquilo. Dormite. Es que currucado no me puedo dormir luego. Estirate, pue... No puedo, tata, mucho yelo... ¡A la puerca, con vos! Cuchuyate contra yo, pue... Y Goyo Cuestas, que nunca en su vida habia hecho una caricia al hijo, lo recibia contra su pestifero pecho, duro como un tapexco y rodeandolo con ambos brazos, lo calentaba hasta que se le dormia encima, mientras el, con la cara añudada de resignacion, esperaba el dia en la punta de cualquier gallo lejano. Los primeros clareyos los hallaban alli, medio congelados, adoloridos, amodorrados de cansancio con las feas bocas abiertas y babosas, semiarremangados en la manga rota, sucia y rayada como una cebra. Pero Honduras es honda en el Chamelecon. Honduras es honda en el silencio de su montaña barbara y cruel Honduras es honda en el misterio de sus terribles serpientes, jaguares, insectos, hombres... Hasta el Chamelecon no llega su ley hasta alli no llega su justicia. En la region se deja como en los tiempos primitivos tener buen o mal corazon a los hombres y a las otras bestias ser crueles o magnanimos, matar o salvar a libre albedrio. El derecho es claramente del mas fuerte.   Los cuatro bandidos entraron por la palizada y se sentaron luego en la plazoleta del rancho, aquel rancho naufrago en el cañaveral cimarron. Pusieron la caja en medio y probaron a conectar la bocina. La luna llena hacia saltar chingastes de plata sobre el artefacto. En la mediagua y de una viga, pendia un pedazo de venado olisco. Te dijo ques folografo. ¿Vos bis visto como lo tocan? iAju!... En los bananales los ei visto... ¡Yastuvo!... La trompa trabo. El bandolero le dio cuerda, y despues, abriendo la bolsa de los discos, los hizo salir a la luz de la luna como otras tantas lunas negras. Los bandidos rieron, como niños de un planeta extraño. Tenian los blanquiyos manchados de algo que parecia lodo, y era sangre. En la barranca cercana, Goyo y su cipote huian a pedazos en los picos de los zopes los armadillos habianles ampliado las heridas. En una masa de arena, sangre, ropa y silencio, las ilusiones arrastradas desde tan lejos, quedaban abonadas tal vez para un sauce, tal vez para un pino... Rayo la aguja, y la cancion se lanzo en la brisa tibia como una cosa encantada. Los cocales pararon a lo lejos sus palmas y escucharon. El lucero grande parecia crecer y decrecer, como si colgado de un hilo lo remojaran subiendolo y bajandolo en el agua tranquila de la noche. Cantaba un hombre de fresca voz, una cancion triste, con guitarra. Tenia dejos llorones, hipos de amor y de grandeza. Gemian los bajos de la guitarra, suspirando un deseo y desesperada, la prima lamentaba una injusticia. Cuando paro el fonografo, los cuatro asesinos se miraron. Suspiraron... Uno de ellos se echo a llorar en la manga. El otro se mordio los labios. El mas viejo miro al suelo barrioso, donde su sombra le servia de asiento, y dijo despues de pensarlo muy duro Semos malos. Y lloraron los ladrones de cosas y de vidas, como niños de un planeta extraño.

Esta era una vez un gnomo sumamente listo e ingenioso todo el de alambre, paño y piel de guante. Su cuerpo recordaba una papa, su cabeza una trufa blanca y sus pies a dos cucharitas. Con un pedazo de alambre de sombrero se hizo un par de brazos y un par de piernas. Las manos enguantadas con gamuza color crema no dejaban de prestarle cierta elegancia britanica, desmentida, quizas, por el sombrero que era de pimiento rojo. En cuanto a los ojos, particularidad misteriosa, miraban obstinadamente hacia la derecha, cosa que le prestaba un aire bizco sumamente extravagante. Lo envanecia mucho su origen irlandes, tierra clasica de hadas, silfides y pigmeos, pero por nada en el mundo hubiera confesado que alla en su pais habia modestamente formado parte de una compañia de menestriles o cantores ambulantes semejante detalle no tenia por que interesar a nadie. Despues de sabe Dios que viajes y aventuras extraordinarias, habia llegado a obtener uno de los mas altos puestos a que pueda aspirar un gnomo de cuero. Era el genio de un pesacartas sobre el escritorio de un poeta. Entiendase por ello que instalado en la plataforma de la maquina brillante se balanceaba el dia entero sonriendo con malicia. En los primeros tiempos habia sin duda comprendido el honor que se le hacia al darle aquel puesto de confianza. Pero a fuerza de escuchar al poeta, su dueño, que decia a cada rato ¡Cuidado!, que nadie lo toque, que no le pasen el plumero. Miren que gracioso es ... ¡Es el quien dirige el vaiven de billetes y cartas! ... Habia acabado por ponerse tan pretencioso que perdio por completo el sentido de su importancia real y esto al punto de que cuando lo quitaban un instante de su sitio para pesar las cartas, le daban verdaderos ataques de rabia y gritaba que nadie tenia derecho a molestarlo, que el estaba en su casa, que haria duplicar la tarifa y demas maldades delirantes. Pasaba pues, los dias, sentado en el pesacartas como un principe merovingio en su paves. Desde alla arriba contemplaba con desden todo el mundo diminuto del escritorio un reloj de oro, un cascaron de nuez, un ramo de flores, una lampara, un tintero, un centimetro, un grupo de barras de lacre de vivos colores, alineados muy respetuosamente alrededor del sello de cristal. Si deciales desde arriba yo soy el genio del pesacartas y todos ustedes son mis humildes subditos. El cascaron de nuez es mi barco para cuando yo quiera regresar a Irlanda, el reloj esta ahi para indicar la hora en que me dignare a dormir el ramo de flores es mi jardin la lampara me alumbra si deseo velar el centimetro es para anotar los progresos de mi crecimiento mido ciento setenta milimetros desde que me vino la idea de usar calzado medieval. No se todavia que hare con los lacres. En cuanto al tintero, esta ahi, no cabe duda, para cuando yo quiera divertirme echando redondeles de saliva. Y diciendo asi comenzaba a escupir dentro del tintero con una desverguenza sin nombre. Eres un gran mal educado, protestaba el tintero. Si pudiera subir hasta alla, te haria una buena mancha en la mejilla y te escribiria en las espaldas con letras muy grandes gnomo malvado. Si, pero como eres mas pesado que el plomo con tu agua asquerosa de cloaca, no puedes hacerme nada. Si me inclino sobre ti, quieras que no, tendras que reflejar mi imagen. Y su rostro en efecto aparecia en el fondo del brocal de cobre negro y brillante como el de un diablillo burlon. Cuando su dueño se sentaba al escritorio, el gnomo tomaba un aire hipocrita y sonreia como diciendo Todo marcha bien. Puedes escribir lindisimas paginas, yo estoy aqui. Entonces el poeta, que era de natural bondadoso y que se engañaba facilmente, miraba al genio con complacencia y colocando una barrita de incienso verde en el pebetero, la ponia a arder. El humo subia en finas volutas hacia el gnomo y le cubria la cabeza con su dulce caricia azulada. El diminuto personaje respiraba el perfume con alegria y se estremecia de tal modo que la balanza marcaba quince gramos en lugar de diez que era su peso normal, por lo cual deducia que el incienso era el unico alimento digno de el, puesto que era el unico que le aprovechaba. Una noche en que dormia profundamente lo desperto una musica muy suave. Eran dos pobres menestriles vestidos mas o menos como el y del mismo tamaño, que venian a darle una serenata uno tocaba la guitarra cantando con expresion apasionada el otro lo acompañaba tarareando con las dos manos sobre el corazon, como quien dice que divina musica, nunca he sentido igual placer. ¿Que es esto?, ¿Que ocurre? pregunto el gnomo frotandose los ojos con un puño furibundo. ¿Quien se permite tocar y cantar de noche aqui en mi mesa? Somos nosotros contesto el guitarrista con mucha dulzura. Parece que has corrido con mucha suerte desde el dia en que te fuiste de nuestra compañia ambulante. Eres hoy un gran personaje... y ya ves, hemos hecho el viaje. Estamos muy cansados... En primer lugar, les prohibo que me tuteen y en segundo termino, ¡no los conozco!, ¡vaya broma!, yo, yo en una compañia de menestriles... ¿Estan locos? ¡Largo, largo de aqui, pedazos de vagabundos!. Pero, de veras ¿no nos reconoce usted, monseñor?, insistio el musico decepcionado. Eramos tres, acuerdese, y teniamos grandes exitos... yo me ponia en el medio, mi compañero a la derecha y usted a la izquierda, bizqueando para que la gente se riera. Tiene usted siempre la misma mirada. Tome, aqui tengo la fotografia que nos saco un aficionado la vispera del dia que usted se escapo. Y desmontando la guitarra saco un rollo de papel bromuro que extendio. Se veian en efecto los tres menestriles de cuero y alambre el de la derecha era en efecto el genio del pesacartas. ¡Ah!, esto ya es demasiado grito exasperado. No me gustan las burlas. Soy el genio del pesacartas y nada tengo que ver con mendigos como ustedes. Pero, monseñor respondio el guitarrista, a quien invadia una profunda tristeza. Si no pedimos gran cosa tan solo el que nos permita vivir aqui en su hermosa propiedad. Piense que hemos gastado en el viaje todas nuestras economias. Lo que me tiene sin cuidado. No lo molestaremos para nada. Tocaremos lindas romanzas. No me gusta la musica. Ademas, los veo venir harian correr ciertos ruidos perjudiciales a mi buen nombre, muchas gracias, mi situacion es muy envidiada... Conozco cierto tintero que se sentiria encantado si pudiera salpicarme con sus calumnias. Arreglenselas como puedan, yo no los conozco. ¿Es su ultima palabra? preguntaron los menestriles rendidos bajo tanta ingratitud. Es mi ultima palabra concluyo el genio del pesacartas. Y como los desgraciados musicos permanecieron aun indecisos y desesperados ¿Quieren ustedes marcharse enseguida bramo, poniendose de pie sobre el platillo, o llamo a la policia? Pero en su exaltacion, se resbalo, le falto el pie y rodo, soltando una horrible interjeccion, hasta ir a dar al fondo del tintero, que se lo trago. Sin dar oidos a otros sentimientos que no fueran los del valor y la generosidad, los dos menestriles quisieron liberar al amigo de otros tiempos. Pero por desgracia el tintero que tenia muchas cuentas que cobrar, dejo caer su tapa con estrepito y los menestriles no pudieron ni moverla. Al siguiente dia cuando el poeta vio el desastre, comprendio lo ocurrido y sintio repugnancia por la ingratitud del gnomo. Despues de haberlo extraido del pozo negro y despues de haber tratado en vano de limpiarlo, no sabiendo que hacer con el y no queriendo tirarlo a la basura, lo metio en el fondo de una gaveta. En su destierro, el gnomo de cuero no ha perdido su orgullo. Continua deslumbrando con sus cuentos fantasticos a la gente del nuevo medio social un pisapapeles roto, una concha de tortuga y un rollo de viejas facturas. Cuando yo reinaba en el pesacartas, era yo quien hacia llegar los telegramas. Pero un dia, un loco me arrojo en un tintero... En cuanto a los dos menestriles, el poeta los ha colocado sobre un gran ramo de follaje. Parecen dos pajaros de colores en un bosque virgen y alli cantan el dia entero de un modo encantador.

Era una mañana de fines del mes de abril. El buen tiempo en delirio, contrastaba ironicamente con un pobre trabajo de escribanillo que tenia yo entre manos aquel dia. De pronto como levantara la cabeza vi a Jimmy, mi muñeco de fieltro que se balanceaba sentado frente a mi, apoyando la espalda en la columna de la lampara. La pantalla parecia servirle de parasol. No me veia y su mirada, una mirada que yo no le conocia, estaba fija con extraña atencion en un rayo de sol que atravesaba la pieza. ¿Que tienes, querido Jimmy? le pregunte. ¿En que piensas? En el pasado me respondio simplemente sin mirarme y volvio a sumirse en su contemplacion. Y como temiese haberme herido por la brusquedad de la respuesta No tengo motivos para esconderte nada replico. Pero por otro lado, nada puedes hacer ¡ay! por mi y suspiro en forma que se me destrozo el corazon. Tomo cierto tiempo. Dio media vuelta a las dos arandelas de fieltro blanco que rodean sus pupilas negras y que son el alma de sus expresion. Paso esta al punto de la atencion intima, al ensueño melancolico. Y me hablo asi Si, pienso en el pasado. Pienso siempre en el pasado. Pero hoy especialmente, esta primavera tibia e insinuante reanima mi recuerdo. En cuanto al rayo de sol quien, clava a tus pies, fijate bien, la alfombra que transfigura, este rayo de sol se parece tanto a aquel otro en el cual encontre por primera vez a... ¡Ah! siento que necesitaras suplir con tu complacencia la pobreza de mis palabras! Imaginate la criatura mas rubia, mas argentinada, mas locamnete eterea que haya nunca danzado por sobre las miserias de la vida. Aparecio y, mi ensueño se armonizo al instante con su presencia milagrosa. ¡Que encanto! Bajaba por el rayo del sol, hollando con su presencia deslumbrante aquel camino de claridad que acababa de recordarmela. Suspiros imperceptibles a nuestro burdo tacto animaban a su alrededor un pueblo de seres semejantes a ella, pero sin su gracia soberana ni su atractivo fulminante. Retozaba ella con todos un instante, se enlazaba en sus corros, se escapaba habil por un intersticio, evitaba de un brinco el torpe abrazo del monstruo mosquito ebrio y pesado como una fiera... mientras que un balanceo insensible y dulce la iba atrayendo hacia mi. ¡Dios mio, que linda era! Como rostro no tenia ninguno propiamente hablando. Te dire que en realidad no poseia una forma precisa. Pero tomaba del sol con vertiginosa rapidez todos los rostros que yo hubiese podido soñar y que eran precisamente los mismos con que soñaba cuando pensaba en el amor. Su sonrisa en vez de limitarse a los pliegues de la boca se extendia por sobre todos sus movimientos. Asi, aparecia, tan pronto rubia como el reflejo de un cobre, tan pronto palida y gris como la luz del crepusculo, ya oscura y misteriosa como la noche. Era a la vez suave como el terciopelo, loca como la arena en el viento, perfida como el apice de espuma al borde de una ola que se rompe. Era mil y mil cosas mas rapido que mis palabras no lograba seguir sus metamorfosis. Quede larguisimo rato mirandola, invadido por una especie de estupor sagrado... De pronto se me escapo un grito... La bailarina eterea iba a tocar el suelo. Todo mi ser protesto ante la ignominia de semejante encuentro, y me precipite. Mi movimiento brusco produjo extrema perturbacion en el mundo del rayo del sol y muchos de los geniecillos se lanzaron, creo que por temor hacia las alturas. Pero mis ojos no perdian de vista a mi amada. Inmovil, conteniendo la respiracion, la espiaba con la mano extendida. ¡Ah, divina alegria! La mayor y la ultima ya de mi vida. En esa mano extendida habia ella caido. Renuncio a detallarte mi estado de espiritu. El corazon me latia en forma tan acelerada que en mi mano temblorosa, mi dueña bailaba todavia. Era un vals lento y cadencioso de una coqueteria infinita. Señorita Grano de Polvo... le dije. ¿Y como sabes mi nombre? Por intuicion le conteste, el... en fin... el amor. El amor, exclamo ella. ¡Ah! y volvio a bailar pero de un modo impertinente. Me parecio que se reia. No te rias le reproche, te quiero de veras. Es muy serio. Pero yo no tengo nada de seria replico. Soy la Señorita Grano de Polvo, bailarina del sol. Se demasiado que mi alcurnia no es de las mas brillantes. Naci en una grieta del piso y nunca he vuelto a ver a mi madre. Cuando me dicen que es una modesta suela de zapato, tengo que creerlo, pero nada me importa puesto que soy ahora la bailarina del Sol. No puedes quererme. Si me quieres, querras tambien llevarme contigo y entonces ¿que seria de mi? Prueba, quita tu mano un instante y ponla fuera del rayo. Le obedeci. Cual no fue mi decepcion cuando en mi mano, reintegrada a la penumbra, contemple una cosita lamentable e informe, de un gris dudoso, toda ella inerte y achatada. ¡Tenia ganas de llorar! ¡Ya ves! dijo ella. Esta ya echa la experiencia. Solo vivo para mi arte. Vuelve a ponerme pronto en el rayo del sol. Obedeci. Agradecida bailo de nuevo un instante en mi mano. ¿De que cosa es tu mano? Es de fieltro, conteste ingenuamente. ¡Es carrasposa! exclamo. Cuanto mas prefiero mi camino aereo y trato de volar. Yo no se que me invadio. Furioso, por el insulto, pero ademas por el temor de perder a mi conquista, jugue mi vida entera en una decision audaz. Sera opaca, pero sera mia, pense. La cogi y la encerre dentro de mi cartera que coloque sobre mi corazon. Aqui esta desde hace un año. Pero la alegria ha huido de mi. Esta hada que escondo, no me atrevo ya a mirarla tan distinta la se, de aquella vision que desperto mi amor. Y sin embargo prefiero retenerla asi que perderla de un todo al devolverle su libertad. ¿De modo que la tienes todavia en tu cartera? le pregunte picado de curiosidad. Si. ¿Quieres verla? Sin esperar mi respuesta y porque no podia aguantar mas su propio deseo, abrio la cartera y saco lo que se llamaba la momia de la Señorita Grano de Polvo. Hice como si la viera pero solo por amabilidad, pues en el fondo no veia absolutamente nada. Hubo entre Jimmy y yo un momento de silencio penoso. Si quieres un consejo le dije al fin te doy este Dale la libertad a tu amiga. Aprovecha ese rayo de sol. Aunque no dure mas que dos horas seran dos horas de extasis. Eso vale mas que continuar el martirio en que vives. ¿Lo crees de veras? interrogo el mirandome con ansiedad. Dos horas. ¡Ah, que tentaciones siento! Si, acabemos ¡sea! Asi diciendo, saco de su cartera a la Señorita Grano de Polvo y la volvio a colocar en el rayo. Fue una resurreccion maravillosa. Saliendo de su misterioso letargo la bailarinita se lanzo loca, imponderable y como espiritual, identica a la descripcion entusiasta que me habia hecho Jimmy. Comprendi al punto su pasion. Habia que verlo a el inmovil, bocabierto ebrio de belleza. La voluptuosidad amarga del sacrificio se unia a la alegria purisima de la contemplacion. Y a decir verdad, su rostro parecia mas bello que la danza del hada, puesto que estaba iluminado de una nobleza moral extraña a la falaz bailarina. De pronto, juntos, exhalamos un grito. Un insecto enorme y estupido, insecto grande como la cabeza de un alfiler, al bostezar acababa de tragarse a la Señorita Grano de Polvo. ¿Que mas decir ahora? El pobre Jimmy con los ojos fijos consideraba la extension de su deleite. Nos quedamos largo rato silenciosos incapaces de hallar nada que pudiese expresar, yo mi remordimiento y el su desesperacion. No tuvo ni para mi, ni para la fatalidad siquiera una palabra de reproche, pero vi muy bien como bajo el pretexto de levantar la arandela de fieltro que gradua la expresion de sus pupilas, se enjugo furtivamente una lagrima.

La Secretaria privada del Señor X, Director General de la Confederacion Internacional de la Produccion Universal, entro timidamente en su privadisimo despacho con una tarjeta en la mano. Se la entrego balbuceando. Es un señor que solicita hablar con Ud. ¡Que vuelva otro dia! ¡Estoy ocupado! Es que este señor ha estado viniendo, dia a dia, desde hace ocho meses, don Alcibiades. ¡Ah! ¿Si? ¡Y como no me lo habia dicho antes! ¿De que se trata? No quiere decir. Asegura que es un asunto privado. X penso un poco luego, botando la tarjeta al canasto sin mirarla, decidio Hagalo entrar. La verdad era que, en ese momento, no tenia nada que hacer. Casi al instante aparecio un viejito semijorobado, con un inmenso cartapacio debajo del brazo. Hizo una reverencia y se sento frente al inaccesible magnate. ¿En que puedo servirle? rugio X con una voz que estaba a punto de dar por terminada la entrevista. En nada. ¿Como en nada? Soy yo el que puede servirle a usted tengo un documento que creo puede interesarle. En la forma mas suave y silenciosa posible, dejo caer un descomunal volumen encima del escritorio. X se saco los anteojos era un recurso que usaba frecuentemente con el objeto de pulverizar a sus interlocutores su mirada miope tenia una expresion a la vez implacable y penetrante. ¿Como asi? bufo. En estas paginas esta escrita toda la historia de su vida pasada... ¡Ah! ¡Chantaje! ¡Yo no invierto dinero en ese tipo de cosas! ...y tambien la historia de su vida futura. ¿De mi vida futura? ¿Esta usted loco? Por toda respuesta, el viejito dio vuelta trabajosamente el pesado tomo, colocandoselo de frente. Observelo un poco, si gusta insinuo. X abrio el libro con avidez, calandose una vez mas los anteojos. Puede usted estar seguro que no obtendra un centavo de mi dinero establecio, mientras se sumergia voluptuosamente en la lectura. Hojeo rapidamente las primeras paginas su niñez, su juventud. ¡Bah! No era dificil informarse de estas cosas con un poco de trabajo. Algunos detalles llegaron a sorprenderlo, sin embargo, en forma golpeante. ¿Como habia podido alguien llegar a conocer los juegos y fantasias a que el se entregaba a los cuatro años, cuando defecaba interminablemente, sentado en su vieja y olvidada bacinica celeste? ¿Y sus calcomanias? ¿Su sapo de celuloide? ¿Su primera bicicleta? ¡Hasta la marca estaba indicada con acuciosa precision! Lo que mas le interesaba, sin embargo, eran otras cosas. Ciertos pormenores indiscretos de sucesos ocurridos en su juventud y, muy especialmente, despues de su juventud. Todo estaba registrado, por cierto, con lujo de detalles. En seguida, empezo a hurgar datos referentes a sus negocios los secretos de su contabilidad. Despues de unos diez o veinte minutos de lectura, su respiracion se habia hecho dificil y un sudor tibio le humedecia, en forma desagradable, la frente, el cuello y hasta la barriga. ¡Aquel libro era una verdadera bomba! De pronto lo cerro y volvio a sacarse mecanicamente los anteojos, pero se los puso de nuevo enseguida. Su libro no me interesa declaro enfaticamente, esperando aterrado la reaccion de su adversario. Pero el jorobado viejito no se inmuto, sacando, a modo de replica, un segundo volumen de su cartapacio se trataba de un documento bastante mas reducido. Aqui puede leer usted un poco de su futuro. ¿De mi futuro? Bueno, tal vez ya ha dejado de serlo. Es la breve historia de lo ocurrido entre usted y yo, desde que entre a esta oficina. X abrio el segundo libro, esta vez sin hacer ningun comentario. Despues de leer algunos parrafos, dejo de sudar bruscamente, un frio intenso empezo a recorrer su cuerpo y, sin poder evitarlo, se puso a temblar como una gallina. ¿Que significaba todo aquello? ¿Acaso se estaba volviendo loco? El libro estaba alli, no obstante, solido y tangible, y las letras se destacaban claramente sobre el papel. Sus ultimas palabras, las que acababa de pronunciar, aparecieron escritas en letras de molde, como tambien sus ultimos pensamientos, el orden exacto de su reciente lectura, sus sensaciones aun frescas y hasta la descripcion detallada de como y cuando se habia quitado y colocado los anteojos. Sin saber que hacer, procedio a soltarse un poco la corbata y, en ese mismo instante, penso con horror que este gesto suyo estaria ya escrito, con toda seguridad, en las primeras paginas del ultimo volumen que el viejo conservaba dentro del cartapacio. Entonces, se enfurecio de golpe. ¿Acaso era posible, despues de todo, que el no fuera otra cosa que un muñeco, un esclavo o un titere, en manos de ese viejo infeliz? ¿Que todos sus actos pasados, presentes y futuros, estuvieran de antemano ordenados y escritos en ese ridiculo libraco? Sin pensar que hacia, se lanzo sobre su anciano visitante, procurando arrebatarle por la fuerza el ultimo tomo. El viejo se defendio en forma obstinada, produciendose entre ambos una especie de pugilato o forcejeo un tanto indecoroso que se prolongo por varios minutos, durante los cuales, afortunadamente, no sono el telefono ni entro nadie a la oficina. A pesar de su aspecto fragil, el viejo poseia un insospechado caudal de energia fisica pero X era por lo menos veinte años mas joven, treinta o cuarenta kilos mas pesado y, ademas, luchaba por algo que le pertenecia su futuro, su vida y su libertad. Uno por uno fue torciendo los dedos del anciano, hasta obligarlo a soltar el pesadisimo volumen. Por fin, ya triunfante, volvio a sentarse como si nada hubiera ocurrido, dando comienzo a su tercera y ultima lectura. La historia se iniciaba, como lo habia sospechado, con el asunto de la corbata. Luego se referia a la sospecha misma que habia cruzado su mente que aquello ya estaba escrito. Enseguida consignaba su furia y el acto ciego de arrojarse sobre el viejo. Despues, narraba con increible fidelidad todos los detalles del silencioso combate, su victoria final y la iniciacion de la lectura. La pagina siguiente describia la lectura misma, y la subsiguiente la segunda lectura. Y asi continuo X, pagina tras pagina, leyendo la precisa descripcion de como leia corbata  sospecha  furia  pugilato  victoria  lectura  corbata. Un obscuro instinto le decia que, si abandonaba el libro por un momento, este empezaria a actuar por su cuenta, es decir a impartirle ordenes y a dominarlo. Por otra parte, si lo destruia sin leerlo, quedaria para siempre esclavizado a el no podria dejar de pensar que, cualquier cosa que hiciera en el futuro, buena o mala, disparatada o sensata, ya habria estado escrita y anunciada en alguna de sus paginas. Su unica defensa parecia consistir, por lo tanto, en seguir aferrado al texto, sin dejar pasar una letra, una silaba o una coma. Abrigaba, tal vez, la insensata esperanza de vencerlo por la velocidad, o sea, de leer con tal rapidez que pudiera en un momento dado llegar antes que el al futuro. En esta forma lograria, por fin, contradecirlo, ejecutando el ansiado Acto Libre o liberador. El libro parecia adaptarse, sin embargo, al ritmo de la lectura, con la automatica precision de un reflejo o una sombra, mientras mas rapidamente leia mas rapidamente lo informaba de como habia leido y con cuanta rapidez. Si, haciendo una trampa, se saltaba una o varias paginas, el libro ejecutaba el mismo salto, a la manera de un steeplechase o carrera de obstaculos al explorar la ultima pagina, lo unico que encontraba era el hecho ya conocido de que la habia explorado y, si volvia atras, leia que habia vuelto atras. Despues de un lapso no determinado, el viejito, vencido tal vez por el aburrimiento, se retiro en puntillas quien sabe hacia donde y no ha vuelto a versele mas. En cuanto a X, por todo lo que sabemos, continua leyendo o leyendose leer, apresado en la trampa de su propia libertad, o de su propia clarividencia, sin atreverse a pestañear o a mover los ojos del texto, hasta el dia de hoy.

Un accidente sin importancia la transitoria descompostura del autobus en que viajabamos nos agrupo en un cuarto estrecho situado en medio del campo. El dueño o tabernero trajo algunos vasos y nos abrio una botella de ron. Era un extraño sujeto abrigado o escondido hasta las orejas, a tal extremo que resultaba casi imposible adivinar sus facciones. Por lo demas, la luz era escasa y la curiosidad mas escasa aun ninguno de los cinco comensales sentiamos al parecer el menor interes por los cuatro restantes o por el tabernero solo deseabamos salir de ahi a la brevedad posible y no volver a vernos nunca mas. La reunion prometia ser, por lo tanto, extraordinariamente aburrida. Apenas empezamos a beber, sin embargo, uno de los presentes rompio el silencio con una extemporanea y excitante declaracion Señores dijo, han de saber ustedes que yo he cometido un asesinato. Era un hombre joven y fornido, con cara de buen padre de familia. No piensen que hablo de algo muy reciente agrego, como para tranquilizarnos, el asunto ocurrio años atras. Por lo demas, yo he cumplido mi condena legal y he vuelto a ser un hombre libre como cualquiera de ustedes. La sentencia del Juez fue benevola, en consideracion a que mi delito si asi pudiera llamarsele fue extremadamente minusculo, por no decir inexistente del todo. Yo asesine a mi mujer. La estrangule mientras dormiamos la siesta, en un Domingo de primavera. Estabamos casados hacia apenas un año y teniamos un bebe maravilloso al cual adorabamos sin reservas de ninguna especie eramos, por decirlo asi, absolutamente felices. Yo amaba particularmente esos momentos del dia Domingo en que despues de almorzar nos tendiamos en la cama y nos acariciabamos perezosamente, sin establecer ningun programa, gozando de un sereno libertinaje secretamente comunicado o emparentado con la Eternidad. Ese dia, sin embargo, mi mujer empezo a actuar de un modo extraño e inquietante se apegaba a mi con una insana impaciencia, como tratando de apresurarme o agotarme en un decimo de segundo sus brazos me aprisionaban con un vigor histerico y su cuerpo se movia aceleradamente, como una maquina vertiginosa o como un descomunal insecto escapado, que hubiera resbalado fuera de su tiempo y de su escala. Me hablaba con tal rapidez que apenas lograba retener el sentido de sus palabras. Te amo me decia. Te adoro. No me abandones. ¿Me quieres todavia? Adios. Luego se dormia bruscamente para despertar casi enseguida y abrazarse una vez mas contra mi cuerpo con una urgencia desmedida y ciertamente aterrante. De pronto quedo paralizada y semimuerta en mis brazos. Lauchita le grite. Ratoncito, mi pequeña rata... ¿que le sucede? Cuando volvio a mirarme sus ojos estaban velados, como apagados por el tiempo por un diabolico tiempo interior que parecia consumirla, segundo a segundo, con creciente violencia. ¿Eres tu, Eusebio? balbuceo, sin ningun entusiasmo. Llevame al excusado necesito hacer pipi. La tome en brazos y constate con disgusto que estaba cagada hasta las rodillas. La sente encima del excusado sus mejillas estaban horriblemente palidas y secas. ¡Tengo hambre! imploro, mientras orinaba. ¡Me muero de hambre! Su aspecto era en realidad el de una persona moribunda. Encontre un platano en la cocina, lo pele y se lo lleve a los labios ella lo trago con increible velocidad, luego se durmio y desperto inmediatamente. Su mirada era ahora dulce y tierna. Eusebio, Eusebio querido. Esta ha sido, despues de todo, una buena vida... ¿verdad? ¡Hemos sido felices! Y lo seguiremos siendo, mi laucha balbucee. ¡Nuestra vida recien empieza! Pero ella parecia enteramente acabada. Su frente se habia llenado de arrugas, su cuerpo habia enflaquecido subitamente y se habia encorvado. Tenia la piel amarilla y reseca como la de una vieja octogenaria. Volvi a levantarla, transportandola otra vez a la cama y le tape los pies con un chalon. Ella me clavo la vista con una expresion de extrañeza y de odio. Ya no era mi mujer, mi joven y delicada mujer, sino una vieja desdentada y carcomida por los años, torturada por los delirantes terrores de la arteriosclerosis. ¡Ladron! grito. ¡Usted ha venido a mi casa para robarme! Luego se volvio en la cama dandome la espalda y comenzo a gemir de un modo horrible. La demencia senil se habia transformado bruscamente en algo peor la angina, la cirrosis o el cancer. Sus gritos resonaban angustiosamente por toda la casa. Lo indicado era darle morfina, pero... ¿como hacerlo? Era Domingo y las farmacias estaban cerradas tampoco resultaba facil conseguir una enfermera que pudiera colocarle una inyeccion. Las circunstancias exigian una decision inmediata. Puse mis dedos en su viejisima y moribunda garganta, y aprete un poco, como quien aprieta un carton remojado, un huevo crudo o un trozo de gelatina. Los gritos cesaron al instante, pero, casi al mismo tiempo, empezo a gritar nuestro bebe, Eusebio Federico, reclamando el pecho de su madre. Era la hora exacta en que le tocaba mamar siete y medio minutos para las cuatro.    Sin interrupcion, otro de los contertulios se puso de pie, declarandonos de un modo enfatico En mi juventud dedique mis mejores esfuerzos al estudio de la Astronomia. Su revelacion no parecio inquietar a nadie en el primer momento, pero el mismo estaba enormemente excitado. Era un señor calvo de gruesos anteojos, aparentemente muy serio y reposado. Luego de secarse la frente con un pañuelo nos solicito de un modo misterioso que guardaramos absoluta reserva acerca de lo que nos iba a contar. Enseguida empezo su historia Yo perteneci al grupo Orion. Tal vez ustedes no sepan lo que era el grupo Orion. Debo informarles pues, antes que nada, que se trataba de un movimiento cientifico de elite, el mas avanzado y revolucionario de su epoca en el campo de la investigacion sideral. Teniamos por jefe al celebre Profesor W, titular permanente en la Universidad de Columbia y Doctor honoris causa de la Universidad de Bonn. Nuestro campo de operaciones era un Super Observatorio costosamente instalado en la meseta mas alta del Himalaya a 4.200 metros sobre el nivel del mar, premunido de los mas potentes y sensitivos aparatos inventados hasta entonces. En el tiempo en que ocurrio el episodio a que voy a referirme, nos encontrabamos sentados en el estudio exclusivo y exhaustivo de una estrella nueva a la que el Profesor W, que era su descubridor, habia bautizado con el nombre de Clitemnestra. Nosotros, con ese horror que ha sentido siempre la gente joven por las palabras demasiado largas, la llamabamos simplemente Cli. Despues de largos meses de impetuosa e ininterrumpida labor en el ambiente seco y excitante de la alta montaña, Cli habia llegado a convertirse para nosotros en algo mas intimo y personal que un mero objetivo cientifico. Mas que una estrella la considerabamos algo asi como la pinup girl o novia oficial de nuestro grupo. Nos disputabamos los telescopios para observarla analizabamos apasionadamente su constitucion fisicoquimica y registrabamos, con una acuciosidad proxima al erotismo, sus mas insignificantes variaciones de temperatura o las mas imperceptibles mutaciones de su orbita en el espacio. Su diametro, segun nuestros calculos, era 10.000 veces mayor que el diametro del sol, y su distancia a la tierra podia estimarse aproximadamente en 3.400 años luz. Su atmosfera, o periferia exterior, parecia estar compuesta primordialmente de Ozono y de sulfatos o amoniacos de Ozono. Y su nucleo contenia, en conformidad con los datos recogidos en el Espectroscopio, Clorato de Uranio, Metiletilfenato de Calcio y Clorhidrato de Hierro todo lo cual nos excitaba en forma dificilmente comprensible para el hombre o para el enamorado comun. En fin, la elipse inscrita en su doble vertice axilar arrojaba una formula indicativa de maximo y minimo que aun recuerdo en todos sus detalles x  x y  2 Lw 67.9 49.004 En conformidad a nuestra extensa recopilacion de experiencias e hipotesis, Cli se aproximaba velozmente a la Tierra y esta aproximacion estaba a punto de alcanzar su apogeo despues se iria alejando nuevamente hasta perderse de vista, incluso para los mas potentes telescopios, y solo volveria a visitarnos en 17 o 18 siglos mas. Cuando llego la noche cero, nuestra excitacion era extrema como puede comprenderse. Cada uno detras de su telescopio esperabamos el anhelado fenomeno con una emocion que nadie pretendia disimular. ¡Por fin ibamos a observar a Cli de cerca! ¡Entre ella y nosotros mediarian apenas 1.300 a 1.500 años luz! El Profesor W se habia puesto un viejo chaque desenterrado del fondo de su maleta a fin de dar mayor solemnidad al suceso. Premunido de su potentisimo telescopio de bolsillo semejaba un pequeño y heroico director de orquesta tratando de controlar el concierto o desconcierto de los astros. Por fin, en medio de un espectacular silencio, Cli empezo a acercarse. Primero lentamente a razon de un centesimo de milimetro por minuto en el dial del telescopio, luego mas rapidamente 10 centesimos de milimetro por cada medio minuto y enseguida, cosa inusitada, mas rapidamente todavia, a 30 centesimos de milimetro por cada cuarto de minuto. Despues sobrevino la absoluta locura Cli se fue agrandando, fuera de todo calculo, con una dramatica y sorpresiva velocidad. Al cabo de un cuarto de hora ya no necesitabamos telescopio para mirarla. A los veinte minutos estabamos todos escondidos o refugiados detras de nuestros aparatos porque Cli habia adquirido el volumen de una pelota de futbol, solo que no tenia propiamente la forma de una pelota, sino la absurda forma de una estrella medioeval o premedioeval, con cinco picos puntiagudos, como las estrellas que dibujan los niños y los militares en sus banderas y emblemas de tipo nacionalista. El unico que no parecia alterado ni sorprendido era W, que continuaba aferrandose ilogicamente a la Astronomia. ¡Extraordinario! vociferaba con su voz delgada y amablemente pedante. La distancia entre Clitemnestra y nosotros debe estar, en estos momentos, entre los mil cien y los mil ciento veinte o ciento treinta años luz, lo cual nos obliga a reconocer una inconcebible equivocacion de nuestra parte respecto a su verdadero volumen. ¡Nos hemos quedado cortos! La longitud de su diametro o eje interpolar debe ser superior en centenas de veces al calculado por nosotros. Nuestro descubrimiento adquiere, de este modo, un alcance insospechado ¡estamos en presencia del mas formidable conglomerado material conocido por el hombre! Nosotros apenas lo escuchabamos aterrados como estabamos con la creciente proximidad de Cli sobre nuestras cabezas, especialmente sobre la cabeza de nuestro Profesor. ¡Cuidado! grito alguien, pero ya era demasiado tarde. Se oyo un extraño crujido subterraneo o superterrestre y Cli se vino abajo con gran estrepito, cayendo precisamente encima de W, quien quedo aplastado instantanea y definitivamente. Todos permanecimos un largo rato paralizados por el asombro. Mas que la perdida del bienamado maestro, nos acongojaba el lamentable espectaculo que ofrecia nuestra comun novia estelar tirada en el suelo tangible, inerte y despojada de todo su misterio y su poesia. Su volumen equivalia al de un sillon confortable o al de un frigidaire de tamaño mediano. Su superficie era lisa, dura y blanca, aparentemente de fierro enlozado sus manchas, que vistas por el telescopio parecian corresponder a inmensos bosques o profundos crateres, eran simples saltaduras o impurezas de la loza y, en el extremo de uno de sus picos, parecia adivinarse la presencia de un gancho del cual hubiera estado groseramente colgada, quien sabe de donde. Nos retiramos, uno a uno, sin hacer comentarios. Nuestro pequeño grupo estaba definitivamente disuelto. En lo que a mi respecta, desde entonces he ejercido tranquilamente la profesion de contador y no he vuelto a preocuparme por lo que ocurre en lo alto de los cielos. No obstante, por precaucion, salgo siempre con casco y en las noches estrelladas, me abstengo metodicamente de colocarme a la intemperie a fin de eliminar la desagradable posibilidad de sufrir el impacto de algun cuerpo celeste encima de mi cabeza.    Terminado este relato se produjo un silencio colectivo, causado tal vez por una confusa sensacion de asombro no exenta de melancolia. Como para animarnos, un tercer personaje tomo la botella de ron y nos sirvio a todos una copita. Despues el mismo bebio un inmenso sorbo chupando del gollete, actitud que me parecio poco discreta y nada distinguida. El hombre tenia la apariencia de un antiguo lobo de mar su cara era de un tinte rojo subido y tenia unos ojillos vidriosos y llenos de malicia que bailaban continuamente, de un lado a otro, sin fijar la mirada en ningun punto especial. Es curioso observo como para si mismo, todos pensamos que en el mundo nos ocurren cosas extraordinarias o, si se quiere, que las cosas extraordinarias nos ocurren solamente a nosotros y a nadie mas, pero aqui, en este momento, se esta dando un rotundo mentis a esta suposicion de las cinco personas presentes, dos ya nos han contado experiencias que estan fuera de lo comun y yo, por mi parte, voy a darles a conocer una tercera. Durante seis años contados y precisos de mi vida cohabite con una sirena. No dire que la tuve por amante, porque esto habria sido imposible la pobrecita tenia, de la cintura para abajo, la forma de un pescado. De la cintura para arriba, sin embargo, era una creatura realmente deliciosa, al menos cuando la encontre por primera vez. Esto sucedio, como ustedes podran suponerlo, en medio del mar. Yo habia salido a pescar en mi pequeña lancha a motor en aquel entonces ejercia las funciones de cuidador, administrador y unico habitante de un faro. Cuando senti las redes mas pesadas que de costumbre, pense que habia atrapado una albacora o un tiburon. ¡Cual no seria mi sorpresa al encontrarme a boca de jarro con una delicada mujercita de ojos azules y larga y sedosa cabellera rubia! Fue un instante inolvidable. Yo era por entonces un hombre fogueado y maduro, en toda la fuerza de la edad ella era poco mas o poco menos que una niña su expresion denotaba claramente que estaba naciendo o despertando por primera vez, que nunca habia visto el cielo, ni las nubes, ni el rostro de un ser humano. Tal vez yo estaba acercandome a una edad critica el hecho es que me estremeci experimente un extraño anhelo de defenderla, quien sabe de que o de quien, como si yo hubiera sido su padre y ella mi hija. En vez de subir la red como lo habria hecho con cualquier pescado, la tome en mis brazos, levantandola suavemente hasta la cubierta. Su pequeño cuerpo deliciosamente mojado resultaba suavisimo al tacto y despedia una fragancia tenue y misteriosa, como un olor brotado de las profundidades de la infancia o del Paraiso. Sin pensar acaricie sus menudos senos, erectos y firmes ella me sonrio. Evidentemente no veia nada malo en lo que estaba haciendo. Entonces la estreche fuertemente contra mi cuerpo y la bese por primera vez. En fin, no se por que entro en estos pormenores. Como ya les dije, nuestras relaciones fueron y continuaron siendo obligadamente platonicas, al menos de la cintura para abajo. La acomode en el faro como mejor pude, sumergiendo su vientre y su cola en un balde con agua de mar, la que cambiaba regularmente una o dos veces al dia. Para que no se dañara la espalda con el borde del balde, habia ideado acondicionar un juego de cojines. Despues, suponiendo que podria sentir frio, empece a comprarle ropa, interior y exterior. La verdad es que por mi, hubiese preferido dejarla siempre desnuda. Los vestidos parecian atentar, de un modo imperceptible, contra su pura y excitante inocencia. Un dia decidi comprarle un anillo su placer fue tan autentico como el de una mujer de verdad. Desde entonces empezo a exigirme por señas todos los dias que le trajera otro de este modo, al cabo de pocos meses, sus pequeñas manos quedaron literalmente tapadas de anillos. Tambien le compre pulseras, prendedores y collares. En verdad esta fragil criatura, peligrosamente asexuada, habia llegado a ejercer sobre mi un incomprensible dominio me sentia atado a ella, como esclavizado, cosa que nunca me habia ocurrido antes con ninguna mujer integral. Durante mis breves ausencias experimentaba todo el tiempo una sensacion indefinible de angustia temia no encontrarla a mi regreso pensaba que podia esfumarse en el aire o hundirse en el mar. Incluso sentia celos insensatos de todos los pescados que merodeaban alrededor del faro suponia que alguno de ellos seria su amigo y que se entendia con ella de algun inimaginable modo mientras yo bajaba al puerto. En el fondo, mi constante temor era pensar que pudiera aburrirse de mi compañia y, mientras vivi dominado por esa obsesion maniatica, jamas pense en la posibilidad de aburrirme yo mismo. En realidad nuestra existencia era bastante monotona nos besabamos y nos acariciabamos interminablemente en el mas absoluto silencio ella nunca aprendio a hablar. Yo hundia mis manos en su cabellera y apretaba mi cabeza contra su cuerpo ella temblaba suavemente y luego quedaba inmovil, como una delicada alga marina. Despues de largas horas consumidas en esta esteril e infructuosa gimnasia, terminaba por depositarla en su balde y me retiraba a un rincon a beber. En aquellos años me habitue a la bebida en forma exagerada, ingiriendo grandes cantidades de alcohol tanto de dia como de noche, circunstancia que contribuyo a aprisionarme cada vez con mas fuerza en ese informe laberinto sin salida, del cual pude no haber escapado jamas. En ese instante, el rojizo capitan suspendio momentaneamente su narracion y, llevandose una vez mas la botella a los labios, termino con todo el ron que quedaba. Luego estallo en una formidable risotada, a la vez cordial y siniestra se limpio los bigotes y lanzo un pequeño suspiro sentimental. El asunto termino por resolverse del modo mas imprevisible comento. Una tarde, mientras paseaba nerviosamente por las calles del puerto pensando que cosa comprarle a mi sirena que pudiera mitigar su posible aburrimiento, tuve la ocurrencia lo increible era que no la hubiera tenido antes de llevarle una caja de chocolates. Este fue el principio de mi liberacion. Desde ese dia ella se aficiono inmoderadamente a comer golosinas, hasta el extremo de hacerme pensar que habia encontrado por fin su verdadera vocacion devoraba caramelos, calugas, bombones y chocolates con una voracidad reconcentrada y sistematica, rayana en el fanatismo, de suerte que a las pocas semanas el faro se habia convertido en un basural de papeles plateados, cintas, cartones y cajas vacias decoradas con paisajes suizos. Naturalmente empezo a engordar y, al perder sus aereas formas de niña, todo el misterioso encanto de su persona se fue disipando gradualmente hasta esfumarse. Comenzo a desarrollar gorduras y rollos de grasa en la parte inferior de la espalda, justo encima de las escamas sus senos, antes pequeños y tensos como limones, se volvieron colgantes y voluminosos los sostenes del numero mas alto ya no le servian y habia que añadirlos con cuerdas. Por ultimo, llego a engordar de tal manera que quedo definitivamente adherida al balde sin poder salir de el nunca mas. Desde entonces, naturalmente, se hizo imposible renovarle el agua, pero el asunto ya habia dejado de preocuparme demasiado. Fue justamente durante esa temporada cuando empece a serle abiertamente infiel. Comenzaba la primavera en mis incursiones por las tabernas del puerto trabe amistad con una mujer cuyo principal atractivo para mi consistia en no parecerse en nada a una sirena tenia el pelo negro, tieso y corto y los ojos desprovistos de todo misterio. Sus caderas, sin embargo, estaban bien conformadas y sus piernas eran francamente atractivas. Experimentaba un desahogo sin precedentes acariciandolas hasta los tobillos, despues de tantos años en que mis manos debian detenerse bruscamente al llegar a la cintura. En fin, mi nueva experiencia amorosa fue aliviadora, como ustedes comprenderan, en mas de un aspecto. Comence a ausentarme del faro por periodos cada vez mas largos por ultimo reduje mis visitas a una por semana los martes al mediodia llegaba puntualmente con una inmensa provision de calugas habia suspendido la compra de chocolates por resultarme excesivamente dispendiosa. Ella abria avidamente el paquete y comenzaba a devorar, casi sin mirarme. Yo escapaba en puntillas y regresaba a tierra a reunirme con mi querida. Este estado de cosas, por demas absurdo e insostenible, se prolongo durante largos meses por pura inercia. Era una epoca del año en que no habia movimiento de barcos y mis funciones de guardafaro se reducian practicamente a nada, lo cual me permitia permanecer alejado de ella casi todo el tiempo. A decir verdad, nuestra aventura habia sido tan frustrada y extravagante que, tal vez por lo mismo, yo no atinaba a darle un corte. ¿Como poner punto final a algo que ni siquiera habia empezado? Por ultimo, un impulso repentino de mi parte puso fin a la situacion. Sucedio un dia en que llegue al faro con algunas copas de mas. Al entrar como de costumbre al dormitorio constate con asombro que la sirena habia desaparecido. Aunque parezca increible senti revivir por un momento, con toda su dolorosa intensidad, el viejo y angustioso terror de perderla. Recorri anhelante los pasillos y los cuartos vacios abri puertas, movi muebles y escudriñe rincones. Subi y baje corriendo de la torre, hasta que de pronto, sorpresivamente, la encontre. Habia rodado o reptado, con su balde a cuestas, hasta una pequeña terraza abierta al mar. En el instante mismo de verla toda mi angustia se transformo en ira violenta e incontenible. Parecia irritarme particularmente su obesidad la repugnante blancura de sus flaccidos rollos de carne, sus brazos cortos y abultados y su rala cabellera rubia prematuramente atacada por la calvicie. Recostada de boca, seguia con embeleso los movimientos de un joven que se hundia coquetamente bajo las olas, mientras sus manos pequeñas y gordas apretaban posesivamente los restos de un paquete de calugas. Sin pensarlo dos veces, me lance contra ella y como pude la arroje al mar a puntapies.    Hacia rato que un cuarto señor nos tenia a todos molestos haciendo extraños ruidos con sus extremidades inferiores. Una vez terminado el relato de la sirena procedio a golpear violentamente los zapatos contra el suelo. Era un caballero de facciones regulares, dotado de una tupidisima barba de color castaño sus zapatos eran unos botines altos y ceñidos que indudablemente le quedaban estrechos. Despues de muchos golpes y forcejeos logro sacarselos y pudimos constatar con estupor que, en lugar de pies, tenia pezuñas semejantes a las de una cabra. Luego se quito los pantalones mostrandonos en forma definitiva y completa su extravagante naturaleza, mitad hombre mitad bestia. Sus piernas nudosas y cubiertas de un grueso pelaje estaban conformadas al reves, a la manera de un carnero o de un caballo. Despues de esto se saco la chaqueta, se abrio un poco la camisa y se sento, como agobiado, en una silla. Ustedes perdonen dijo, pero tenia que hacer esto. ¡No podia resistir mas! Es terrible tener que vivir disfrazado y escondido como un delincuente. Yo soy una persona honrada odio esta especie de mentira. ¿Por que no puedo presentarme ante ustedes tal como soy? ¿Acaso hay algo malo o perverso en tener los pies y las piernas diferentes de los demas? No piensen por favor que me considero un ser extraordinario, un Fauno o algo por el estilo siempre he odiado las grandes palabras. Soy asi, eso es todo. He sido siempre asi y no recuerdo haber sido nunca de otra manera. Antes vivia en medio de los bosques, discretamente aislado del mundo y era bastante feliz comia nueces silvestres y bebia el agua limpia y fresca de las vertientes corria y saltaba y jugaba mis juegos particulares, absolutamente solo. No recuerdo haberme aburrido jamas. De vez en cuando recibia algunas visitas femeninas no siempre eran exactamente de mi agrado, pero yo las atendia lo mejor posible, sin perder nunca el buen humor. Por lo general, se trataba de viudas o solteras ya no demasiado jovenes mujeres de un temperamento fuerte y posesivo, dotadas de una enorme agresividad. Solian darme caza entre los matorrales, a veces en grupos de tres o cuatro. Era un amable juego que no me disgustaba del todo cuando calculaba que habian gastado parte de sus energias, me dejaba atrapar. Siempre he gozado de un exito misterioso e inmerecido con cierto tipo de mujeres. Recuerdo a una, sin embargo, cuyo exagerado entusiasmo por mi persona llego a resultarme antipatico. Era una señorita alta y fornida, de unos cuarenta años aproximadamente. Me perseguia con tal teson y frecuencia que me obligaba a huir de ella seriamente, a todo lo que daban mis cascos. Asi y todo siempre conseguia alcanzarme me aprisionaba en sus brazos y forcejeabamos de igual a igual a decir verdad, era tan fuerte o mas que yo. Al final me tumbaba invariablemente sobre el cesped y yo la poseia, o ella me poseia a mi nunca pude establecer esto de un modo claro. Por ultimo, un buen dia suspendio sus visitas. Presumo que debio haber encontrado novio o algo semejante. El hecho es que no volvio a molestarme mas. Todos estos contratiempos y amenidades no alteraban, por cierto, la fundamental serenidad de mi existencia de alegre y despreocupado ermitaño, libre de problemas humanos y teologicos y en consecuencia, como ya les dije, razonablemente feliz. Mis verdaderos contratiempos comenzaron cuando el bosque en que vivia fue adquirido por una importante y progresista Sociedad Maderera. Empezaron a aparecer equipos de leñadores cuya mision consistia en arrasar con todo al principio trabajaban con hachas, despues optaron por el uso de complicados aparatos y serruchos mecanicos. Al poco tiempo ya no tenia donde esconderme habian reducido mi espacio vital a un grupo de diez o doce arboles. Fue entonces cuando adopte una resolucion desesperada. Era un caluroso domingo de verano los obreros se habian retirado y el cuidador estaba bañandose en un riachuelo cercano. Me vesti como pude con su ropa y escape, trotando y galopando, en direccion a la Ciudad. Desde entonces he vivido envuelto y sofocado por camisas, chaquetas y pantalones, y mis pezuñas han perdido definitivamente su libertad, escondidas en la insoportable prision de las botas y los zapatos. Considerando otros aspectos no deberia quejarme. He realizado buenos negocios y actualmente soy propietario de un prospero almacen de abarrotes. Pero, como dice el adagio, el dinero no hace la felicidad y yo añoro los viejos tiempos en que no conocia los billetes y hasta ignoraba la existencia de los bolsillos. Por eso tal vez he decidido ahora descubrirme delante de ustedes, sin pensar en las consecuencias que esto pudiera reportarme. Si alguno de los presentes quisiera delatarme a las autoridades, me haria por ultimo un gran favor. ¡Estoy aburrido de todo! Pienso, sin embargo, que, por muy irregular que sea mi situacion civil, no podre ser encarcelado ninguna prision aceptaria cobijar a un monstruo como yo. Tampoco podrian someterme a juicio porque, en rigor, no he cometido ningun delito, como no sea el de carecer de documentos de identificacion. Quiza pudieran expatriarme, pero ¿a donde? Entiendo que en todo el mundo se estan eliminando los bosques con fines industriales. No tendria ningun rincon agreste o selvatico donde refugiarme. A veces pienso seriamente en la posibilidad de abrirme las venas, poniendo fin a una existencia demasiado prolongada que tiende a hacerse cada dia mas triste, inutil y anacronica. Al decir esto saco un inmenso y policromado pañuelo de pesimo gusto y procedio a enjugarse algunas lagrimas que caian pesadamente sobre su barba. Entonces, el dueño de casa se acerco a el y empezo a acariciarlo con infinita delicadeza, como una madre a su hijo pequeño. Luego corrio a buscarle una diminuta copita de ron que el Fauno bebio pausadamente, a pequeños sorbos, mientras emitia discretos, casi imperceptibles sollozos. No hay motivo para ponerse asi le aseguro el tabernero, con una voz a un tiempo aterciopelada y chillona. Despues de todo, ¿que es lo que le preocupa tanto? ¿Una conformacion levemente original de sus extremidades inferiores? ¡Bah! ¡Eso no es nada! Todos tenemos nuestras peculiaridades. El mundo esta sobresaturado de excepciones me atreveria a asegurarle que la Regla, o la Normalidad, es lo unico que no existe en ninguna parte, fuera de nuestra imaginacion. Yo, personalmente, soy un murcielago. Junto con hacer esta insolita declaracion, nuestro anfitrion inicio el repulsivo proceso de desnudarse a su turno, empezando por remover de su garganta unas delgadisimas bufandas o membranas grisaceas que la envolvian. Hui. A la salida el chofer intento detenerme. Ya estamos listos me aseguro. Partimos enseguida. Pero yo segui corriendo. Antes de volver a enfrentarme con tan inquietantes personajes, preferi continuar mi viaje a pie y, por mayor precaucion, en una direccion diametralmente opuesta, gracias a lo cual no he vuelto a encontrarlos nunca mas.

El asunto ocurrio hace mucho tiempo, cuando yo era extremadamente joven y carecia en absoluto de dinero. Mediante la influencia de un pariente bien colocado logre obtener un vago nombramiento como reportero en un importante rotativo de nuestra ciudad. Por cierto que no percibia ningun sueldo fijo se suponia que seria pagado una vez que obtuviera algun reportaje que, a juicio del diario, fuera considerado interesante. Trate en vano de entrevistar a personajes conspicuos o semiconspicuos Senadores, Diputados, Ministros de Estado, Sub Secretarios y hasta Regidores Municipales. Todos me daban con la puerta en las narices. Al final me desmoralice por completo y, movido por un humor sombrio y extravagante, al pasar frente a un negocio de libros usados, gaste mis ultimos pesos en la adquisicion de un volumen titulado Magia Negra. El subtitulo era Filtros, yerbas afrodisiacas, conjuros magicos. Este libro dio con la clave del asunto, permitiendome realizar el mas brillante y el unico reportaje que he hecho en mi vida. En la pagina 334 decia asi Metodo infalible para conjurar al Demonio. La formula era facil de ejecutar y sorpresivamente economica algunos granos de comino, una cucharada de pimienta, otra de azufre... en fin. El hecho es que llegando a mi casa, puse en practica la receta, sin abrigar, por cierto, esperanzas de ninguna especie en cuanto a su resultado. Cual no seria mi sorpresa cuando, una vez cumplidos los ultimos sahumerios, recibi la visita de un caballero vestido de rojo, poseedor de dos pequeños cuernos muy bien cuidados y lustrosos. No entro por la puerta sino que se aparecio discretamente en un rincon, procediendo casi de inmediato a sentarse, sin esperar mi invitacion. Parecia una persona de mucho mundo, un tanto aburrido o desinteresado de cuanto ocurria a su alrededor. Comprendiendo mi turbacion, trato gentilmente de ayudarme, iniciando el mismo la conversacion. ¿Es usted italiano? me pregunto. Como yo le asegurara lo contrario, parecio enormemente satisfecho. Me alegro dijo. No soy muy amigo de los italianos. Hay uno de ellos, un señor Papini, que me molesta particularmente, ha adquirido la mala costumbre de escribir sobre mi persona en la forma mas arbitraria e irresponsable. Entre otras cosas, cae constantemente en la intolerable vulgaridad de llamarme Angel Caido. ¿Cuando comprenderan que yo no me he caido jamas de ninguna parte? Lo ocurrido entre Dios y yo es muy diferente hemos tenido una disension o discrepancia, la cual nos ha obligado a separarnos, en forma, por lo demas, muy civilizada y agradable. No quiero decir que hayamos discutido propiamente. Con Dios no cabe tal actitud. El tiene siempre, por supuesto, la razon. Mi discrepancia consistio y sigue consistiendo en decirle no, simplemente, sin razon alguna. Sin duda, el equivocado soy yo, pero esta equivocacion ha dado origen a una serie de planteamientos y de cosas interesantes. ¿Que seria de Dios si nadie jamas lo hubiera contradicho? Un Relojero, tal vez, o un Motor, todo lo inmovil que se quiera para usar los terminos de la Apologetica casera en buenas cuentas, algo asi como un mecanismo generador de mecanismos. Y el Mundo no seria otra cosa que una especie de industria unica o Monopolio sin relieve ni misterio, e incluso sin alma ni personalidad. La palabra bueno no tendria sentido solo empieza a definirse en contraposicion con lo malo. Con toda modestia, pienso que mi colaboracion al Universo, tal como lo vemos y entendemos hoy dia, no deja de tener alguna importancia. Si yo no hubiera adoptado esa posicion, por lo demas tan antipatica y poco comprendida, no habria Santos, ni Mistica mas aun, ni siquiera existirian la honradez y la honestidad burguesas. En buenas cuentas, si Dios es el Creador del mundo fisico, soy yo, lo digo sin ninguna jactancia, el verdadero creador o impulsor del mundo moral. En fin, mi reporteado siguio perorando aproximadamente en esta forma, es decir, como un viejo resentido y mediocre, que repite sin descanso la historia de sus preteritas y olvidadas hazañas, o como un Diablo extraido precisamente de las paginas de un libro de Papini. Lo unico realmente interesante fue lo que me conto al final y eso vale, a mi juicio, por todo el reportaje. Es la historia del masoquista que pretendo transcribir aqui, sin agregados ni comentarios, o sea con el maximo de fidelidad. Cuando llego al Infierno lo hice esperar, como es la costumbre, en mi antesala, mientras echaba una ojeada a su expediente. Es una practica burocratica que ejecuto de mala gana y, por lo tanto, con extrema velocidad. En tiempos de epidemias o de catastrofes llego incluso a eliminarla por completo, enviando a los condenados a su castigo directamente, sin mayor analisis. El pretexto que me doy a mi mismo en tales casos es la falta de tiempo pero este es un pretexto futil o, si se me permite la expresion, una mentira piadosa. El tiempo me sobra. Lo que sucede es que los pecadores y los pecados son horriblemente insipidos, todos iguales, sin el menor relieve o matiz que los diferencie unos de otros. Una practica de siglos me ha enseñado a prescindir de sutilezas en mi profesion, mi establecimiento tiende, cada dia mas, a estandarizarse tres o cuatro suplicios, cinco o seis grados de intensidad, eso es todo. A veces acaricio el proyecto de simplificar las cosas aun mas, estableciendo el tormento unico o suplicio universal. Ocasionalmente, sin embargo, llegan casos curiosos que me hacen reflexionar un poco en el sentido contrario. Uno de ellos es el de este sujeto, ¿como lo llaman ustedes? ¿Maquinista? ¿FrancMasonista? Masoquista corregi con timidez. ¡Ah! Eso es... Eso es... Yo nunca he sido cruel o violento por naturaleza, como vulgarmente se cree. Mi labor la ejecuto fria y mecanicamente, sin ninguna animadversion especial para con mis clientes. Al leer la historia de este hombre, sin embargo, confieso que me irrite como todo profesional serio, nunca he podido tragar a los aficionados o diletantes. Segun rezaba el expediente, desde su mas tierna infancia se clavaba alfileres debajo de las uñas, practica que habia perfeccionado, andando el tiempo, llegando a utilizar clavos y hasta tornillos. Despues de casado adquirio la costumbre de obligar a su esposa a maltratarlo todos los dias si alguna vez la pobre, fatigada tal vez por las labores domesticas, se resistia a hacerlo, el la obligaba usando la fuerza es decir, la golpeaba hasta que ella accedia a golpearlo. A sus hijos, que adoraba mas que nada en el mundo, los mato, uno por uno, con el deliberado proposito de sufrir el mismo. Por ultimo, pareciendole todo poco, se recluyo en una especie de claustro particular, a objeto de perfeccionar o dar rienda suelta a su extraordinaria vocacion. Alli se hacia tajos con un cuchillo y se inyectaba toda suerte de virus se apaleaba a si mismo y se clavaba clavos en el cuerpo con la ayuda de un martillo. Un dia cualquiera, en una de sus delirantes orgias, se propaso, llegando al extremo de matarse. Fue un accidente, me aseguro un minuto despues, cuando me vi obligado, muy a pesar mio, a cambiar con el algunas palabras. En realidad, yo amaba la vida, y desconfiaba de la existencia de otra temblaba al considerar la posibilidad de que mis sufrimientos pudieran concluir alguna vez. Tal vez fue esta frase la que agoto definitivamente mi paciencia sin mayores tramites ni contemplaciones, lo destine al suplicio numero uno, con el grado maximo de intensidad. Ahora veras lo que es bueno, exclame para mis adentros. ¿Con que clavitos en las uñas y tajitos en el vientre? ¡Ahora veras!. Nunca habia mandado a nadie con tanto placer al Infierno. Mi satisfaccion duro poco, sin embargo. Al practicar mi visita de inspeccion algun tiempo despues, pude constatar con desagrado que el hombre estaba entero, optimista y hasta dichoso. Al verme, se acerco murmurando algunas palabras de agradecimiento llego hasta el extremo de llamarme Maestro. Me enfureci. Ordene de inmediato la ejecucion de una amplia y cuantiosa transformacion tendiente a ampliar e intensificar los suplicios que, por lo visto, estaban lamentablemente anticuados. Repare fuelles y cadenas, algunas de las cuales estaban un tanto oxidadas hice afilar una vez mas todas las puas, ganchos y picotas, y cambie totalmente el sistema de enrarecimiento del aire. Luego deje pasar unos treinta a cuarenta años en espera de los acontecimientos habia que darle tiempo al tiempo, o eternidad a la eternidad. Cuando volvi, comprendi de inmediato que yo estaba derrotado. El Masoquista parecia no solo dichoso sino euforico habia engordado considerablemente y sus gestos y ademanes eran los de un hombre realizado, en plena concordancia con el medio y seguro de si mismo. Apenas llegue, me abrazo luego se hinco espectacularmente, besandome las manos. Nunca podre agradecerle lo suficiente, Maestro, las molestias que se ha dado por mi... Estas admirables transformaciones... ¡En fin! ¡Todo es demasiado maravilloso! Siento que no lo merezco en modo alguno. Me retire en forma brusca, sin dar contestacion a sus palabras. Me dominaba un sentimiento de asco mezclado a una intolerable sensacion de impotencia. Fue entonces cuando decidi apelar a un recurso extremo, rara vez usado solicite audiencia al Caballero del otro lado, es decir al Padre Celestial. El anciano Caballero me recibio con una condescendencia admirable, como acostumbra hacerlo en estas ocasiones. Le expuse en pocas palabras mi pensamiento. Si este hombre gozaba sufriendo, solo podria sufrir gozando. En otros terminos, aunque pareciera escandalosamente absurdo y fuera de logica, parecia aconsejable trasladarlo, a modo de castigo, al Paraiso. Dios prometio estudiar el caso y, al poco tiempo, envio un emisario con orden de efectuar el traslado. El Masoquista acepto la situacion con gran serenidad. Por primera vez senti por el una especie de simpatia, cuando lo vi alejarse entre las nubes. Pobre diablo, pense. ¡Al fin va a sufrir de verdad! Apenas habian transcurrido unos meses, años o siglos, no recuerdo bien, cuando el mismo emisario regreso con nuestro personaje de vuelta al Infierno. Parecia aun mas gordo y contento que antes sus mejillas tenian un saludable color sonrosado y su mirada limpia y fresca expresaba una ingenua y desbordante alegria. Comprendi de inmediato que el experimento habia resultado un fracaso. Al verme se arrodillo en forma melodramatica, besandome abyectamente los pies. Maestro, exclamo. Una vez mas debo agradecerle su extraordinaria fineza he pasado, gracias a usted, por una experiencia inolvidable. ¡No tengo recuerdo de haber sido nunca tan perfectamente feliz! Pero ¿como?, objete. Yo tenia entendido que a usted solo le gustaba el sufrimiento.... ¡Exactamente!... ¿Y usted cree que no es un sufrimiento, tal vez el mas exquisito de todos para una persona con mis aficiones, el no poder sufrir?. La endiablada dialectica de este hombre tenia la virtud de encolerizarme hasta la tartamudez. Y bien, balbuci. ¡Esto se acabo! ¡No subira usted nunca mas al Cielo!. Al oir esto, el Masoquista se levanto, como movido por un resorte y, antes que yo pudiera evitarlo, me estampo un fogoso y repulsivo beso en la boca. Esta dulce prohibicion era todo lo que esperaba de usted, ¡mi bienamado Maestro! Ahora no podre gozar nunca mas del delicioso tormento de no sufrir. ¡Que agudo, que novedoso, que refinado martirio me proporciona!. Lo abofetee y luego lo golpee en el suelo sus ojos azules y diafanos como los de un niño me sonrieron con una expresion de agradecida complicidad. Desde entonces no he vuelto a mirarlo de frente solo lo observo de soslayo. De mas esta decir que, a partir de ese momento, nuestra derrota ha sido completa la mia y, me atrevo a decirlo, tambien la de Dios. El Masoquista se pasea entre el Cielo y el Infierno alternativamente, engordando cada vez mas y molestando a todo el mundo con su insolente, obscena y monstruosa felicidad. En el curso de los siglos no solo ha engordado, sino tambien ha crecido, adquiriendo un volumen tal que resulta dificil no toparse continuamente con el, y cuando nos divisa, a Dios o a mi, corre a saludarnos. Se siente obligado cada vez a expresarnos su agradecimiento con un verbalismo meloso que, a mi por lo menos, me resulta de pesimo gusto. En mi concepto, su sola existencia constituye un escandalo y un mal ejemplo para todos. Solo Dios podria resolver el problema, pero por muchas razones mas o menos inescrutables, no se decide a hacerlo. Por una parte, esto estaria contra todos sus principios y tal vez lesionaria, en cierta medida, su amor propio. Hasta el momento ningun ser inmortal ha sido desinmortalizado, ni cosa alguna brotada de sus Manos ha sido sometida a la mas leve reconsideracion. Pero hay algo mas. Como todo gran artista, Dios prefiere no hablar directamente, sino a traves de sus creaciones o criaturas seguramente por intermedio del Masoquista quiso decir algo... Pero ¿que? A veces pienso que El mismo no lo sabe todavia con mucha certeza cuando lo observa, noto en su Omnisciente mirada algo asi como una sombra de perplejidad. Tal vez no ha terminado de decidir si se trata de su obra maestra o, por el contrario, de la primera equivocacion cometida en toda su carrera. El resto de mi reportaje no tiene interes alguno y se reduce a las inevitables frases que anteceden a toda despedida. El Diablo saco de su chaleco un inmenso reloj que, segun pude observar, no tenia numeros ni divisiones indicativas de las horas. En vez de dos punteros, tenia uno solo que giraba en redondo sobre una superficie blanca y vacia. Sin duda, mas que un instrumento util, constituia un pretexto para dar termino a sus entrevistas. Usted me perdonara dijo, pero se me esta haciendo un poco tarde y debo retirarme. He pasado un momento muy agradable conversando con usted. Espero volver a encontrarlo en otra oportunidad. Esta ultima observacion fue hecha aparentemente sin ninguna malicia o doble intencion. Hizo como que salia de la pieza y, antes de llegar a la puerta, se esfumo con exquisita discrecion y delicadeza. De mas esta decir que mi reportaje fue rechazado por el diario. El Director estimo que se trataba de una burla, y aprovecho la circunstancia para alejarme definitivamente de mis hipoteticas funciones. Debido a lo cual, la presente historia ha permanecido inedita hasta el dia de hoy.

La casita del guardaagujas esta junto a la linea ferrea, al pie de una montaña tan empinada que solo algunos arboles especiales pueden escalonar a gatas, aferrandose con sus raices afiladas, agarrandose a los terrones hasta llegar a la cumbre. La casita de madera desvencijada a causa del estremecimiento constante y los fragores. La casita pequeña en un terraplen de veinte metros junto a tres lineas. Alli vive el guardaagujas con su mujer, contemplando pasar los trenes cargados de fantasmas que van de ciudad a ciudad. Cientos de trenes, trenes del norte al sur y trenes del sur al norte. Todos los dias, todas las semanas, todo el año. Miles de trenes con millones de fantasmas, haciendo crujir los huesos de la montaña. La mujer, como buena mujer, le ayuda a enhebrar los trenes por el justo camino. La responsabilidad de tantas vidas satisfechas les ha puesto un gesto tragico en el rostro. Apenas si pueden sonreir cuando se quedan como suspendidos mirando a su pequeña, una criatura de tres años, graciosa, delicada, con gestos de flor y de paloma. Pasan los trenes con el fragor de hierros y largos metales arrastrados de toda una ciudad que soltara sus amarras, de tantos fantasmas desencadenados y ebrios de libertad. La hija del guardaagujas juega entre los trenes de su montaña con una confianza aterradora. Ignora que los niños ricos de la ciudad se entretienen con unos trenes pequeñitos como ratones sobre rieles de lata. Ella posee los trenes mas grandes del mundo... y ya empieza a mirarlos con desprecio. Es un encanto de niñita. Viva, despreocupada, suelta como si no quisiera apegarse a nadie. Se diria que un tren la arrojo alli al pasar como por casualidad. En cambio sus padres viven pendientes de ella, la contemplan, mientras todavia es tiempo, la miman, la adoran. Ellos saben que un dia la va a matar un tren.

Cruza todos los dias la plaza en el mismo sentido. Es hermosa. Ni alta ni baja, tal vez un poco gruesa. Grandes ojos, nariz regular, boca madura que azucara el aire y no quiere caer de la rama. Sin embargo, tiene un gesto amargado y siempre lleva un abrigo largo y suelto. Aunque haga un calor excepcional. Esta prenda no cae jamas de su cuerpo. Invierno y verano, mas grueso o mas delgado, siempre el sobretodo como escondiendo algo. ¿Es que ella es timida? ¿Es que tiene verguenza de tanta calle inutil? ¿Ese abrigo es la fortaleza de un secreto sentimiento de inferioridad? No seria nada raro. Por eso tiene un estilo arquitectonico que no sabria definir, pero que, seguramente, cualquier arquitecto conoce. Tal vez tiene el talle muy alto o muy bajo, o no tiene cintura. Tal vez quiere ocultar un embarazo, pero es un embarazo demasiado largo, de algunos años. O sera para sentirse mas sola o para que todas sus celulas puedan pensar mejor. Saborea un recuerdo dentro de ese claustro lejos del mundo. Acaso quiere solo ocultar que su padre cometio un crimen cuando ella tenia quince años.

Maria Olga es una mujer encantadora. Especialmente la parte que se llama Olga. Se caso con un moceton grande y fornido, un poco torpe, lleno de ideas honorificas, reglamentadas como arboles de paseo. Pero la parte que ella caso era su parte que se llamaba Maria. Su parte Olga permanecia soltera y tomo un amante que vivia en adoracion ante sus ojos. Ella no podia comprender que su marido se enfureciera y le reprochara infidelidad. Maria era fiel. ¿Que tenia el que meterse con Olga? Ella no comprendia que el no comprendiera. Maria cumplia con su deber, la parte Olga adoraba a su amante. ¿Era ella culpable de tener un nombre doble y de las consecuencias que esto puede traer consigo? Asi, cuando el marido cogio el revolver, ella abrio los ojos enormes, no asustados, sino llenos de asombro, por no poder comprender un gesto tan absurdo. Pero sucedio que el marido se equivoco y mato a Maria, a la parte suya, en vez de matar a la otra. Olga continuo viviendo en brazos de su amante, y creo que aun sigue feliz, muy feliz, sintiendo solo que es un poco zurda.

Desperte, cubierto de sudor. Del piso de ladrillos rojos, recien regados, subia un vapor caliente. Una mariposa de alas grisaceas revoloteaba encandilada alrededor del foco amarillento. Salte de la hamaca y descalzo atravese el cuarto, cuidando no pisar algun alacran salido de su escondrijo a tomar el fresco. Me acerque al ventanillo y aspire el aire del campo. Se oia la respiracion de la noche, enorme, femenina. Regrese al centro de la habitacion, vacie el agua de la jarra en la palangana de peltre y humedeci la toalla. Me frote el torso y las piernas con el trapo empapado, me seque un poco y, tras de cerciorarme que ningun bicho estaba escondido entre los pliegues de mi ropa, me vesti y calce. Baje saltando la escalera pintada de verde. En la puerta del meson tropece con el dueño, sujeto tuerto y reticente. Sentado en una sillita de tule, fumaba con el ojo entrecerrado. Con voz ronca me pregunto ¿Donde va señor? A dar una vuelta. Hace mucho calor. Hum, todo esta ya cerrado. Y no hay alumbrado aqui. Mas le valiera quedarse. Alce los hombros, musite ahora vuelvo y me meti en lo oscuro. Al principio no veia nada. Camine a tientas por la calle empedrada. Encendi un cigarrillo. De pronto salio la luna de una nube negra, iluminando un muro blanco, desmoronado a trechos. Me detuve, ciego ante tanta blancura. Soplo un poco de viento. Respire el aire de los tamarindos. Vibraba la noche, llena de hojas e insectos. Los grillos vivaqueaban entre las hierbas altas. Alce la cara arriba tambien habian establecido campamento las estrellas. Pense que el universo era un vasto sistema de señales, una conversacion entre seres inmensos. Mis actos, el serrucho del grillo, el parpadeo de la estrella, no eran sino pausas y silabas, frases dispersas de aquel dialogo. ¿Cual seria esa palabra de la cual yo era una silaba? ¿Quien dice esa palabra y a quien se la dice? Tire el cigarrillo sobre la banqueta. Al caer, describio una curva luminosa, arrojando breves chispas, como un cometa minusculo. Camine largo rato, despacio. Me sentia libre, seguro entre los labios que en ese momento me pronunciaban con tanta felicidad. La noche era un jardin de ojos. Al cruzar la calle, senti que alguien se desprendia de una puerta. Me volvi, pero no acerte a distinguir nada. Aprete el paso. Unos instantes percibi unos huaraches sobre las piedras calientes. No quise volverme, aunque sentia que la sombra se acercaba cada vez mas. Intente correr. No pude. Me detuve en seco, bruscamente. Antes de que pudiese defenderme, senti la punta de un cuchillo en mi espalda y una voz dulce No se mueva , señor, o se lo entierro. Sin volver la cara pregunte ¿Que quieres? Sus ojos, señor contesto la voz suave, casi apenada. ¿Mis ojos? ¿Para que te serviran mis ojos? Mira, aqui tengo un poco de dinero. No es mucho, pero es algo. Te dare todo lo que tengo, si me dejas. No vayas a matarme. No tenga miedo, señor. No lo matare. Nada mas voy a sacarle los ojos. Pero, ¿para que quieres mis ojos? Es un capricho de mi novia. Quiere un ramito de ojos azules y por aqui hay pocos que los tengan. Mis ojos no te sirven. No son azules, sino amarillos. Ay, señor no quiera engañarme. Bien se que los tiene azules. No se le sacan a un cristiano los ojos asi. Te dare otra cosa. No se haga el remilgoso, me dijo con dureza. De la vuelta. Me volvi. Era pequeño y fragil. El sombrero de palma le cubria medio rostro. Sostenia con el brazo derecho un machete de campo, que brillaba con la luz de la luna. Alumbrese la cara. Encendi y me acerque la llama al rostro. El resplandor me hizo entrecerrar los ojos. El aparto mis parpados con mano firme. No podia ver bien. Se alzo sobre las puntas de los pies y me contemplo intensamente. La llama me quemaba los dedos. La arroje. Permanecio un instante silencioso. ¿Ya te convenciste? No los tengo azules. ¡Ah, que mañoso es usted! respondio A ver, encienda otra vez. Frote otro fosforo y lo acerque a mis ojos. Tirandome de la manga, me ordeno. Arrodillese. Me hinque. Con una mano me cogio por los cabellos, echandome la cabeza hacia atras. Se inclino sobre mi, curioso y tenso, mientras el machete descendia lentamente hasta rozar mis parpados. Cerre los ojos. Abralos bien ordeno. Abri los ojos. La llamita me quemaba las pestañas. Me solto de improviso. Pues no son azules, señor. Dispense. Y desparecio. Me acode junto al muro, con la cabeza entre las manos. Luego me incorpore. A tropezones, cayendo y levantandome, corri durante una hora por el pueblo desierto. Cuando llegue a la plaza, vi al dueño del meson, sentado aun frente a la puerta. Entre sin decir palabra. Al dia siguiente hui de aquel pueblo.

A las tres en punto don Pedro llegaba a nuestra mesa, saludaba a cada uno de los concurrentes, pronunciaba para si unas frases indescifrables y silenciosamente tomaba asiento. Pedia una taza de cafe, encendia un cigarrillo, escuchaba la platica, bebia a sorbos su tacita, pagaba a la mesera, tomaba su sombrero, recogia su portafolio, nos daba las buenas tardes y se marchaba. Y asi todos los dias. ¿Que decia don Pedro al sentarse y al levantarse con cara seria y ojos duros? Decia Ojala te mueras. Don Pedro repetia muchas veces al dia esa frase. Al levantarse, al terminar su tocado matinal, al entrar o salir de casa a las ocho, a la una, a las dos y media, a las siete y cuarto, en el cafe, en la oficina, antes y despues de cada comida, al acostarse cada noche. La repetia entre dientes o en voz alta, a solas o en compañia. A veces solo con los ojos. Siempre con toda el alma. Nadie sabia contra quien dirigia aquellas palabras. Todos ignoraban el origen de aquel odio. Cuando se queria ahondar en el asunto, don Pedro movia la cabeza con desden y callaba, modesto. Quiza era un odio sin causa, un odio puro. Pero aquel sentimiento lo alimentaba, daba seriedad a su vida, majestad a sus años. Vestido de negro, parecia llevar luto de antemano por su condenado. Una tarde don Pedro llego mas grave que de costumbre. Se sento con lentitud y en el centro mismo del silencio que se hizo ante su presencia, dejo caer con simplicidad estas palabras Ya lo mate. ¿A quien y como? Algunos sonrieron, queriendo tomar la cosa en broma. La mirada de don Pedro los detuvo. Todos nos sentimos incomodos. Era cierto, alli se sentia el hueco de la muerte. Lentamente se disperso el grupo. Don Pedro se quedo solo, mas serio que nunca, un poco lacio, como un astro quemado ya, pero tranquilo, sin remordimientos. No volvio al dia siguiente. Nunca volvio. ¿Murio? Acaso le falto ese odio vivificador. Tal vez vive aun y ahora odia a otro. Reviso mis acciones. Y te aconsejo que hagas lo mismo con las tuyas, no vaya a ser que hayas incurrido en la colera paciente, obstinada, de esos pequeños ojos miopes. ¿Has pensado alguna vez cuantos acaso muy cercanos a ti te miran con los mismos ojos de don Pedro?

A pesar de mi torpor, de mis ojos hinchados, de mi aire de recien salido de la cueva, no me detengo nunca. Tengo prisa. Siempre he tenido prisa. Dia y noche zumba en mi craneo la abeja. Salto de la mañana a la noche, del sueño al despertar, del tumulto a la soledad, del alba al crepusculo. Inutil que cada una de las cuatro estaciones me presente su mesa opulenta inutil el rasgueo de madrugada del canario, el lecho hermoso como un rio en verano, esa adolescente y su lagrima, cortada al declinar el otoño. En balde el mediodia y su tallo de cristal, las hojas verdes que lo filtran, las piedras que niega, las sombras que esculpe. Todas estas plenitudes me apuran de un trago. Voy y vuelo, me revuelvo y me revuelco, salgo y entro, me asomo, oigo musica, me rasco, medito, me digo, maldigo, cambio de traje, digo adios al que fui, me demoro con el que sere. Nada me detiene. Tengo prisa, me voy. ¿A donde? No se, nada se excepto que no estoy en mi sitio. Desde que abri los ojos me di cuenta que mi sitio no estaba aqui, donde yo estoy, sino en donde no estoy ni he estado nunca. En alguna parte hay un lugar vacio y ese vacio se llenara de mi y yo me asentare en ese hueco que insensiblemente rebosara de mi, pleno de mi hasta volverse fuente o surtidor. Y mi vacio, el vacio de mi que soy ahora, se llenara de si, pleno de si, pleno de ser hasta los bordes. Tengo prisa por estar. Corro tras de mi, tras de mi sitio, tras de mi hueco. ¿Quien me ha reservado ese sitio? ¿Como se llama mi fatalidad? ¿Quien es y que es lo que me mueve y quien y que es lo que aguarda mi advenimiento para cumplirse y para cumplirme? No se, tengo prisa. Aunque no me mueva de mi silla, ni me levante de la cama. Aunque de vueltas y vueltas en mi jaula. Clavado por un nombre, un gesto, un tic, me muevo y remuevo. Esta casa, estos amigos, estos paises, estas manos, esta boca, estas letras que forman esta imagen que se ha desprendido sin previo aviso de no se donde y me ha dado en el pecho, no son mi sitio. Ni esto ni aquello es mi sitio. Todo lo que me sostiene y sostengo sosteniendome es alambrada, muro. Y todo lo salta mi prisa. Este cuerpo me ofrece su cuerpo, este mar se saca del vientre siete olas, siete desnudeces, siete sonrisas, siete cabrillas blancas. Doy las gracias y me largo. Si, el paseo ha sido muy divertido, la conversacion instructiva, aun es temprano, la funcion no acaba y de ninguna manera tengo la pretension de conocer el desenlace. Lo siento tengo prisa. Tengo ganas de estar libre de mi prisa, tengo prisa por acostarme y levantarme sin decirte y decirme adios, tengo prisa.

Un diputado, que en estos años viajo con frecuencia al extranjero, pidio a la camara que nombrara una comision investigadora. El legislador habia advertido, primero sin alegria, por ultimo con alarma, que en aviones de diversas lineas cruzaba el espacio en todas direcciones, de modo casi continuo, un puñado de hombres muy viejos, poco menos que moribundos. A uno de ellos, que vio en un vuelo de mayo, de nuevo lo encontro en uno de junio. Segun el diputado, lo reconocio porque el destino lo quiso. En efecto, al anciano se lo veia tan desmejorado que parecia otro, mas palido, mas debil, mas decrepito. Esta circunstancia llevo al diputado a entrever una hipotesis que daba respuesta a sus preguntas. Detras de tan misterioso trafico aereo, ¿no habria una organizacion para el robo y la venta de organos de viejos? Parece increible, pero tambien es increible que exista para el robo y la venta de organos de jovenes. ¿Los organos de los jovenes resultan mas atractivos, mas convenientes? De acuerdo pero las dificultades para conseguirlos han de ser mayores. En el caso de los viejos podra contarse, en alguna medida, con la complicidad de la familia. En efecto, hoy todo viejo plantea dos alternativas la molestia o el geriatrico. Una invitacion al viaje procura, por regla general, la aceptacion inmediata, sin averiguaciones previas. A caballo regalado no se le mira la boca. La comision bicameral, para peor, resulto demasiado numerosa para actuar con la agilidad y eficacia sugeridas. El diputado, que no daba el brazo a torcer, consiguio que la comision delegara su cometido a un investigador profesional. Fue asi como El caso de los viejos voladores llego a esta oficina. Lo primero que hice fue preguntar al diputado en aviones de que lineas viajo en mayo y en junio. En Aerolineas y en Lineas Aereas Portuguesas me contesto. Me presente en ambas compañias, requeri las listas de pasajeros y no tarde en identificar al viejo en cuestion. Tenia que ser una de las dos personas que figuraban en ambas listas la otra era el diputado. Prosegui las investigaciones, con resultados poco estimulantes al principio la contestacion variaba entre Ni idea y El hombre me suena, pero finalmente un adolescente me dijo Es una de las glorias de nuestra literatura. No se como uno se mete de investigador es tan raro todo. Basto que yo recibiera la respuesta del menor, para que todos los interrogados, como si se hubieran parado en San Benito, me contestaran ¿Todavia no lo sabe? Es una de las glorias de nuestra literatura. Fui a la Sociedad de Escritores donde un socio joven confirmo en lo esencial la informacion. En realidad me pregunto ¿Usted es arqueologo? No, ¿Por que? ¿No me diga que es escritor? Tampoco. Entonces no lo entiendo. Para el comun de los mortales, el señor del que me habla tiene un interes puramente arqueologico. Para los escritores, el y algunos otros como el, son algo muy real y, sobre todo, muy molesto. Me parece que usted no le tiene simpatia. ¿Como tener simpatia por un obstaculo? El señor en cuestion no es mas que un obstaculo. Un obstaculo insalvable para todo escritor joven. Si llevamos un cuento, un poema, un ensayo a cualquier periodico, nos postergan indefinidamente, porque todos los espacios estan ocupados por colaboraciones de ese individuo o de individuos como el. A ningun joven le dan premios o le hacen reportajes, porque todos los premios y todos los reportajes son para el señor o similares. Resolvi visitar al viejo. No fue facil.En su casa, invariablemente, me decian que no estaba. Un dia me preguntaron para que deseaba hablar con el. Quisiera preguntarle algo, conteste. Acabaramos, dijeron y me comunicaron con el viejo. Este repitio la pregunta de si yo era periodista. Le dije que no. ¿Esta seguro? pregunto. Segurisimo dije. Me cito ese mismo dia en su casa. Quisiera preguntarle, si usted me lo permite, ¿por que viaja tanto? ¿Usted es medico? me pregunto. Si, viajo demasiado y se que me hace mal, doctor. ¿ Por que viaja? ¿Por que le han prometido operaciones que le devolveran la salud? ¿De que operaciones me esta hablando? Operaciones quirurgicas. ¿Como se le ocurre? Viajaria para salvarme de que me las hicieran. Entonces, ¿por que viaja? Porque me dan premios. Ya un escritor joven me dijo que usted acapara todos los premios. Si. Una prueba de la falta de originalidad de la gente. Uno le da un premio y todos sienten que ellos tambien tienen que darle un premio. ¿No piensa que es una injusticia con los jovenes? Si los premios se los dieran a los que escriben bien, seria una injusticia premiar a los jovenes, porque no saben escribir. Pero no me premian porque escriba bien, sino porque otros me premiaron. La situacion debe de ser muy dolorosa para los jovenes. Dolorosa ¿Por que? Cuando nos premian, pasamos unos dias sonseando vanidosamente. Nos cansamos. Por un tiempo considerable no escribimos. Si los jovenes tuvieran un poco de sentido de la oportunidad, llevarian en nuestra ausencia sus colaboraciones a los periodicos y por malas que sean tendrian siquiera una remota posibilidad de que se las aceptaran. Eso no es todo. Con estos premios el trabajo se nos atrasa y no llevamos en fecha el libro al editor. Otro claro que el joven despabilado puede aprovechar para colocar su mamotreto. Y todavia guardo en la manga otro regalo para los jovenes, pero mejor no hablar, para que la impaciencia no los carcoma. A mi puede decirme cualquier cosa. Bueno, se lo digo ya me dieron cinco o seis premios. Si continuan con este ritmo ¿usted cree que voy a sobrevivir? Desde ya le participo que no. ¿Usted sabe como le sacan la frisa al premiado? Creo que no me quedan fuerzas para aguantar otro premio.

Siempre quise a Paulina. En uno de mis primeros recuerdos, Paulina y yo estamos ocultos en una oscura glorieta de laureles, en un jardin con dos leones de piedra. Paulina me dijo Me gusta el azul, me gustan las uvas, me gusta el hielo, me gustan las rosas, me gustan los caballos blancos. Yo comprendi que mi felicidad habia empezado, porque en esas preferencias podia identificarme con Paulina. Nos parecimos tan milagrosamente que en un libro sobre la final reunion de las almas en el alma del mundo, mi amiga escribio en el margen Las nuestras ya se reunieron. Nuestras en aquel tiempo, significaba la de ella y la mia. Para explicarme ese parecido argumente que yo era un apresurado y remoto borrador de Paulina. Recuerdo que anote en mi cuaderno Todo poema es un borrador de la Poesia y en cada cosa hay una prefiguracion de Dios. Pense tambien En lo que me parezca a Paulina estoy a salvo. Veia y aun hoy veo la identificacion con Paulina como la mejor posibilidad de mi ser, como el refugio en donde me libraria de mis defectos naturales, de la torpeza, de la negligencia, de la vanidad. La vida fue una dulce costumbre que nos llevo a esperar, como algo natural y cierto, nuestro futuro matrimonio. Los padres de Paulina, insensibles al prestigio literario prematuramente alcanzado, y perdido, por mi, prometieron dar el consentimiento cuando me doctorara. Muchas veces nosotros imaginabamos un ordenado porvenir, con tiempo suficiente para trabajar, para viajar y para querernos. Lo imaginabamos con tanta vividez que nos persuadiamos de que ya viviamos juntos. Hablar de nuestro casamiento no nos inducia a tratarnos como novios. Toda la infancia la pasamos juntos y seguia habiendo entre nosotros una pudorosa amistad de niños. No me atrevia a encarnar el papel de enamorado y a decirle, en tono solemne Te quiero. Sin embargo, como la queria, con que amor atonito y escrupuloso yo miraba su resplandeciente perfeccion . A Paulina le agradaba que yo recibiera amigos. Preparaba todo, atendia a los invitados, y, secretamente, jugaba a ser dueña de casa. Confieso que esas reuniones no me alegraban. La que ofrecimos para que Julio Montero conociera a escritores no fue una excepcion. La vispera, Montero me habia visitado por primera vez. Esgrimia, en la ocasion, un copioso manuscrito y el despotico derecho que la obra inedita confiere sobre el tiempo del projimo. Un rato despues de la visita yo habia olvidado esa cara hirsuta y casi negra. En lo que se refiere al cuento que me leyo Montero me habia encarecido que le dijera con toda sinceridad si el impacto de su amargura resultaba demasiado fuerte, acaso fuera notable porque revelaba un vago proposito de imitar a escritores positivamente diversos. La idea central era que si una determinada melodia surge de una relacion entre el violin y los movimientos del violinista, de una determinada relacion entre movimiento y materia surgia el alma de cada persona. El heroe del cuento fabricaba una maquina para producir almas una suerte de bastidor, con maderas y piolines. Despues el heroe moria. Velaban y enterraban el cadaver pero el estaba secretamente vivo en el bastidor. Hacia el ultimo parrafo, el bastidor aparecia, junto a un estereoscopio y un tripode con una piedra de galena, en el cuarto donde habia muerto una señorita. Cuando logre apartarlo de los problemas de su argumento, Montero manifesto una extraña ambicion por conocer a escritores. Vuelva mañana por la tarde le dije. Le presentare a algunos. Se describio a si mismo como un salvaje y acepto la invitacion. Quiza movido por el agrado de verlo partir, baje con el hasta la puerta de calle. Cuando salimos del ascensor, Montero descubrio el jardin que hay en el patio. A veces, en la tenue luz de la tarde, viendolo a traves del porton de vidrio que lo separa del hall, ese diminuto jardin sugiere la misteriosa imagen de un bosque en el fondo de un lago. De noche, proyectores de luz lila y de luz anaranjada lo convierten en un horrible paraiso de caramelo. Montero lo vio de noche. Le sere francome dijo, resignandose a quitar los ojos del jardin. De cuanto he visto en la casa esto es lo mas interesante. Al otro dia Paulina llego temprano a las cinco de la tarde ya tenia todo listo para el recibo. Le mostre una estatuita china, de piedra verde, que yo habia comprado esa mañana en un anticuario. Era un caballo salvaje, con las manos en el aire y la crin levantada. El vendedor me aseguro que simbolizaba la pasion. Paulina puso el caballito en un estante de la biblioteca y exclamo Es hermoso como la primera pasion de una vida. Cuando le dije que se lo regalaba, impulsivamente me echo los brazos al cuello y me beso. Tomamos el te en el antecomedor. Le conte que me habian ofrecido una beca para estudiar dos años en Londres. De pronto creimos en un inmediato casamiento, en el viaje, en nuestra vida en Inglaterra nos parecia tan inmediata como el casamiento. Consideramos pormenores de economia domestica las privaciones, casi dulces, a que nos someteriamos la distribucion de horas de estudio, de paseo, de reposo y, tal vez, de trabajo lo que haria Paulina mientras yo asistiera a los cursos la ropa y los libros que llevariamos. Despues de un rato de proyectos, admitimos que yo tendria que renunciar a la beca. Faltaba una semana para mis examenes, pero ya era evidente que los padres de Paulina querian postergar nuestro casamiento. Empezaron a llegar los invitados. Yo no me sentia feliz. Cuando conversaba con una persona, solo pensaba en pretextos para dejarla. Proponer un tema que interesara al interlocutor me parecia imposible. Si queria recordar algo, no tenia memoria o la tenia demasiado lejos. Ansioso, futil, abatido, pasaba de un grupo a otro, deseando que la gente se fuera, que nos quedaramos solos, que llegara el momento, ay, tan breve, de acompañar a Paulina hasta su casa. Cerca de la ventana, mi novia hablaba con Montero. Cuando la mire, levanto los ojos e inclino hacia mi su cara perfecta. Senti que en la ternura de Paulina habia un refugio inviolable, en donde estabamos solos. ¡Como anhele decirle que la queria! Tome la firme resolucion de abandonar esa misma noche mi pueril y absurda verguenza de hablarle de amor. Si ahora pudiera suspire comunicarle mi pensamiento. En su mirada palpito una generosa, alegre y sorprendida gratitud. Paulina me pregunto en que poema un hombre se aleja tanto de una mujer que no la saluda cuando la encuentra en el cielo. Yo sabia que el poema era de Browning y vagamente recordaba los versos. Pase el resto de la tarde buscandolos en la edicion de Oxford. Si no me dejaban con Paulina, buscar algo para ella era preferible a conversar con otras personas, pero estaba singularmente ofuscado y me pregunte si la imposibilidad de encontrar el poema no entrañaba un presagio. Mire hacia la ventana. Luis Alberto Morgan, el pianista, debio de notar mi ansiedad, porque me dijo Paulina esta mostrando la casa a Montero. Me encogi de hombros, oculte apenas el fastidio y simule interesarme, de nuevo, en el libro de Browning. Oblicuamente vi a Morgan entrando en mi cuarto. Pense Va a llamarla. En seguida reaparecio con Paulina y con Montero. Por fin alguien se fue despues, con despreocupacion y lentitud partieron otros. Llego un momento en que solo quedamos Paulina, yo y Montero. Entonces, como lo temi, exclamo Paulina Es muy tarde. Me voy. Montero intervino rapidamente Si me permite, la acompañare hasta su casa. Yo tambien te acompañare respondi. Le hable a Paulina, pero mire a Montero. Pretendi que los ojos le comunicaran mi desprecio y mi odio. Al llegar abajo, adverti que Paulina no tenia el caballito chino. Le dije Has olvidado mi regalo. Subi al departamento y volvi con la estatuita . Los encontre apoyados en el porton de vidrio, mirando el jardin. Tome del brazo a Paulina y no permiti que Montero se le acercara por el otro lado. En la conversacion prescindi ostensiblemente de Montero. No se ofendio. Cuando nos despedimos de Paulina, insistio en acompañarme hasta casa. En el trayecto hablo de literatura, probablemente con sinceridad y con fervor. Me dije El es el literato yo soy un hombre cansado, frivolamente preocupado con una mujer. Considere la incongruencia que habia entre su vigor fisico y su debilidad literaria. Pense una caparazon lo protege no le llega lo que siente el interlocutor. Mire con odio sus ojos despiertos, su bigote hirsuto, su pescuezo fornido. Aquella semana casi no vi a Paulina. Estudie mucho. Despues del ultimo examen, la llame por telefono. Me felicito con una insistencia que no parecia natural y dijo que al fin de la tarde iria a casa. Dormi la siesta, me bañe lentamente y espere a Paulina hojeando un libro sobre los Faustos de Muller y de Lessing. Al verla, exclame Estas cambiada. Si respondio. ¡Como nos conocemos! No necesito hablar para que sepas lo que siento. Nos miramos en los ojos, en un extasis de beatitud. Gracias conteste. Nada me conmovia tanto como la admision, por parte de Paulina, de la entrañable conformidad de nuestras almas. Confiadamente me abandone a ese halago. No se cuando me pregunte incredulamente si las palabras de Paulina ocultarian otro sentido. Antes de que yo considerara esta posibilidad, Paulina emprendio una confusa explicacion. Oi de pronto Esa primera tarde ya estabamos perdidamente enamorados Me pregunte quienes estaban enamorados. Paulina continuo. Es muy celoso. No se opone a nuestra amistad, pero le jure que, por un tiempo, no te veria. Yo esperaba, aun, la imposible aclaracion que me tranquilizara. No sabia si Paulina hablaba en broma o en serio. No sabia que expresion habia en mi rostro. No sabia lo desgarradora que era mi congoja. Paulina agrego Me voy. Julio esta esperandome. No subio para no molestarnos. ¿Quien? pregunte. En seguida temi como si nada hubiera ocurrido que Paulina descubriera que yo era un impostor y que nuestras almas no estaban tan juntas. Paulina contesto con naturalidad Julio Montero. La respuesta no podia sorprenderme sin embargo, en aquella tarde horrible, nada me conmovio tanto como esas dos palabras. Por primera vez me senti lejos de Paulina. Casi con desprecio le pregunte ¿Van a casarse? No recuerdo que me contesto. Creo que me invito a su casamiento. Despues me encontre solo. Todo era absurdo. No habia una persona mas incompatible con Paulina y conmigo que Montero. ¿O me equivocaba? Si Paulina queria a ese hombre, tal vez nunca se habia parecido a mi. Una abjuracion no me basto descubri que muchas veces yo habia entrevisto la espantosa verdad. Estaba muy triste, pero no creo que sintiera celos. Me acoste en la cama, boca abajo. Al estirar una mano, encontre el libro que habia leido un rato antes. Lo arroje lejos de mi, con asco . Sali a caminar. En una esquina mire una calesita. Me parecia imposible seguir viviendo esa tarde. Durante años la recorde y como preferia los dolorosos momentos de la ruptura porque los habia pasado con Paulina a la ulterior soledad, los recorria y los examinaba minuciosamente y volvia a vivirlos. En esta angustiada cavilacion creia descubrir nuevas interpretaciones para los hechos. Asi, por ejemplo, en la voz de Paulina declarandome el nombre de su amado, sorprendi una ternura que, al principio, me emociono. Pense que la muchacha me tenia lastima y me conmovio su bondad como antes me conmovia su amor. Luego, recapacitando, deduje que esa ternura no era para mi sino para el nombre pronunciado. Acepte la beca, y, silenciosamente, me ocupe en los preparativos del viaje. Sin embargo, la noticia trascendio. En la ultima tarde me visito Paulina. Me sentia alejado de ella, pero cuando la vi me enamore de nuevo. Sin que Paulina lo dijera, comprendi que su aparicion era furtiva. La tome de las manos, tremulo de agradecimiento. Paulina exclamo Siempre te querre. De algun modo, siempre te querre mas que a nadie. Tal vez creyo que habia cometido una traicion. Sabia que yo no dudaba de su lealtad hacia Montero, pero como disgustada por haber pronunciado palabras que entrañaran si no para mi, para un testigo imaginario una intencion desleal, agrego rapidamente Es claro, lo que siento por ti no cuenta. Estoy enamorada de Julio. Todo lo demas, dijo, no tenia importancia. El pasado era una region desierta en que ella habia esperado a Montero. De nuestro amor, o amistad, no se acordo. Despues hablamos poco. Yo estaba muy resentido y fingi tener prisa. La acompañe en el ascensor. Al abrir la puerta retumbo, inmediata, la lluvia. Buscare un taximetro dije. Con una subita emocion en la voz, Paulina me grito Adios, querido. Cruzo, corriendo, la calle y desaparecio a lo lejos. Me volvi, tristemente. Al levantar los ojos vi a un hombre agazapado en el jardin. El hombre se incorporo y apoyo las manos y la cara contra el porton de vidrio. Era Montero. Rayos de luz lila y de luz anaranjada se cruzaban sobre un fondo verde, con boscajes oscuros. La cara de Montero, apretada contra el vidrio mojado, parecia blanquecina y deforme. Pense en acuarios, en peces en acuarios. Luego, con frivola amargura, me dije que la cara de Montero sugeria otros monstruos los peces deformados por la presion del agua, que habitan el fondo del mar. Al otro dia, a la mañana, me embarque. Durante el viaje, casi no sali del camarote. Escribi y estudie mucho. Queria olvidar a Paulina. En mis dos años de Inglaterra evite cuanto pudiera recordarmela desde los encuentros con argentinos hasta los pocos telegramas de Buenos Aires que publicaban los diarios. Es verdad que se me aparecia en el sueño, con una vividez tan persuasiva y tan real, que me pregunte si mi alma no contrarrestaba de noche las privaciones que yo le imponia en la vigilia. Eludi obstinadamente su recuerdo. Hacia el fin del primer año, logre excluirla de mis noches, y, casi, olvidarla. La tarde que llegue de Europa volvi a pensar en Paulina. Con aprehension me dije que tal vez en casa los recuerdos fueran demasiado vivos. Cuando entre en mi cuarto senti alguna emocion y me detuve respetuosamente, conmemorando el pasado y los extremos de alegria y de congoja que yo habia conocido. Entonces tuve una revelacion vergonzosa. No me conmovian secretos monumentos de nuestro amor, repentinamente manifestados en lo mas intimo de la memoria me conmovia la enfatica luz que entraba por la ventana, la luz de Buenos Aires. A eso de las cuatro fui hasta la esquina y compre un kilo de cafe. En la panaderia, el patron me reconocio, me saludo con estruendosa cordialidad y me informo que desde hacia mucho tiempo seis meses por lo menos yo no lo honraba con mis compras. Despues de estas amabilidades le pedi, timido y resignado, medio kilo de pan. Me pregunto, como siempre ¿Tostado o blanco? Le conteste, como siempre Blanco. Volvi a casa. Era un dia claro como un cristal y muy frio. Mientras preparaba el cafe pense en Paulina. Hacia el fin de la tarde soliamos tomar una taza de cafe negro. Como en un sueño pase de una afable y ecuanime indiferencia a la emocion, a la locura, que me produjo la aparicion de Paulina. Al verla cai de rodillas, hundi la cara entre sus manos y llore por primera vez todo el dolor de haberla perdido. Su llegada ocurrio asi tres golpes resonaron en la puerta me pregunte quien seria el intruso pense que por su culpa se enfriaria el cafe abri, distraidamente. Luego ignoro si el tiempo transcurrido fue muy largo o muy breve Paulina me ordeno que la siguiera. Comprendi que ella estaba corrigiendo, con la persuasion de los hechos, los antiguos errores de nuestra conducta. Me parece pero ademas de recaer en los mismos errores, soy infiel a esa tarde que los corrigio con excesiva determinacion . Cuando me pidio que la tomara de la mano ¡La mano!, me dijo. ¡Ahora! me abandone a la dicha. Nos miramos en los ojos y, como dos rios confluentes, nuestras almas tambien se unieron. Afuera, sobre el techo, contra las paredes, llovia. Interprete esa lluvia que era el mundo entero surgiendo, nuevamente como una panica expansion de nuestro amor. La emocion no me impidio, sin embargo, descubrir que Montero habia contaminado la conversacion de Paulina. Por momentos, cuando ella hablaba, yo tenia la ingrata impresion de oir a mi rival. Reconoci la caracteristica pesadez de las frases reconoci las ingenuas y trabajosas tentativas de encontrar el termino exacto reconoci, todavia apuntando vergonzosamente, la inconfundible vulgaridad. Con un esfuerzo pude sobreponerme. Mire el rostro, la sonrisa, los ojos. Ahi estaba Paulina, intrinseca y perfecta. Ahi no me la habian cambiado. Entonces, mientras la contemplaba en la mercurial penumbra del espejo, rodeada por el marco de guirnaldas, de coronas y de angeles negros, me parecio distinta. Fue como si descubriera otra version de Paulina como si la viera de un modo nuevo. Di gracias por la separacion, que me habia interrumpido el habito de verla, pero que me la devolvia mas hermosa. Paulina dijo Me voy. Julio me espera. Adverti en su voz una extraña mezcla de menosprecio y de angustia, que me desconcerto. Pense melancolicamente Paulina, en otros tiempos, no hubiera traicionado a nadie. Cuando levante la mirada, se habia ido. Tras un momento de vacilacion la llame. Volvi a llamarla, baje a la entrada, corri por la calle. No la encontre. De vuelta, senti frio. Me dije Ha refrescado. Fue un simple chaparron. La calle estaba seca. Cuando llegue a casa vi que eran las nueve. No tenia ganas de salir a comer la posibilidad de encontrarme con algun conocido, me acobardaba. Prepare un poco de cafe. Tome dos o tres tazas y mordi la punta de un pan. No sabia siquiera cuando volveriamos a vernos. Queria hablar con Paulina. Queria pedirle que me aclarara unas dudas unas dudas que me atormentaban y que ella aclararia sin dificultad. De pronto, mi ingratitud me asusto. El destino me deparaba toda la dicha y yo no estaba contento. Esa tarde era la culminacion de nuestras vidas. Paulina lo habia comprendido asi. Yo mismo lo habia comprendido. Por eso casi no hablamos. Hablar, hacer preguntas hubiera sido, en cierto modo, diferenciarnos. Me parecia imposible tener que esperar hasta el dia siguiente para ver a Paulina. Con premioso alivio determine que iria esa misma noche a casa de Montero. Desisti muy pronto sin hablar antes con Paulina, no podia visitarlos. Resolvi buscar a un amigo Luis Alberto Morgan me parecio el mas indicado y pedirle que me contara cuanto supiera de la vida de Paulina durante mi ausencia. Luego pense que lo mejor era acostarme y dormir. Descansado, veria todo con mas comprension. Por otra parte, no estaba dispuesto a que me hablaran frivolamente de Paulina. Al entrar en la cama tuve la impresion de entrar en un cepo recorde, tal vez, noches de insomnio, en que uno se queda en la cama para no reconocer que esta desvelado. Apague la luz. No cavilaria mas sobre la conducta de Paulina. Sabia demasiado poco para comprender la situacion. Ya que no podia hacer un vacio en la mente y dejar de pensar, me refugiaria en el recuerdo de esa tarde. Seguiria queriendo el rostro de Paulina aun si encontraba en sus actos algo extraño y hostil que me alejaba de ella. El rostro era el de siempre, el puro y maravilloso que me habia querido antes de la abominable aparicion de Montero. Me dije Hay una fidelidad en las caras, que las almas quiza no comparten. ¿O todo era un engaño? ¿Yo estaba enamorado de una ciega proyeccion de mis preferencias y repulsiones? ¿Nunca habia conocido a Paulina? Elegi una imagen de esa tarde Paulina ante la oscura y tersa profundidad del espejo y procure evocarla. Cuando la entrevi, tuve una revelacion instantanea dudaba porque me olvidaba de Paulina. Quise consagrarme a la contemplacion de su imagen. La fantasia y la memoria son facultades caprichosas evocaba el pelo despeinado, un pliegue del vestido, la vaga penumbra circundante, pero mi amada se desvanecia. Muchas imagenes, animadas de inevitable energia, pasaban ante mis ojos cerrados. De pronto hice un descubrimiento. Como en el borde oscuro de un abismo, en un angulo del espejo, a la derecha de Paulina, aparecio el caballito de piedra verde. La vision, cuando se produjo, no me extraño solo despues de unos minutos recorde que la estatuita no estaba en casa. Yo se la habia regalado a Paulina hacia dos años. Me dije que se trataba de una superposicion de recuerdos anacronicos el mas antiguo, del caballito el mas reciente, de Paulina. La cuestion quedaba dilucidada, yo estaba tranquilo y debia dormirme. Formule entonces una reflexion vergonzosa y, a la luz de lo que averiguaria despues, patetica. Si no me duermo pronto, pense, mañana estare demacrado y no le gustare a Paulina. Al rato adverti que mi recuerdo de la estatuita en el espejo del dormitorio no era justificable. Nunca la puse en el dormitorio. En casa, la vi unicamente en el otro cuarto en el estante o en manos de Paulina o en las mias. Aterrado, quise mirar de nuevo esos recuerdos. El espejo reaparecio, rodeado de angeles y de guirnaldas de madera, con Paulina en el centro y el caballito a la derecha. Yo no estaba seguro de que reflejara la habitacion. Tal vez la reflejaba, pero de un modo vago y sumario. En cambio el caballito se encabritaba nitidamente en el estante de la biblioteca. La biblioteca abarcaba todo el fondo y en la oscuridad lateral rondaba un nuevo personaje, que no reconoci en el primer momento. Luego, con escaso interes, note que ese personaje era yo. Vi el rostro de Paulina, lo vi entero no por partes, como proyectado hasta mi por la extrema intensidad de su hermosura y de su tristeza. Desperte llorando. No se desde cuando dormia. Se que el sueño no fue inventivo. Continuo, insensiblemente, mis imaginaciones y reprodujo con fidelidad las escenas de la tarde. Mire el reloj. Eran las cinco. Me levantaria temprano y, aun a riesgo de enojar a Paulina, iria a su casa. Esta resolucion no mitigo mi angustia. Me levante a las siete y media, tome un largo baño y me vesti despacio. Ignoraba donde vivia Paulina. El portero me presto la guia de telefonos y la Guia Verde. Ninguna registraba la direccion de Montero. Busque el nombre de Paulina tampoco figuraba. Comprobe, asimismo, que en la antigua casa de Montero vivia otra persona. Pense preguntar la direccion a los padres de Paulina. No los veia desde hacia mucho tiempo cuando me entere del amor de Paulina por Montero, interrumpi el trato con ellos. Ahora, para disculparme, tendria que historiar mis penas. Me falto el animo. Decidi hablar con Luis Alberto Morgan. Antes de las once no podia presentarme en su casa. Vague por las calles, sin ver nada, o atendiendo con momentanea aplicacion a la forma de una moldura en una pared o al sentido de una palabra oida al azar. Recuerdo que en la plaza Independencia una mujer, con los zapatos en una mano y un libro en la otra, se paseaba descalza por el pasto humedo. Morgan me recibio en la cama, abocado a un enorme tazon, que sostenia con ambas manos. Entrevi un liquido blancuzco y, flotando, algun pedazo de pan. ¿Donde vive Montero? le pregunte. Ya habia tomado toda la leche. Ahora sacaba del fondo de la taza los pedazos de pan. Montero esta preso contesto. No pude ocultar mi asombro. Morgan continuo ¿Como? ¿Lo ignoras? Imagino, sin duda, que yo ignoraba solamente ese detalle, pero, por gusto de hablar, refirio todo lo ocurrido. Crei perder el conocimiento caer en un repentino precipicio ahi tambien llegaba la voz ceremoniosa, implacable y nitida, que relataba hechos incomprensibles con la monstruosa y persuasiva conviccion de que eran familiares. Morgan me comunico lo siguiente Sospechando que Paulina me visitaria, Montero se oculto en el jardin de casa. La vio salir, la siguio la interpelo en la calle. Cuando se juntaron curiosos, la subio a un automovil de alquiler. Anduvieron toda la noche por la Costanera y por los lagos y, a la madrugada, en un hotel del Tigre, la mato de un balazo. Esto no habia ocurrido la noche anterior a esa mañana habia ocurrido la noche anterior a mi viaje a Europa habia ocurrido hacia dos años. En los momentos mas terribles de la vida solemos caer en una suerte de irresponsabilidad protectora y en vez de pensar en lo que nos ocurre dirigimos la atencion a trivialidades. En ese momento yo le pregunte a Morgan ¿Te acuerdas de la ultima reunion, en casa, antes de mi viaje? Morgan se acordaba. Continue Cuando notaste que yo estaba preocupado y fuiste a mi dormitorio a buscar a Paulina, ¿que hacia Montero? Nada contesto Morgan, con cierta vivacidad. Nada. Sin embargo, ahora lo recuerdo se miraba en el espejo. Volvia a casa. Me cruce, en la entrada, con el portero. Afectando indiferencia, le pregunte ¿Sabe que murio la señorita Paulina? ¿Como no voy a saberlo? respondio. Todos los diarios hablaron del asesinato y yo acabe declarando en la policia. El hombre me miro inquisitivamente. ¿Le ocurre algo? dijo, acercandose mucho. ¿Quiere que lo acompañe? Le di las gracias y me escape hacia arriba. Tengo un vago recuerdo de haber forcejeado con una llave de haber recogido unas cartas, del otro lado de la puerta de estar con los ojos cerrados, tendido boca abajo, en la cama. Despues me encontre frente al espejo, pensando Lo cierto es que Paulina me visito anoche. Murio sabiendo que el matrimonio con Montero habia sido un equivocacion una equivocacion atroz y que nosotros eramos la verdad. Volvio desde la muerte, para completar su destino, nuestro destino. Recorde una frase que Paulina escribio, hace años, en un libro Nuestras almas ya se reunieron. Segui pensando Anoche, por fin. En el momento en que la tome de la mano. Luego me dije Soy indigno de ella he dudado, he sentido celos. Para quererme vino desde la muerte. Paulina me habia perdonado. Nunca nos habiamos querido tanto. Nunca estuvimos tan cerca. Yo me debatia en esta embriaguez de amor, victoriosa y triste, cuando me pregunte mejor dicho, cuando mi cerebro, llevado por el simple habito de proponer alternativas, se pregunto si no habria otra explicacion para la visita de anoche. Entonces, como una fulminacion, me alcanzo la verdad. Quisiera descubrir ahora que me equivoco de nuevo. Por desgracia, como siempre ocurre cuando surge la verdad, mi horrible explicacion aclara los hechos que parecian misteriosos. Estos, por su parte, la confirman. Nuestro pobre amor no arranco de la tumba a Paulina. No hubo fantasma de Paulina. Yo abrace un monstruoso fantasma de los celos de mi rival. La clave de lo ocurrido esta oculta en la visita que me hizo Paulina en la vispera de mi viaje. Montero la siguio y la espero en el jardin. La riño toda la noche y, porque no creyo en sus explicaciones ¿como ese hombre entenderia la pureza de Paulina? la mato a la madrugada. Lo imagine en su carcel, cavilando sobre esa visita, representandosela con la cruel obstinacion de los celos. La imagen que entro en casa, lo que despues ocurrio alli, fue una proyeccion de la horrenda fantasia de Montero. No lo descubri entonces, porque estaba tan conmovido y tan feliz, que solo tenia voluntad para obedecer a Paulina. Sin embargo, los indicios no faltaron. Por ejemplo, la lluvia. Durante la visita de la verdadera Paulina en la vispera de mi viaje no oi la lluvia. Montero, que estaba en el jardin, la sintio directamente sobre su cuerpo. Al imaginarnos, creyo que la habiamos oido. Por eso anoche oi llover. Despues me encontre con que la calle estaba seca. Otro indicio es la estatuita. Un solo dia la tuve en casa el dia del recibo. Para Montero quedo como un simbolo del lugar. Por eso aparecio anoche. No me reconoci en el espejo, porque Montero no me imagino claramente. Tampoco imagino con precision el dormitorio. Ni siquiera conocio a Paulina. La imagen proyectada por Montero se condujo de un modo que no es propio de Paulina. Ademas, hablaba como el. Urdir esta fantasia es el tormento de Montero. El mio es mas real. Es la conviccion de que Paulina no volvio porque estuviera desengañada de su amor. Es la conviccion de que nunca fui su amor. Es la conviccion de que Montero no ignoraba aspectos de su vida que solo he conocido indirectamente. Es la conviccion de que al tomarla de la mano en el supuesto momento de la reunion de nuestras almas obedeci a un ruego de Paulina que ella nunca me dirigio y que mi rival oyo muchas veces.

Me dice que esta aburrida de la gente. Las conversaciones se repiten. Siempre los hombres empiezan interrogandola en español ¿Usted es francesa? y continuan con la afirmacion en frances  Jaime la France. Cuando, a la inevitable pregunta sobre el lugar de su nacimiento ella contesta Paris, todos exclaman Parisienne!, con sonriente admiracion, no exenta de grivoiserie como si dijeran comme vous devez eter cochonne!. Mientras la oigo recuerdo mi primera conversacion con ella fue minuciosamente identica a la que me refiere. Sin embargo, no esta burlandose de mi. Me cuenta la verdad. Todos los interlocutores le dicen lo mismo. La prueba de esto es que yo tambien se lo dije. Y yo tambien en algun momento le comunique mi sospecha de que a mi me gusta Francia mas que a ella. Parece que todos, tarde o temprano, le comunican ese hallazgo. No comprendo no comprendemos que Francia para ella es el recuerdo de su madre, de su casa, de todo lo que ha querido y que tal vez no volvera a ver.

Esta es una historia de tiempos y de reinos preteritos. El escultor paseaba con el tirano por los jardines del palacio. Mas alla del laberinto para los extranjeros ilustres, en el extremo de la alameda de los filosofos decapitados, el escultor presento su ultima obra una nayade que era una fuente. Mientras abundaba en explicaciones tecnicas y disfrutaba de la embriaguez del triunfo, el artista advirtio en el hermoso rostro de su protector una sombra amenazadora. Comprendio la causa. ¿Como un ser tan infimo sin duda estaba pensando el tirano es capaz de lo que yo, pastor de pueblos, soy incapaz? Entonces un pajaro, que bebia en la fuente, huyo alborozado por el aire y el escultor discurrio la idea que lo salvaria. Por humildes que sean dijo indicando al pajaro hay que reconocer que vuelan mejor que nosotros.

Cuando el capitan Ireneo Morris y el doctor Carlos Alberto Servian, medico homeopata, desaparecieron, un 20 de diciembre, de Buenos Aires, los diarios apenas comentaron el hecho. Se dijo que habia gente engañada, gente complicada y que una comision estaba investigando se dijo tambien que el escaso radio de accion del aeroplano utilizado por los fugitivos permitia afirmar que estos no habian ido muy lejos. Yo recibi en esos dias una encomienda contenia tres volumenes in quarto las obras completas del comunista Luis Augusto Blanqui un anillo de escaso valor un aguamarina en cuyo fondo se veia la efigie de una diosa con cabeza de caballo unas cuantas paginas escritas a maquina Las aventuras del capitan Morris firmadas C. A. S. Transcribire esas paginas. LAS AVENTURAS DEL CAPITAN MORRIS Este relato podria empezar con alguna leyenda celta que nos hablara del viaje de un heroe a un pais que esta del otro lado de una fuente, o de una infranqueable prision hecha de ramas tiernas, o de un anillo que torna invisible a quien lo lleva, o de una nube magica, o de una joven llorando en el remoto fondo de un espejo que esta en la mano del caballero destinado a salvarla, o de la busca, interminable y sin esperanza, de la tumba del rey Arturo Esta es la tumba de March y esta la de Gwythyir esta es la tumba de Gwgawn Gleddyffreidd pero la tumba de Arturo es desconocida. Tambien podria empezar con la noticia, que oi con asombro y con indiferencia, de que el tribunal militar acusaba de traicion al capitan Morris. O con la negacion de la astronomia. O con una teoria de esos movimientos, llamados pases, que se emplean para que aparezcan o desaparezcan los espiritus. Sin embargo, yo elegire un comienzo menos estimulante si no lo favorece la magia, lo recomienda el metodo. Esto no importa un repudio de lo sobrenatural, menos aun el repudio de las alusiones o invocaciones del primer parrafo. Me llamo Carlos Alberto Servian, y naci en Rauch soy armenio. Hace ocho siglos que mi pais no existe pero deje que un armenio se arrime a su arbol genealogico toda su descendencia odiara a los turcos. Una vez armenio, siempre arrnenio. Somos como una sociedad secreta, como un clan, y dispersos por los continentes, la indefinible sangre, unos ojos y una nariz que se repiten, un modo de comprender y de gozar la tierra, ciertas habilidades, ciertas intrigas, ciertos desarreglos en que nos reconocemos, la apasionada belleza de nuestras mujeres, nos unen. Soy, ademas, hombre soltero y, como el Quijote, vivo vivia con una sobrina una muchacha agradable, joven y laboriosa. Añadiria otro calificativo tranquila, pero debo confesar que en los ultimos tiempos no lo merecio. Mi sobrina se entretenia en hacer las funciones de secretaria, y, como no tengo secretaria, ella misma atendia el telefono, pasaba en limpio y arreglaba con certera lucidez las historias medicas y las sintomatologias que yo apuntaba al azar de las declaraciones de los enfermos cuya regla comun es el desorden y organizaba mi vasto archivo. Practicaba otra diversion no menos inocente ir conmigo al cinematografo los viernes a la tarde. Esa tarde era viernes. Se abrio la puerta un joven militar entro, energicamente, en el consultorio. Mi secretaria estaba a mi derecha, de pie, atras de la mesa, y me extendia, impasible, una de esas grandes hojas en que apunto los datos que me dan los enfermos. El joven militar se presento sin vacilaciones era el teniente Kramer y despues de mirar ostensiblemente a mi secretaria, pregunto con voz firme ¿Hablo? Le dije que hablara. Continuo El capitan Ireneo Morris quiere verlo. Esta detenido en el Hospital Militar. Tal vez contaminado por la marcialidad de mi interlocutor, respondi A sus ordenes. ¿Cuando ira?pregunto Kramer. Hoy mismo. Siempre que me dejen entrar a estas horas... Lo dejarandeclaro Kramer, y con movimientos ruidosos y gimnasticos hizo la venia. Se retiro en el acto. Mire a mi sobrina estaba demudada. Senti rabia y le pregunte que le sucedia. Me interpelo ¿Sabes quien es la unica persona que te interesa? Tuve la ingenuidad de mirar hacia donde me señalaba. Me vi en el espejo. Mi sobrina salio del cuarto, corriendo. Desde hacia un tiempo estaba menos tranquila. Ademas habia tomado la costumbre de llamarme egoista. Parte de la culpa de esto la atribuyo a mi ex libris. Lleva triplemente inscrita en griego, en latin y en español la sentencia Conocete a ti mismo nunca sospeche hasta donde me llevaria esta sentencia y me reproduce contemplando, a traves de una lupa, mi imagen en un espejo. Mi sobrina ha pegado miles de estos ex libris en miles de volumenes de mi versatil biblioteca. Pero hay otra causa para esta fama de egoismo. Yo era un metodico, y los hombres metodicos, los que sumidos en oscuras ocupaciones postergamos los caprichos de las mujeres, parecemos locos, o imbeciles, o egoistas. Atendi confusamente a dos clientes y me fui al Hospital Militar. Habian dado las seis cuando llegue al viejo edificio de la calle Pozos. Despues de una solitaria espera y de un candido y breve interrogatorio me condujeron a la pieza ocupada por Morris. En la puerta habia un centinela con bayoneta. Adentro, muy cerca de la cama de Morris, dos hombres que no me saludaron jugaban al domino. Con Morris nos conocemos de toda la vida nunca fuimos amigos. He querido mucho a su padre. Era un viejo excelente, con la cabeza blanca, redonda, rapada, y los ojos azules, excesivamente duros y despiertos tenia un ingobernable patriotismo gales, una incontenible mania de contar leyendas celtas. Durante muchos años los mas felices de mi vida fue mi profesor. Todas las tardes estudiabamos un poco, el contaba y yo escuchaba las aventuras de los mabinogion, y en seguida reponiamos fuerzas tomando unos mates con azucar quemada. Por los patios andaba Ireneo cazaba pajaros y ratas, y con un cortaplumas, un hilo y una aguja, combinaba cadaveres heterogeneos el viejo Morris decia que Ireneo iba a ser medico. Yo iba a ser inventor, porque aborrecia los experimentos de Ireneo y porque alguna vez habia dibujado una bala con resortes, que permitiria los mas envejecedores viajes interplanetarios, y un motor hidraulico, que, puesto en marcha, no se detendria nunca. Ireneo y yo estabamos alejados por una mutua y consciente antipatia. Ahora, cuando nos encontramos, sentimos una gran dicha, una floracion de nostalgias y de cordialidades, repetimos un breve dialogo con fervientes alusiones a una amistad y a un pasado imaginarios, y en seguida no sabemos que decirnos. El Pais de Gales, la tenaz corriente celta, habia acabado en su padre. Ireneo es tranquilamente argentino, e ignora y desdeña por igual a todos los extranjeros. Hasta en su apariencia es tipicamente argentino algunos lo han creido sudamericano mas bien chico, delgado, fino de huesos, de pelo negromuy peinado, reluciente, de mirada sagaz. Al verme parecio emocionado yo nunca lo habia visto emocionado, ni siquiera en la noche de la muerte de su padre. Me dijo con voz clara como para que oyeran los que jugaban al domino Dame esa mano. En estas horas de prueba has demostrado ser el unico amigo. Esto me parecio un agradecimiento excesivo para mi visita. Morris continuo Tenemos que hablar de muchas cosas, pero comprenderas que ante un par de circunstancias asimiro con gravedad a los dos hombresprefiero callar. Dentro de pocos dias estare en casa entonces sera un placer recibirte. Crei que la frase era una despedida. Morris agrego que si no tenia apuro me quedara un rato. No quiero olvidarme continuo. Gracias por los libros. Murmure algo, confusamente. Ignoraba que libros me agradecia. He cometido errores, no el de mandar libros a Ireneo. Hablo de accidentes de aviacion nego que hubiera lugares El Palomar, en Buenos Aires el Valle de los Reyes, en Egipto que irradiaran corrientes capaces de provocarlos. En sus labios, el Valle de los Reyes me parecio increible. Le pregunte como lo conocia. Son las teorias del cura Moreau repuso Morris. Otros dicen que nos falta disciplina. Es contraria a la idiosincrasia de nuestro pueblo, si me seguis. La aspiracion del aviador criollo es aeroplanos como la gente. Si no, acordate de las proezas de Mira, con el Golondrina, una lata de conservas atada con alambres . . . Le pregunte por su estado y por el tratamiento a que lo sometian. Entonces fui yo quien hablo en voz bien alta, para que oyeran los que jugaban al domino. No admitas inyecciones. Nada de inyecciones. No te envenenes la sangre. Toma un Depuratum 6 y despues unArnica 10000. Sos un caso tipico de Arnica. No lo olvides dosis infinitesimales. Me retire con la impresion de haber logrado un pequeño triunfo. Pasaron tres semanas. En casa hubo pocas novedades. Ahora, retrospectivamente, quiza descubra que mi sobrina estuvo mas atenta que nunca, y menos cordial. Segun nuestra costumbre los dos viernes siguientes fuimos al cinematografo pero el tercer viernes, cuando entre en su cuarto, no estaba. Habia salido, ¡habia olvidado que esa tarde iriamos al cinematografo! Despues llego un mensaje de Morris. Me decia que ya estaba en su casa y que fuera a verlo cualquier tarde. Me recibio en el escritorio. Lo digo sin reticencias Morris habia mejorado. Hay naturalezas que tienden tan invenciblemente al equilibrio de la salud, que los peores venenos inventados por la alopatia no las abruman. Al entrar en esa pieza tuve la impresion de retroceder en el tiempo casi diria que me sorprendio no encontrar al viejo Morris muerto hace diez años, aseado y benigno, administrando con reposo los impedimenta del mate. Nada habia cambiado. En la biblioteca encontre los mismos libros, los mismos bustos de Lloyd George y de William Morris, que habian contemplado mi agradable y ociosa juventud, ahora me contemplaban y en la pared colgaba el horrible cuadro que sobrecogio mis primeros insomnios la muerte de Griffith ap Rhys, conocido como el fulgor y el poder y la dulzura de los varones del sur. Trate de llevarlo inmediatamente a la conversacion que le interesaba. Dijo que solo tenia que agregar unos detalles a lo que me habia expuesto en su carta. Yo no sabia que responder yo no habia recibido ninguna carta de Ireneo. Con subita decision le pedi que si no le fatigaba me contara todo desde el principio. Entonces Ireneo Morris me relato su misteriosa historia. Hasta el 23 de junio pasado habia sido probador de los aeroplanos del ejercito. Primero cumplio esas funciones en la fabrica militar de Cordoba, ultimamente habia conseguido que lo trasladaran a la base del Palomar. Me dio su palabra de que el, como probador, era una persona importante. Habia hecho mas vuelos de ensayo que cualquier aviador americano sur y centro. Su resistencia era extraordinaria. Tanto habia repetido esos vuelos de prueba, que, automaticamente, inevitablemente, llego a ejecutar uno solo. Saco del bolsillo una libreta y en una hoja en blanco trazo una serie de lineas en zigzag escrupulosamente anoto numeros distancias, alturas, graduacion de angulos despues arranco la hoja y me la obsequio. Me apresure a agradecerle. Declaro que yo poseia el esquema clasico de sus pruebas. Alrededor del 15 de junio le comunicaron que en esos dias probaria un nuevo Breguet el 309 monoplaza, de combate. Se trataba de un aparato construido segun una patente francesa de hacia dos o tres años y el ensayo se cumpliria con bastante secreto. Morris se fue a su casa, tomo una libreta de apuntes como lo habia hecho hoy, dibujo el esquema el mismo que yo tenia en el bolsillo. Despues se entretuvo en complicarlo despues en ese mismo escritorio donde nosotros departiamos amigablemente imagino esos agregados, los grabo en la memoria. El 23 de junio, alba de una hermosa y terrible aventura, fue un dia gris, lluvioso. Cuando Morris llego al aerodromo, el aparato estaba en el hangar. Tuvo que esperar que lo sacaran. Camino para no enfermarse de frio, consiguio que se le empaparan los pies. Finalmente, aparecio el Breguet. Era un monoplano de alas bajas, nada del otro mundo, te aseguro. Lo inspecciono someramente. Morris me miro en los ojos y en voz baja me comunico el asiento era estrecho, notablemente incomodo. Recordo que el indicador de combustible marcaba lleno y que en las alas el Breguet no tenia ninguna insignia. Dijo que saludo con la mano y que en seguida el ademan le parecio falso. Corrio unos quinientos metros y despego. Empezo a cumplir lo que el llamaba su nuevo esquema de prueba. Era el probador mas resistente de la Republica. Pura resistencia fisica, me aseguro. Estaba dispuesto a contarme la verdad. Aunque yo no podia creerlo, de pronto se le nublo la vista. Aqui Morris hablo mucho llego a exaltarse por mi parte, olvide el compadrito peinado que tenia enfrente segui el relato poco despues de emprender los ejercicios nuevos sintio que la vista se le nublaba, se oyo decir que verguenza, voy a perder el conocimiento, embistio una vasta mole oscura quiza una nube, tuvo una vision efimera y feliz, como la vision de un radiante paraiso... Apenas consiguio enderezar el aeroplano cuando estaba por tocar el campo de aterrizaje. Volvio en si. Estaba dolorosamente acostado en una cama blanca, en un cuarto alto, de paredes blancuzcas y desnudas. Zumbo un moscardon durante algunos segundos creyo que dormia la siesta, en el campo. Despues supo que estaba herido que estaba detenido que estaba en el Hospital Militar. Nada de esto le sorprendio, pero todavia tardo un rato en recordar el accidente. Al recordarlo tuvo la verdadera sorpresa no comprendia como habia perdido el conocimiento. Sin embargo, no lo perdio una sola vez... De esto hablare mas adelante. La persona que lo acompañaba era una mujer. La miro. Era una enfermera. Dogmatico y discriminativo, hablo de mujeres en general. Fue desagradable. Dijo que habia un tipo de mujer, y hasta una mujer determinada y unica, para el animal que hay en el centro de cada hombre, y agrego algo en el sentido de que era un infortunio encontrarla, porque el hombre siente lo decisiva que es para su destino y la trata con temor y con torpeza, preparandose un futuro de ansiedad y de monotona frustracion. Afirmo que, para el hombre como es debido, entre las demas mujeres no habra diferencias notables, ni peligros. Le pregunte si la enfermera correspondia a su tipo. Me respondio que no, y aclaro Es una mujer placida y maternal, pero bastante linda. Continuo su relato. Entraron unos oficiales preciso las jerarquias. Un soldado trajo una mesa y una silla se fue, y volvio con una maquina de escribir. Se sento frente a la maquina, y escribio en silencio. Cuando el soldado se detuvo, un oficial interrogo a Morris ¿Su nombre? No le sorprendio esta pregunta. Penso mero formulismo. Dijo su nombre, y tuvo el primer signo del horrible complot que inexplicablemente lo envolvia. Todos los oficiales rieron. El nunca habia imaginado que su nombre fuera ridiculo. Se enfurecio. Otro de los oficiales dijo Podia inventar algo menos increible. Ordeno al soldado de la maquina Escriba, no mas. ¿Nacionalidad? Argentino afirmo sin vacilaciones. ¿Pertenece al ejercito? Tuvo una ironia Yo soy el del accidente, y ustedes parecen los golpeados. Si rieron un poco entre ellos, como si Morris estuviera ausente. Continuo Pertenezco al ejercito, con grado de capitan, regimiento 7, escuadrilla novena. ¿Con base en Montevideo? pregunto sarcasticamente uno de los oficiales. En Palomar respondio Morris. Dio su domicilio Bolivar 971. Los oficiales se retiraron. Volvieron al dia siguiente, esos y otros. Cuando comprendio que dudaban de su nacionalidad, o que simulaban dudar, quiso levantarse de la cama, pelearlos. La herida y la tierna presion de la enfermera lo contuvieron. Los oficiales volvieron a la tarde del otro dia, a la mañana del siguiente. Hacia un calor tremendo le dolia todo el cuerpo me confeso que hubiera declarado cualquier cosa para que lo dejaran en paz. ¿Que se proponian? ¿Por que ignoraban quien era? ¿Por que lo insultaban, por que simulaban que no era argentino? Estaba perplejo y enfurecido. Una noche la enfermera lo tomo de la mano y le dijo que no se defendia juiciosamente. Respondio que no tenia de que defenderse. Paso la noche despierto, entre accesos de colera, momentos en que estaba decidido a encarar con tranquilidad la situacion, y violentas reacciones en que se negaba a entrar en ese juego absurdo. A la mañana quiso pedir disculpas a la enfermera por el modo con que la habia tratado comprendia que la intencion de ella era benevola, y no es fea, me entendes pero como no sabia pedir disculpas, le pregunto irritadamente que le aconsejaba. La enfermera le aconsejo que llamara a declarar a alguna persona de responsabilidad. Cuando vinieron los oficiales dijo que era amigo del teniente Kramer y del teniente Viera, del capitan Faverio, de los tenientes coroneles Margaride y Navarro. A eso de las cinco aparecio con los oficiales el teniente Kramer, su amigo de toda la vida. Morris dijo con verguenza que despues de una conmocion, el hombre no es el mismo y que al ver a Kramer sintio lagrimas en los ojos. Reconocio que se incorporo en la cama y abrio los brazos cuando lo vio entrar. Le grito Veni, hermano. Kramer se detuvo y lo miro impavidamente. Un oficial le pregunto Teniente Kramer, ¿conoce usted al sujeto? La voz era insidiosa. Morris dice que espero espero que el teniente Kramer, con una subita exclamacion cordial, revelara su actitud como parte de una broma... Kramer contesto con demasiado calor, como si temiera no ser creido Nunca lo he visto. Mi palabra que nunca lo he visto. Le creyeron inmediatamente, y la tension que durante unos segundos hubo entre ellos desaparecio. Se alejaron Morris oyo las risas de los oficiales, y la risa franca de Kramer, y la voz de un oficial que repetia A mi no me sorprende, creame que no me sorprende. Tiene un descaro. Con Viera y con Margaride la escena volvio a repetirse, en lo esencial. Hubo mayor violencia. Un libro uno de los libros que yo le habria enviado estaba debajo de las sabanas, al alcance de su mano y alcanzo el rostro de Viera cuando este simulo que no se conocian. Morris dio una descripcion circunstanciada que no creo integramente. Aclaro no dudo de su coraje, si de su velocidad epigramatica. Los oficiales opinaron que no era indispensable llamar a Faverio, que estaba en Mendoza. Imagino entonces tener una inspiracion penso que si las amenazas convertian en traidores a los jovenes, fracasarian ante el general Huet, antiguo amigo de su casa, que siempre habia sido con el como un padre, o, mas bien, como un rectisimo padrastro. Le contestaron secamente que no habia, que nunca hubo, un general de nombre tan ridiculo en el ejercito argentino. Morris no tenia miedo tal vez si hubiera conocido el miedo se hubiera defendido mejor. Afortunadamente, le interesaban las mujeres, y usted sabe como les gusta agrandar los peligros y lo cavilosas que son. La otra vez la enfermera le habia tomado la mano para convencerlo del peligro que lo amenazaba ahora Morris la miro en los ojos y le pregunto el significado de la confabulacion que habia contra el. La enfermera repitio lo que habia oido su afirmacion de que el 23 habia probado el Breguet en El Palomar era falsa en El Palomar nadie habia probado aeroplanos esa tarde. El Breguet era de un tipo recientemente adoptado por el ejercito argentino, pero su numeracion no correspondia a la de ningun aeroplano del ejercito argentino. ¿Me creen espia?, pregunto con incredulidad. Sintio que volvia a enfurecerse. Timidamente, la enfermera respondio Creen que ha venido de algun pais hermano. Morris le juro como argentino que era argentino, que no era espia ella parecio emocionada, y continuo en el mismo tono de voz El uniforme es igual al nuestro pero han descubierto que las costuras son diferentes. Agrego Un detalle imperdonable, y Morris comprendio que ella tampoco le creia. Sintio que se ahogaba de rabia, y, para disimular, la beso en la boca y la abrazo. A los pocos dias la enfermera le comunico Se ha comprobado que diste un domicilio falso. Morris protesto inutilmente la mujer estaba documentada el ocupante de la casa era el señor Carlos Grimaldi. Morris tuvo la sensacion del recuerdo, de la amnesia. Le parecio que ese nombre estaba vinculado a alguna experiencia pasada no pudo precisarla. La enfermera le aseguro que su caso habia determinado la formacion de dos grupos antagonicos el de los que sostenian que era extranjero y el de los que sostenian que era argentino. Mas claramente unos querian desterrarlo otros fusilarlo. Con tu insistencia de que sos argentino dijo la mujer ayudas a los que reclaman tu muerte. Morris le confeso que por primera vez habia sentido en su patria el desamparo que sienten los que visitan otros paises. Pero seguia no temiendo nada. La mujer lloro tanto que el, por fin, le prometio acceder a lo que pidiera. Aunque te parezca ridiculo, me gustaba verla contenta. La mujer le pidio que reconociera que no era argentino. Fue un golpe terrible, como si me dieran una ducha. Le prometi complacerla, sin ninguna intencion de cumplir la promesa. Opuso dificultades Digo que soy de tal pais. Al dia siguiente contestan de ese pais que mi declaracion es falsa. No importa afirmo la enfermera. Ningun pais va a reconocer que manda espias. Pero con esa declaracion y algunas influencias que yo mueva, tal vez triunfen los partidarios del destierro, si no es demasiado tarde. Al otro dia un oficial  fue a tomarle declaracion. Estaban solos el hombre le dijo Es un asunto resuelto. Dentro de una semana firman la sentencia de muerte. Morris me explico No me quedaba nada que perder... Para ver lo que sucedia, le dijo al oficial Confieso que soy uruguayo. A la tarde confeso la enfermera le dijo a Morris que todo habia sido una estratagema que habia temido que no cumpliera su promesa el oficial era amigo y llevaba instrucciones para sacarle la declaracion. Morris comento brevementeSi era otra mujer, la azoto. Su declaracion no habia llegado a tiempo la situacion empeoraba. Segun la enfermera, la unica esperanza estaba en un señor que ella conocia y cuya identidad no podia revelar. Este señor queria verlo antes de interceder en su favor. Me dijo francamenteaseguro Morris trato de evitar la entrevista. Temia que yo causara mala impresion. Pero el señor queria verme y era la ultima esperanza que nos quedaba. Me recomendo no ser intransigente. El señor no vendra al hospitaldijo la enfermera. Entonces no hay nada que hacerrespondio Morris, con alivio. La enfermera siguio La primera noche que tengamos centinelas de confianza, vas a verlo. Ya estas bien, iras solo. Se saco un anillo del dedo anular y se lo entrego. Lo calce en el dedo meñique. Es una piedra, un vidrio o un brillante, con la cabeza de un caballo en el fondo. Debia llevarlo con la piedra hacia el interior de la mano, y los centinelas me dejarian entrar y salir como si no me vieran. La enfermera le dio instrucciones. Saldria a las doce y media y debia volver antes de las tres y cuarto de la madrugada. La enfermera le escribio en un papelito la direccion del señor. ¿Tenes el papel? le pregunte. Si, creo que si respondio, y lo busco en su billetera. Me lo entrego displicentemente. Era un papelito azul la direccion Marquez 6890 estaba escrita con letra femenina y firme del SacreCoeur, declaro Morris, con inesperada erudicion. ¿Como se llama la enfermera?inquiri por simple curiosidad. Morris parecio incomodo. Finalmente, dijo La llamaban Idibal. Ignoro si es nombre o apellido. Continuo su relato Llego la noche fijada para la salida. Idibal no aparecio. El no sabia que hacer. A las doce y media resolvio salir. Le parecio inutil mostrar el anillo al centinela que estaba en la puerta de su cuarto. El hombre levanto la bayoneta. Morris mostro el anillo salio libremente. Se recosto contra una puerta a lo lejos, en el fondo del corredor, habia visto a un cabo. Despues, siguiendo indicaciones de Idibal, bajo por una escalera de servicio y llego a la puerta de calle. Mostro el anillo y salio. Tomo un taximetro dio la direccion apuntada en el papel. Anduvieron mas de media hora rodearon por Juan B. Justo y Gaona los talleres del F.C.O. y tomaron una calle arbolada, hacia el limite de la ciudad despues de cinco o seis cuadras se detuvieron ante una iglesia que emergia, copiosa de columnas y de cupulas, entre las casas bajas del barrio, blanca en la noche. Creyo que habia un error miro el numero en el papel era el de la iglesia. ¿Debias esperar afuera o adentro? interrogue. El detalle no le incumbia entro. No vio a nadie. Le pregunte como era la iglesia. Igual a todas, contesto. Despues supe que estuvo un rato junto a una fuente con peces, en la que caian tres chorros de agua. Aparecio un cura de esos que se visten de hombres, como los del Ejercito de Salvacion y le pregunto si buscaba a alguien. Dijo que no. El cura se fue al rato volvio a pasar. Estas venidas se repitieron tres o cuatro veces. Aseguro Morris que era admirable la curiosidad del sujeto, y que el ya iba a interpelarlo pero que el otro le pregunto si tenia el anillo del convivio. ¿El anillo del que?... pregunto Morris. Y continuo explicandome  Imaginate ¿como se me iba a ocurrir que hablaba del anillo que me dio Idibal? El hombre le miro curiosamente las manos, y le ordeno Muestreme ese anillo. Morris tuvo un movimiento de repulsion despues mostro el anillo. El hombre lo llevo a la sacristia y le pidio que le explicara el asunto. Oyo el relato con aquiescencia Morris aclara Como una explicacion mas o menos habil, pero falsa seguro de que no pretenderia engañarlo, de que el oiria, finalmente, la explicacion verdadera, mi confesion. Cuando se convencio de que Morris no hablaria mas, se irrito y quiso terminar la entrevista. Dijo que trataria de hacer algo por el. Al salir, Morris busco Rivadavia. Se encontro frente a dos torres que parecian la entrada de un castillo o de una ciudad antigua realmente eran la entrada de un hueco, interminable en la oscuridad. Tuvo la impresion de estar en un Buenos Aires sobrenatural y siniestro. Camino unas cuadras se canso llego a Rivadavia, tomo un taximetro y le dio la direccion de su casa Bolivar 971. Se bajo en Independencia y Bolivar camino hasta la puerta de la casa. No eran todavia las dos de la mañana. Le quedaba tiempo. Quiso poner la llave en la cerradura no pudo. Apreto el timbre. No le abrian pasaron diez minutos. Se indigno de que la sirvientita aprovechara su ausencia su desgracia para dormir afuera. Apreto el timbre con toda su fuerza. Oyo ruidos que parecian venir de muy lejos despues, una serie de golpes uno seco, otro fugaz ritmicos, crecientes. Aparecio, enorme en la sombra, una figura humana. Morris se bajo el ala del sombrero y retrocedio hasta la parte menos iluminada del zaguan. Reconocio inmediatamente a ese hombre soñoliento y furioso y tuvo la impresion de ser el quien estaba soñando. Se dijo Si, el rengo Grimaldi, Carlos Grimaldi. Ahora recordaba el nombre. Ahora, increiblemente, estaba frente al inquilino que ocupaba la casa cuando su padre la compro, hacia mas de quince años. Grimaldi irrumpio ¿Que quiere? Morris recordo el astuto empecinamiento del hombre en quedarse en la casa y las infructuosas indignaciones de su padre, que decia lo voy a sacar con el carrito de la Municipalidad, y le mandaba regalos para que se fuera. ¿Esta la señorita Carmen Soares? pregunto Morris, ganando tiempo. Grimaldi blasfemo, dio un portazo, apago la luz. En la oscuridad, Morris oyo alejarse los pasos alternados despues, en una conmocion de vidrios y de hierros, paso un tranvia despues se restablecio el silencio. Morris penso triunfalmente No me ha reconocido. En seguida sintio verguenza, sorpresa, indignacion. Resolvio romper la puerta a puntapies y sacar al intruso. Como si estuviera borracho, dijo en voz alta Voy a levantar una denuncia en la seccional. Se pregunto que significaba esa ofensiva multiple y envolvente que sus compañeros habian lanzado contra el. Decidio consultarme. Si me encontraba en casa, tendria tiempo de explicarme los hechos. Subio a un taximetro, y ordeno al chofer que lo llevara al pasaje Owen. El hombre lo ignoraba. Morris le pregunto de mal modo para que daban examenes. Abomino de todo de la policia, que deja que nuestras casas se llenen de intrusos de los extranjeros, que nos cambian el pais y nunca aprenden a manejar. El chofer le propuso que tomara otro taximetro. Morris le ordeno que tomara Velez Sarsfield hasta cruzar las vias. Se detuvieron en las barreras interminables trenes grises hacian maniobras. Morris ordeno que rodeara por Toll la estacion Sola. Bajo en Australia y Luzuriaga. El chofer le dijo que le pagara que no podia esperarlo que no existia tal pasaje. No le contesto camino con seguridad por Luzuriaga hacia el sur. El chofer lo siguio con el automovil, insultandolo estrepitosamente. Morris penso que si aparecia un vigilante, el chofer y el dormirian en la comisaria. Ademas le dije descubririan que te habias fugado del hospital. La enfermera y los que te ayudaron tal vez se verian en un compromiso. Eso me tenia sin inquietudrespondio Morris, y continuo el relato Camino una cuadra y no encontro el pasaje. Camino otra cuadra, y otra. El chofer seguia protestando la voz era mas baja, el tono mas sarcastico. Morris volvio sobre sus pasos doblo por Alvarado ahi estaba el parque Pereyra, la calle Rochadale. Tomo Rochadale a mitad de cuadra, a la derecha, debian interrumpirse las casas, y dejar lugar al pasaje Owen. Morris sintio como la antelacion de un vertigo. Las casas no se interrumpieron se encontro en Austratia. Vio en lo alto, con un fondo de nubes nocturnas, el tanque de la International, en Luzuriaga enfrente debia estar el pasaje Owen no estaba. Miro la hora le quedaban apenas veinte minutos. Camino rapidamente. Muy pronto se detuvo. Estaba, con los pies hundidos en un espeso fango resbaladizo, ante una lugubre serie de casas iguales, perdido. Quiso volver al parque Pereyra no lo encontro. Temia que el chofer descubriera que se habia perdido. Vio a un hombre, le pregunto donde estaba el pasaje Owen. El hombre no era del barrio. Morris siguio caminando, exasperado. Aparecio otro hombre. Morris camino hacia el rapidamente, el chofer se bajo del automovil y tambien corrio. Morris y el chofer le preguntaron a gritos si sabia donde estaba el pasaje Owen. El hombre parecia asustado, como si creyera que lo asaltaban. Respondio que nunca oyo nombrar ese pasaje iba a decir algo mas, pero Morris lo miro amenazadoramente. Eran las tres y cuarto de la madrugada. Morris le dijo al chofer que lo llevara a Caseros y Entre Rios. En el hospital habia otro centinela. Paso dos o tres veces frente a la puerta, sin atreverse a entrar. Se resolvio a probar la suerte mostro el anillo. El centinela no lo detuvo. La enfermera aparecio al final de la tarde siguiente. Le dijo La impresion que le causaste al señor de la iglesia no es favorable. Tuvo que aprobar tu disimulo su eterna predica a los miembros del convivio. Pero tu falta de confianza en su persona, lo ofendio. Dudaba de que el señor se interesara verdaderamente en favor de Morris. La situacion habia empeorado. Las esperanzas de hacerlo pasar por extranjero habian desaparecido, su vida estaba en inmediato peligro. Escribio una minuciosa relacion de los hechos y me la envio. Despues quiso justificarse dijo que la preocupacion de la mujer lo molestaba. Tal vez el mismo empezaba a preocuparse. Idibal visito de nuevo al señor consiguio, como un favor hacia ella no hacia el desagradable espia la promesa de que las mejores influencias intervendrian activamente en el asunto. El plan era que obligaran a Morris a intentar una reproduccion realista del hecho vale decir que le dieran un aeroplano y le permitieran reproducir la prueba que, segun el, habia cumplido el dia del accidente. Las mejores influencias prevalecieron, pero el avion de la prueba seria de dos plazas. Esto significaba una dificultad para la segunda parte del plan la fuga de Morris al Uruguay. Morris dijo que el sabria disponer del acompañante. Las influencias insistieron en que el aeroplano fuera un monoplano identico al del accidente. Idibal, despues de una semana en que lo abrumo con esperanzas y ansiedades, llego radiante y declaro que todo se habia conseguido. La fecha de la prueba se habia fijado para el viernes proximo faltaban cinco dias. Volaria solo. La mujer lo miro ansiosamente y le dijo Te espero en la Colonia. En cuanto despegues, enfilas al Uruguay. ¿Lo prometes? Lo prometio. Se dio vuelta en la cama y simulo dormir. Comento Me parecia que me llevaba de la mano al casamiento y eso me daba rabia. Ignoraba que se despedian. Como estaba restablecido, a la mañana siguiente lo llevaron al cuartel. Esos dias fueron bravos comento. Los pase en una pieza de dos por dos, mateando y truqueando de lo lindo con los centinelas. Si vos no jugas al truco le dije. Fue una brusca inspiracion. Naturalmente, yo no sabia si jugaba o no. Bueno pone cualquier juego de naipes respondio sin inquietarse. Yo estaba asombrado. Habia creido que la casualidad, o las circunstancias, habian hecho de Morris un arquetipo jamas crei que fuera un artista del color local. Continuo Me creeras un infeliz, pero yo me pasaba las horas pensando en la mujer. Estaba tan loco que llegue a creer que la habia olvidado... Lo interprete ¿Tratabas de imaginar su cara y no podias? ¿Como adivinaste? no aguardo mi contestacion. Continuo el relato Una mañana lluviosa lo sacaron en un preterito doblefaeton. En El Palomar lo esperaba una solemne comitiva de militares y de funcionarios. Parecia un duelo dijo Morris, un duelo o una ejecucion. Dos o tres mecanicos abrieron el hangar y empujaron hacia afuera un Dewotine de caza, un serio competidor del doblefaeton, creeme. Lo puso en marcha vio que no habia nafta para diez minutos de vuelo llegar al Uruguay era imposible. Tuvo un momento de tristeza melancolicamente se dijo que tal vez fuera mejor morir que vivir como un esclavo. Habia fracasado la estratagema salir a volar era inutil tuvo ganas de llamar a esa gente y decirles Señores, esto se acabo. Por apatia dejo que los acontecimientos siguieran su curso. Decidio ejecutar otra vez su nuevo esquema de prueba. Corrio unos quinientos metros y despego. Cumplio regularmente la primera parte del ejercicio, pero al emprender las operaciones nuevas volvio a sentirse mareado, a perder el conocimiento, a oirse una avergonzada queja por estar perdiendo el conocimiento. Sobre el campo de aterrizaje, logro enderezar el aeroplano. Cuando volvio en si estaba dolorosamente acostado en una cama blanca, en un cuarto alto, de paredes blancuzcas y desnudas. Comprendio que estaba herido, que estaba detenido, que estaba en el Hospital Militar. Se pregunto si todo no era una alucinacion. Complete su pensamiento Una alucinacion que tenias en el instante de despertar. Supo que la caida ocurrio el 31 de agosto. Perdio la nocion del tiempo. Pasaron tres o cuatro dias. Se alegro de que Idibal estuviera en la Colonia este nuevo accidente lo avergonzaba ademas, la mujer le reprocharia no haber planeado hasta el Uruguay. Reflexiono Cuando se entere del accidente, volvera. Habra que esperar dos o tres dias. Lo atendia una nueva enfermera. Pasaban las tardes tomados de la mano. Idibal no volvia. Morris empezo a inquietarse. Una noche tuvo gran ansiedad. Me creeras loco me dijo. Estaba con ganas de verla. Pense que habia vuelto, que sabia la historia de la otra enfermera y que por eso no queria verme. Le pidio a un practicante que llamara a Idibal. El hombre no volvia. Mucho despues pero esa misma noche a Morris le parecia increible que una noche durara tanto volvio el jefe le habia dicho que en el hospital no trabajaba ninguna persona de ese nombre. Morris le ordeno que averiguara cuando habia dejado el empleo. El practicante volvio a la madrugada y le dijo que el jefe de personal ya se habia retirado. Soñaba con Idibal. De dia la imaginaba. Empezo a soñar que no podia encontrarla. Finalmente, no podia imaginarla, ni soñar con ella. Le dijeron que ninguna persona llamada Idibal trabajaba ni habia trabajado en el establecimiento. La nueva enfermera le aconsejo que leyera. Le trajeron los diarios. Ni la seccion Al margen de los deportes y el turf le interesaba. Me dio la loca y pedi los libros que me mandaste. Le respondieron que nadie le habia mandado libros. Estuve a punto de cometer una imprudencia de reconocer que yo no le habia mandado nada. Penso que se habia descubierto el plan de la fuga y la participacion de Idibal por eso Idibal no aparecia. Se miro las manos el anillo no estaba. Lo pidio. Le dijeron que era tarde, que la intendenta se habia retirado. Paso una noche atroz y vastisima, pensando que nunca le traerian el anillo... Pensando agregue que si no te devolvian el anillo no quedaria ningun rastro de Idibal. No pense en eso afirmo honestamente. Pero pase la noche como un desequilibrado. Al otro dia me trajeron el anillo. ¿Lo tenes?le pregunte con una incredulidad que me asombro a mi mismo. Si respondio. En lugar seguro. Abrio un cajon lateral del escritorio y saco un anillo. La piedra del anillo tenia una vivida transparencia no brillaba mucho. En el fondo habia un altorrelieve en colores un busto humano, femenino, con cabeza de caballo sospeche que se trataba de la efigie de alguna divinidad antigua. Aunque no soy un experto en la materia, me atrevo a afirmar que ese anillo era una pieza de valor. Una mañana entraron en su cuarto unos oficiales  con un soldado que traia una mesa. El soldado dejo la mesa y se fue. Volvio con una maquina de escribir la coloco sobre la mesa, acerco una silla y se sento frente a la maquina. Empezo a escribir. Un oficial  dicto Nombre Ireneo Morris nacionalidad argentina regimiento tercero escuadrilla novena base El Palomar. Le parecio natural que pasaran por alto esas formalidades, que no le preguntaran el nombre esta era una segunda declaracion sin embargo me dijo se notaba algun progreso ahora aceptaban que fuera argentino, que perteneciera a su regimiento, a su escuadrilla, al Palomar. La cordura duro poco. Le preguntaron cual fue su paradero desde el 23 de junio fecha de la primera prueba donde habia dejado el Breguet 304 El numero no era 304 aclaro Morris. Era 309 este error inutil lo asombro de donde saco ese viejo Dewotine... Cuando dijo que el Breguet estaria por ahi cerca, ya que la caida del 23 ocurrio en El Palomar, y que sabrian de donde salia el Dewotine, ya que ellos mismos se lo habian dado para reproducir la prueba del 23, simularon no creerle. Pero ya no simulaban que era un desconocido, ni que era un espia. Lo acusaban de haber estado en otro pais desde el 23 de junio lo acusaban comprendio con renovado furor de haber vendido a otro pais un arma secreta. La indescifrable conjuracion continuaba, pero los acusadores habian cambiado el plan de ataque. Gesticulante y cordial, aparecio el teniente Viera. Morris lo insulto. Viera simulo una gran sorpresa finalmente, declaro que tendrian que batirse. Pense que la situacion habia mejorado dijo. Los traidores volvian a poner cara de amigos. Lo visito el general Huet. El mismo Kramer lo visito. Morris estaba distraido y no tuvo tiempo de reaccionar. Kramer le grito No creo una palabra de las acusaciones, hermano. Se abrazaron, efusivos. Algun dia penso Morris aclararia el asunto. Le pidio a Kramer que me viera. Me atrevi a preguntar Decime una cosa, Morris, ¿te acordas que libros te mande? El titulo no lo recuerdosentencio gravemente. En tu nota esta consignado. Yo no le habia escrito ninguna nota. Lo ayude a caminar hasta el dormitorio. Saco del cajon de la mesa de luz una hoja de papel de carta de un papel de carta que no reconoci. Me la entrego La letra parecia una mala imitacion de la mia mis T y E mayusculas remedan las de imprenta estas eran inglesas. Lei Acuso recibo de su atenta del 16, que me ha llegado con algun retraso, debido, sin duda, a un sugerente error en la direccion. Yo no vivo en el pasaje Owen sino en la calle Miranda, en el barrio Nazca. Le aseguro que he leido su relacion con mucho interes. Por ahora no puedo visitarlo estoy enfermo pero me cuidan solicitas manos femeninas y dentro de poco me repondre entonces tendre el gusto de verlo. Le envio, como simbolo de comprension, estos libros de Blanqui, y le recomiendo leer, en el tomo tercero, el poema que empieza en la pagina 281. Me despedi de Morris. Le prometi volver la semana siguiente. El asunto me interesaba y me dejaba perplejo. No dudaba de la buena fe de Morris pero yo no le habia escrito esa carta yo nunca le habia mandado libros yo no conocia las obras de Blanqui. Sobre mi carta debo hacer algunas observaciones 1 su autor no tutea a Morris felizmente, Morris es poco diestro en asuntos de letras no advirtio el cambio de tratamiento y no se ofendio conmigo yo siempre lo he tuteado 2 juro que soy inocente de la frase Acuso recibo de su atenta 3 en cuanto a escribir Owen entre comillas, me asombra y lo propongo a la atencion del lector. Mi ignorancia de las obras de Blanqui se debe, quiza, al plan de lectura. Desde muy joven he comprendido que para no dejarse arrasar por la inconsiderada produccion de libros y para conseguir, siquiera en apariencia, una cultura enciclopedica, era irnprescindible un plan de lecturas. Este plan jalona mi vida una epoca estuvo ocupada por la filosofia, otra por la literatura francesa, otra por las ciencias naturales, otra por la antigua literatura celta y en especial la del pais de Kimris debido a la influencia del padre de Morris. La medicina se ha intercalado en este plan, sin interrumpirlo nunca. Pocos dias antes de la visita del teniente Kramer a mi consultorio, yo habia concluido con las ciencias ocultas. Habia explorado las obras de Papus, de Richet de Lhomond, de Stanislas de Guaita, de Labougle, del obispo de la Rocheia, de Lodge, de Hogden, de Albertoel Grande. Me interesaban especialmente los conjuros, las apariciones y las desapariciones con relacion a estas ultimas recordare siempre el caso de Sir Daniel Sludge Home, quien, a instancias de la Society for Psychical Research, de Londres, y ante una concurrencia compuesta exclusivamente de baronets, intento unos pases que se emplean para provocar la desaparicion de fantasmas y murio en el acto. En cuanto a esos nuevos Elias, que habrian desaparecido sin dejar rastros ni cadaveres, me permito dudar. El misterio de la carta me incito a leer las obras de Blanqui autor que yo ignoraba. Lo encontre en la enciclopedia, y comprobe que habia escrito sobre temas politicos. Esto me complacio inmediatas a las ciencias ocultas se hallan la politica y la sociologia. Mi plan observa tales transiciones para evitar que el espiritu se adormezca en largas tendencias. Una madrugada, en la calle Corrientes, en una libreria apenas atendida por un viejo borroso, encontre un polvoriento atado de libros encuadernados en cuero pardo, con titulos y filetes dorados las obras completas de Blanqui. Lo compre por quince pesos. En la pagina 281 de mi edicion no hay ninguna poesia. Aunque no he leido integramente la obra, creo que el escrito aludido es LEternite par les Astres un poema en prosa en mi edicion comienza en la pagina 307, del segundo tomo. En ese poema o ensayo encontre la explicacion de la aventura de Morris. Fui a Nazca hable con los comerciantes del barrio en las dos cuadras que agotan la calle Miranda no vive ninguna persona de mi nombre. Fui a Marquez no hay numero 6890 no hay iglesias habia esa tarde una poetica luz, con el pasto de los potreros muy verde, muy claro y con los arboles lilas y transparentes. Ademas la calle no esta cerca de los talleres del F.C.O. Esta cerca del puente de la Noria. Fui a los talleres del F.C.O. Tuve dificultades para rodearlos por Juan B. Justo y Gaona. Pregunte como salir del otro lado de los talleres. Siga por Rivadavia me dijeron hasta Cuzco. Despues cruce las vias. Como era previsible, alli no existe ninguna calle Marquez la calle que Morris denomina Marquez debe ser Bynnon. Es verdad que ni en el numero 6890 ni en el resto de la calle hay iglesias. Muy cerca, por Cuzco, esta San Cayetano el hecho no tiene importancia San Cayetano no es la iglesia del relato. La inexistencia de iglesias en la misma calle Bynnon, no invalida mi hipotesis de que esa calle es la mencionada por Morris. .. Pero esto se vera despues. Halle tambien las torres que mi amigo creyo ver en un lugar despejado y solitario son el portico del Club Atletico Velez Sarsfield, en Fragueiro y Barragan. No tuve que visitar especialmente el pasaje Owen vivo en el. Cuando Morris se encontro perdido, sospecho que estaba frente a las casas lugubremente iguales del barrio obrero Monseñor Espinosa, con los pies enterrados en el barro blanco de la calle Perdriel. Volvi a visitar a Morris. Le pregunte si no recordaba haber pasado por una calle Hamilcar, o Hanibal, en su memorable recorrida nocturna. Afirmo que no conocia calles de esos nombres. Le pregunte si en la iglesia que el visito habia algun simbolo junto a la cruz. Se quedo en silencio, mirandome. Creia que yo no le hablaba en serio. Finalmente, me pregunto ¿Como queres que uno se fije en esas cosas? Le di la razon. Sin embargo, seria importante... insisti. Trata de hacer memoria. Trata de recordar si junto a la cruz no habia alguna figura. Tal vez murmuro, tal vez un... ¿Un trapecio? insinue. Si, un trapecio dijo sin conviccion. ¿Simple o cruzado por una linea? Verdad exclamo. ¿Como sabes? ¿Estuviste en la calle Marquez? Al principio no me acordaba nada... De pronto he visto el conjunto la cruz y el trapecio un trapecio cruzado por una linea con puntas dobladas. Hablaba animadamente. ¿Y te fijaste en alguna estatua de santos? Viejo exclamo con reprimida impaciencia. No me habias pedido que levantara el inventario. Le dije que no se enojara. Cuando se calmo, le pedi que me mostrase el anillo y que me repitiese el nombre de la enfermera. Volvi a casa, feliz. Oi ruidos en el cuarto de mi sobrina pense que estaria ordenando sus cosas. Procure que no descubriera mi presencia no queria que me interrumpieran. Tome el libro de Blanqui, me lo puse debajo del brazo y sali a la calle. Me sente en un banco del parque Pereyra. Una vez mas lei este parrafo Habra infinitos mundos identicos, infinitos mundos ligeramente variados, infinitos mundos diferentes. Lo que ahora escribo en este calabozo del fuerte del Toro, lo he escrito y lo escribire durante la eternidad, en una mesa, en un papel, en un calabozo, enteramente parecidos. En infinitos mundos mi situacion sera la misma, pero tal vez la causa de mi encierro gradualmente pierda su nobleza, hasta ser sordida, y quiza mis lineas tengan, en otros mundos, la innegable superioridad de un adjetivo feliz. El 23 de junio Morris cayo con su Breguet en el Buenos Aires de un mundo casi igual a este. El periodo confuso que siguio al accidente le impidio notar las primeras diferencias para notar las otras se hubieran requerido una perspicacia y una educacion que Morris no poseia. Remonto vuelo una mañana gris y lluviosa cayo en un dia radiante. El moscardon, en el hospital, sugiere el verano el calor tremendo que lo abrumo durante los interrogatorios, lo confirma. Morris da en su relato algunas caracteristicas diferenciales del mundo que visito. Alli, por ejemplo, falta el Pais de Gales las calles con nombre gales no existen en ese Buenos Aires Bynnon se convierte en Marquez, y Morris, por laberintos de la noche y de su propia ofuscacion, busca en vano el pasaje Owen... Yo, y Viera, y Kramer, y Margaride, y Faverio, existimos alli porque nuestro origen no es gales el general Huet y el mismo Ireneo Morris, ambos de ascendencia galesa, no existen el penetro por accidente. El Carlos Alberto Servian de alla, en su carta, escribe entre comillas la palabra Owen, porque le parece extraña por la misma razon, los oficiales rieron cuando Morris declaro su nombre. Porque no existieron alli los Morris, en Bolivar 971 sigue viviendo el inamovible Grimaldi. La relacion de Morris revela, tambien, que en ese mundo Cartago no desaparecio. Cuando comprendi esto hice mis tontas preguntas sobre las calles Hanibal y Hamilcar. Alguien preguntara como, si no desaparecio Cartago, existe el idioma español. ¿Recordare que entre la victoria y la aniquilacion puede haber grados intermedios? El anillo es una doble prueba que tengo en mi poder. Es una prueba de que Morris estuvo en otro mundo ningun experto, de los muchos que he consultado, reconocio la piedra. Es una prueba de la existencia en ese otro mundo de Cartago el caballo es un simbolo cartagines. ¿Quien no ha visto anillos iguales en el museo de Lavigerie? Ademas Idibal, o Iddibal el nombre de la enfermera, es cartagines la fuente con peces rituales y el trapecio cruzado son cartagineses por ultimo horresco referens estan los convivios o circuli, de memoria tan cartaginesa y funesta como el insaciable Moloch... Pero volvamos a la especulacion tranquila. Me pregunto si yo compre las obras de Blanqui porque estaban citadas en la carta que me mostro Morris o porque las historias de estos dos mundos son paralelas. Como alli los Morris no existen, las leyendas celtas no ocuparon parte del plan de lecturas el otro Carlos Alberto Servian pudo adelantarse pudo llegar antes que yo a las obras politicas. Estoy orgulloso de el con los pocos datos que tenia, aclaro la misteriosa aparicion de Morris para que Morris tambien la comprendiera, le recomendo LEternite par les Astres. Me asombra, sin embargo, su jactancia de vivir en el bochornoso barrio Nazca y de ignorar el pasaje Owen. Morris fue a ese otro mundo y regreso. No apelo a mi bala con resorte ni a los demas vehiculos que se han ideado para surcar la increible astronomia. ¿Como cumplio sus viajes? Abri el diccionario de Kent en la palabra pase, lei Complicadas series de movimientos que se hacen con las manos, por las cuales se provocan apariciones y desapariciones. Pense que las manos tal vez no fueran indispensables que los movimientos podrian hacerse con otros objetos por ejemplo, con aviones. Mi teoria es que el nuevo esquema de prueba coincide con algun pase las dos veces que lo intenta, Morris se desmaya, y cambia de mundo. Alli supusieron que era un espia venido de un pais limitrofe aqui explican su ausencia, imputandole una fuga al extranjero, con propositos de vender un arma secreta. El no entiende nada y se cree victima de un complot inicuo. Cuando volvi a casa encontre sobre el escritorio una nota de mi sobrina. Me comunicaba que se habia fugado con ese traidor arrepentido, el teniente Kramer. Añadia esta crueldad Tengo el consuelo de saber que no sufriras mucho, ya que nunca te interesaste en mi. La ultima linea estaba escrita con evidente saña decia Kramer se interesa en mi soy feliz. Tuve un gran abatimiento, no atendi a los enfermos y por mas de veinte dias no sali a la calle. Pense con alguna envidia en ese yo astral, encerrado, como yo, en su casa, pero atendido por solicitas manos femeninas. Creo conocer su intimidad creo conocer esas manos. Lo visite a Morris. Trate de hablarle de mi sobrina apenas me contengo de hablar, incesantemente, de mi sobrina. Me pregunto si era una muchacha maternal. Le dije que no. Le oi hablar de la enfermera. No es la posibilidad de encontrarme con una nueva version de mi mismo lo que me incitaria a viajar hasta ese otro Buenos Aires. La idea de reproducirme, segun la imagen de mi ex libris, o de conocerme, segun su lema, no me ilusiona. Me ilusiona, tal vez, la idea de aprovechar una experiencia que el otro Servian, en su dicha, no ha adquirido. Pero estos son problemas personales. En cambio la situacion de Morris me preocupa. Aqui todos lo conocen y han querido ser considerados con el pero como tiene un modo de negar verdaderamente monotono y su falta de confianza exaspera a los jefes, la degradacion, si no la descarga del fusilamiento, es su porvenir. Si le hubiera pedido el anillo que le dio la enfermera, me lo habria negado. Refractario a las ideas generales, jamas hubiera entendido el derecho de la humanidad sobre ese testimonio de la existencia de otros mundos. Debo reconocer, ademas, que Morris tenia un insensato apego por ese anillo. Tal vez mi accion repugne a los sentimientos delgentleman alias, infalible, del cambrioleur la conciencia del humanista la aprueba. Finalmente, me es grato señalar un resultado inesperado desde la perdida del anillo, Morris esta mas dispuesto a escuchar mis planes de evasion. Nosotros, los armenios, estamos unidos. Dentro de la sociedad formamos un nucleo indestructible. Tengo buenas amistades en el ejercito. Morris podra intentar una reproduccion de su accidente. Yo me atrevere a acompañarlo. C. A. S. El relato de Carlos Alberto Servian me parecio inverosimil. No ignoro la antigua leyenda del carro de Morgan el pasajero dice donde quiere ir, y el carro lo lleva, pero es una leyenda. Admitamos que, por casualidad, el capitan Ireneo Morris haya caido en otro mundo que vuelva a caer en este seria un exceso de casualidad. Desde el principio tuve esa opinion. Los hechos la confirmaron. Un grupo de amigos proyectamos y postergamos, año tras año, un viaje a la frontera del Uruguay con el Brasil. Este año no pudimos evitarlo, y partimos. El 3 de abril almorzabamos en un almacen en medio del campo despues visitariamos una fazenda interesantisima. Seguido de una polvareda, llego un interminable Packard una especie de jockey bajo. Era el capitan Morris. Pago el almuerzo de sus compatriotas y bebio con ellos. Supe despues que era secretario, o sirviente, de un contrabandista. No acompañe a mis amigos a visitar la fazenda. Morris me conto sus aventuras tiroteos con la policia estratagemas para tentar a la justicia y perder a los rivales cruce de rios prendido a la cola de los caballos borracheras y mujeres... Sin duda exagero su astucia y su valor. No podre exagerar su monotonia. De pronto, como en un vahido, crei entrever un descubrimiento. Empece a investigar investigue con Morris investigue con otros, cuando Morris se fue. Recogi pruebas de que Morris llego a mediados de junio del año pasado, y de que muchas veces fue visto en la region, entre principios de septiembre y fines de diciembre. El 8 de septiembre intervino en unas carreras cuadreras, en Yaguarao despues paso varios dias en cama, a consecuencia de una caida del caballo. Sin embargo, en esos dias de septiembre, el capitan Morris estaba internado y detenido en el Hospital Militar, de Buenos Aires las autoridades militares, compañeros de armas, sus amigos de infancia, el doctor Servian y el ahora capitan Kramer, el general Huet, viejo amigo de su casa, lo atestiguan. La explicacion es evidente En varios mundos casi iguales, varios capitanes Morris salieron un dia aqui el 23 de junio a probar aeroplanos. Nuestro Morris se fugo al Uruguay o al Brasil. Otro, que salio de otro Buenos Aires, hizo unos pases con su aeroplano y se encontro en el Buenos Aires de otro mundo donde no existia Gales y donde existia Cartago donde espera Idibal. Ese Ireneo Morris subio despues en el Dewotine, volvio a hacer los pases, y cayo en este Buenos Aires. Como era identico al otro Morris, hasta sus compañeros lo confundieron. Pero no era el mismo. El nuestro el que esta en el Brasil remonto vuelo, el 23 de junio, con el Breguet 304 el otro sabia perfectamente que habia probado el Breguet 309. Despues, con el doctor Servian de acompañante, intenta los pases de nuevo y desaparece. Quiza lleguen a otro mundo es menos probable que encuentren a la sobrina de Servian y a la cartaginesa. Alegar a Blanqui, para encarecer la teoria de la pluralidad de los mundos, fue, tal vez, un merito de Servian yo, mas limitado, hubiera propuesto la autoridad de un clasico por ejemplo segun Democrito, hay una infinidad de mundos, entre los cuales algunos son, no tan solo parecidos, sino perfectamente iguales Ciceron, Primera

Esa noche de junio de 1540, en la camara de la torre, el doctor Fausto recorria los anaqueles de su numerosa biblioteca. Se detenia aqui y alla tomaba un volumen, lo hojeaba nerviosamente, volvia a dejarlo. Por fin escogio los Memorabilia de Jenofonte. Coloco el libro en el atril y se dispuso a leer. Miro hacia la ventana. Algo se habia estremecido afuera. Fausto dijo en voz baja Un golpe de viento en el bosque. Se levanto, aparto bruscamente la cortina. Vio la noche, que los arboles agrandaban. Debajo de la mesa dormia Señor. La inocente respiracion del perro afirmaba, tranquila y persuasiva como un amanecer, la realidad del mundo. Fausto penso en el infierno. Veinticuatro años antes, a cambio de un invencible poder magico, habia vendido su alma al Diablo. Los años habian corrido con celeridad. El plazo expiraba a medianoche. No eran, todavia, las once. Fausto oyo unos pasos en la escalera despues, tres golpes en la puerta. Pregunto ¿Quien llama?. Yo, contesto una voz que el monosilabo no descubria, yo. El doctor la habia reconocido, pero sintio alguna irritacion y repitio la pregunta. En tono de asombro y de reproche contesto su criado Yo, Wagner. Fausto abrio la puerta. El criado entro con la bandeja, la copa de vino del Rin y las tajadas de pan y comento con aprobacion risueña lo adicto que era su amo a ese refrigerio. Mientras Wagner explicaba, como tantas veces, que el lugar era muy solitario y que esas breves platicas lo ayudaban a pasar la noche, Fausto penso en la complaciente costumbre, que endulza y apresura la vida, tomo unos sorbos de vino, comio unos bocados de pan y, por un instante, se creyo seguro. Reflexiono Si no me alejo de Wagner y del perro no hay peligro. Resolvio confiar a Wagner sus terrores. Luego recapacito Quien sabe los comentarios que haria. Era una persona supersticiosa creia en la magia, con una plebeya aficion por lo macabro, por lo truculento y por lo sentimental. El instinto le permitia ser vivido la necedad, atroz. Fausto juzgo que no debia exponerse a nada que pudiera turbar su animo o su inteligencia. El reloj dio las once y media. Fausto penso No podran defenderme. Nada me salvara. Despues hubo como un cambio de tono en su pensamiento Fausto levanto la mirada y continuo Mas vale estar solo cuando llegue Mefistofeles. Sin testigos, me defendere mejor. Ademas, el incidente podia causar en la imaginacion de Wagner y acaso tambien en la indefensa irracionalidad del perro una impresion demasiado espantosa. Ya es tarde, Wagner. Vete a dormir. Cuando el criado iba a llamar a Señor, Fausto lo detuvo y, con mucha ternura, desperto a su perro. Wagner recogio en la bandeja el plato del pan y la copa y se acerco a la puerta. El perro miro a su amo con ojos en que parecia arder, como una debil y oscura llama, todo el amor, toda la esperanza y toda la tristeza del mundo. Fausto hizo un ademan en direccion de Wagner, y el criado y el perro salieron. Cerro la puerta y miro a su alrededor. Vio la habitacion, la mesa de trabajo, los intimos volumenes. Se dijo que no estaba tan solo. El reloj dio las doce menos cuarto. Con alguna vivacidad, Fausto se acerco a la ventana y entreabrio la cortina. En el camino a Finsterwalde vacilaba, remota, la luz de un coche. ¡Huir en ese coche!, murmuro Fausto y le parecio que agonizaba de esperanza. Alejarse, he ahi lo imposible. No habia corcel bastante rapido ni camino bastante largo. Entonces, como si en vez de la noche encontrara el dia en la ventana, concibio una huida hacia el pasado refugiarse en el año 1440 o mas atras aun postergar por doscientos años la ineluctable medianoche. Se imagino al pasado como a una tenebrosa region desconocida pero, se pregunto, si antes no estuve alli ¿como puedo llegar ahora? ¿Como podia el introducir en el pasado un hecho nuevo? Vagamente recordo un verso de Agaton, citado por Aristoteles Ni el mismo Zeus puede alterar lo que ya ocurrio. Si nada podia modificar el pasado, esa infinita llanura que se prolongaba del otro lado de su nacimiento era inalcanzable para el. Quedaba, todavia, una escapatoria Volver a nacer, llegar de nuevo a la hora terrible en que vendio su alma a Mefistofeles, venderla otra vez y cuando llegara, por fin, a esta noche, correrse una vez mas al dia del nacimiento. Miro el reloj. Faltaba poco para la medianoche. Quien sabe desde cuando, se dijo, representaba su vida de soberbia, de perdicion y de terrores quien sabe desde cuando engañaba a Mefistofeles. ¿Lo engañaba? ¿Esa interminable repeticion de vidas ciegas no era su infierno? Fausto se sintio muy viejo y muy cansado. Su ultima reflexion fue, sin embargo, de fidelidad hacia la vida penso que en ella, no en la muerte, se deslizaba, como un agua oculta, el descanso. Con valerosa indiferencia postergo hasta el ultimo instante la resolucion de huir o de quedar. La campana del reloj sono...

No recuerdo por que mi hijo me reprocho en cierta ocasion A vos todo te sale bien. El muchacho vivia en casa, con su mujer y cuatro niños, el mayor de once años, la menor, Margarita, de dos. Porque las palabras aquellas traslucian resentimiento, quede preocupado. De vez en cuando conversaba del asunto con mi nuera. Le decia No me negaras que en todo triunfo hay algo repelente. El triunfo es el resultado natural de un trabajo bien hecho contestaba. Siempre lleva mezclada alguna vanidad, alguna vulgaridad. No el triunfo me interrumpia sino el deseo de triunfar. Condenar el triunfo me parece un exceso de romanticismo, conveniente sin duda para los chambones. A pesar de su inteligencia, mi nuera no lograba convencerme. En busca de culpas examine retrospectivamente mi vida, que ha transcurrido entre libros de quimica y en un laboratorio de productos farmaceuticos. Mis triunfos, si los hubo, son quiza autenticos, pero no espectaculares. En lo que podria llamarse mi carrera de honores, he llegado a jefe de laboratorio. Tengo casa propia y un buen pasar. Es verdad que algunas formulas mias originaron balsamos, pomadas y tinturas que exhiben los anaqueles de todas las farmacias de nuestro vasto pais y que segun afirman por ahi alivian a no pocos enfermos. Yo me he permitido dudar, porque la relacion entre el especifico y la enfermedad me parece bastante misteriosa. Sin embargo, cuando entrevi la formula de mi tonico Hierro Plus, tuve la ansiedad y la certeza del triunfo y empece a botaratear jactanciosamente, a decir que en farmacopea y en medicina, oiganme bien, como lo atestiguan las paginas de Caras y Caretas, la gente consumia infinidad de tonicos y reconstituyentes, hasta que un dia llegaron las vitaminas y barrieron con ellos, como si fueran embelecos. El resultado esta a la vista. Se desacreditaron las vitaminas, lo que era inevitable, y en vano recurre el mundo hoy a la farmacia para mitigar su debilidad y su cansancio. Cuesta creerlo, pero mi nuera se preocupaba por la inapetencia de su hija menor. En efecto, la pobre Margarita, de pelo dorado y ojos azules, languida, palida, juiciosa, parecia una estampa del siglo XIX, la tipica niña que segun una tradicion o supersticion esta destinada a reunirse muy temprano con los angeles. Mi nunca negada habilidad de cocinero de remedios, acuciada por el ansia de ver restablecida a la nieta, funciono rapidamente e invente el tonico ya mencionado. Su eficacia es prodigiosa. Cuatro cucharadas diarias bastaron para transformar, en pocas semanas, a Margarita, que ahora reboza de buen color, ha crecido, se ha ensanchado y manifiesta una voracidad satisfactoria, casi diria inquietante. Con determinacion y firmeza busca la comida y, si alguien se la niega, arremete con enojo. Hoy por la mañana, a la hora del desayuno, en el comedor de diario, me esperaba un espectaculo que no olvidare asi nomas. En el centro de la mesa estaba sentada la niña, con una medialuna en cada mano. Crei notar en sus mejillas de muñeca rubia una coloracion demasiado roja. Estaba embadurnada de dulce y de sangre. Los restos de la familia reposaban unos contra otros con las cabezas juntas, en un rincon del cuarto. Mi hijo, todavia con vida, encontro fuerzas para pronunciar sus ultimas palabras. Margarita no tiene la culpa. Las dijo en ese tono de reproche que habitualmente empleaba conmigo.

Me dice la tucumana Si te pica una araña, matala en el acto. Igual distancia recorreran la araña desde la picadura y el veneno hacia tu corazon.

Fueran cuales fueran los resultados declaro el enfermo, tres dias despues de la operacion la actual terapeutica me parece muy inferior a la de los brujos, que sanaban con encantamientos y con bailes.

Cuando entro en el edificio, busco las escaleras, para subir. Encontrarlas era dificil. Preguntaba por ellas, y algunos le contestaban No hay. Otros le daban la espalda. Acababa siempre por encontrarlas y por subir otro piso. La circunstancia de que muchas veces las escaleras fueran endebles, arduas y estrechas, aumentaba su fe. En un piso habia una ciudad, con plazas y calles bien trazadas. Nevaba, caia la noche. Algunas casas eran todas de tamaño reducido estaban iluminadas vivamente. Por las ventanas veia a hombres y mujeres de dos pies de estatura. No podia quedarse entre esos enanos. Descubrio una amplia escalinata de piedra, que lo llevo a otro piso. Este era un antecomedor, donde mozos, con chaqueta blanca y modales pesimos, limpiaban juegos de te. Sin volverse, le dijeron que habia mas pisos y que podia subir. Llego a una terraza con vastos parques crepusculares, hermosos, pero un poco tristes. Una mujer, con vestido de terciopelo rojo, lo miro espantada y huyo por el enorme paisaje, meciendose la cabellera, gimiendo. El entendio que cuantos vivian alli estaban locos. Pudo subir otro piso. En una arquitectura propia del interior de un buque, en la que abundaban maderas y hierros pintados de blanco, hallo una escalera de caracol. Subio por ella a un altillo donde estaban los peroles que daban el agua caliente a los pisos de abajo. Dijo Sobre el fuego esta el cielo y, seguro de su destino, se agarro de un caño, para subir mas. El caño se doblo hubo un escape de vapor, que le rozo el brazo. Esto lo disuadio de seguir subiendo. Penso En el cielo me quemare. Se pregunto a cual de los horribles pisos inferiores deberia descender. En todos el se habia sentido fuera de lugar. Esto no probaba que no fuese la morada que le correspondia, porque justamente el infierno es un sitio donde uno se cree fuera de lugar.

Conozco a una muchacha generosa y valiente, siempre resuelta a sacrificarse, a perderlo todo, aun la vida, y luego a recapacitar, a recuperar parte de lo que dio con amplitud, a exaltar su ejemplo, a reprochar la flaqueza del projimo, a cobrar hasta el ultimo centavo.

Algunos al heroe lo llaman holgazan. El se reserva, en efecto, para altas y temerarias empresas. Llegara a las islas felices y cortara las manzanas de oro, encontrara el Santo Grial y del brazo que emerge de las tranquilas aguas del lago arrebatara la espada del rey Arturo. A estos sueños los interrumpe el vuelo de una reina. El heroe sabe que tal aparicion no le ofrece una gloriosa aventura, ni siquiera una mera aventura desdeña la acepcion francesa del termino pero tampoco ignora que los heroes no eluden entreveros que acaban en la victoria y en la muerte. Porque no se parece a nuestros heroes criollos, no sobrevive para contar la anecdota. ¿Quienes la cuentan? Los sobrevivientes, los rivales que el vencio. Naturalmente, le guardan inquina y se vengan llamandolo zangano.

El tigre cebado se lamenta de no encontrar barbero que le atuse los bigotes.

Habia una vez una viuda de buen pasar, que tenia una hija. La muchacha era hermosa y la madre queria casarla con un hombre bien rico. Se presentaron algunos pretendientes, todos hombres honrados, trabajadores y acomodados, pero la viuda los despedia con su musica a otra parte porque no eran riquisimos. Una tarde se asomo la muchacha a la ventana, bien compuesta y de pelo suelto. Por cierto que el pelo le llegaba a las corvas y lo tenia muy arrepentido. No hacia mucho rato que estaba alli, cuando paso un señor a caballo. Era un hombre muy galan, muy bien vestido, con un sombrero de pita finisimo, moreno, de ojos negros y unos grandes bigotes con las puntas para arriba. El caballo era un hermoso animal con los cascos de plata y los arneses de oro y plata. Saludo con una gran reverencia a la niña, y le echo un perico. La niña advirtio que el caballero tenia todos los dientes de oro. El caballo al pasar se volvio una pura pirueta. Desde la esquina, el jinete volvio a saludar a la muchacha, que se metio corriendo a contar a su madre lo ocurrido. A la tarde siguiente, madre e hija bien alicoreadas, se situaron en la ventana. Volvio a pasar el caballero en otro caballo negro, mas negro que un pecado mortal, con los cascos de oro, frenos de oro, riendas de seda y oro y la montura sembrada de clavitos de oro. La viuda advirtio que en la pechera, en la cadena del reloj y en el dedito chiquito de la mano izquierda, le chispeaban brillantes. Se convencio de que era cierto que tenia toda la dentadura de oro. Las dos mujeres se volvieron una miel para contestar el saludo del caballero. Al dia siguiente, desde buena tarde, estaban a la ventana, vestidas con las ropas de coger misa, volando ojo para la esquina. Al cabo de un rato, aparecio el desconocido en un caballo que tenia la piel tan negra como si la hubieran cortado en una noche de octubre las herraduras eran de oro y los arneses de oro, sembrados de rubies, brillantes y esmeraldas. Las dos se quedaron en el otro mundo cuando lo vieron detenerse ante ellas y desmontar. Las saludo con grandes ceremonias. Lo mandaron pasar adelante, y la vieja que era muy saca la jicara cuando le convenia, llamo al concertado para que cuidara del caballo. El desconocido dijo que se llamaba don Fulano de Tal, presento recomendaciones de grandes personas, hablo de sus riquezas, las invito a visitar sus fincas y por ultimo, pidio a la niña por esposa. No habia terminado de hacer la propuesta, cuando ya estaba la madre contestandole que con mucho gusto y llamandolo hijo mio. Desde ese dia las dos mujeres se volvieron turumba cada dia visitaban una finca del caballero, cada noche bailes y cenas no volvieron a caminar a pie, solo en coche, y regalos van y regalos vienen. Por fin llego el dia de la boda. El caballero no quiso que fuera en la iglesia sino en la casa y nadie se fijo en que al entrar el padre el novio tuvo intenciones de salir corriendo. Los recien casados se fueron a vivir a otra ciudad en donde el marido tenia sus negocios. Desde el primer dia que estuvieron solos, el marido dijo a la esposa a la hora del almuerzo que el sabia hacer pruebas que dejaban a todo el mundo con la boca abierta y que las iba a repetir para entretenerla y diciendo y haciendo se puso a caminar por las paredes y cielos con la facilidad de una mosca se hacia del tamaño de una hormiga, se metia dentro de las botellas vacias y desde alli hacia morisquetas a su mujer luego salia y su cuerpo se estiraba para alcanzar el techo. Y esto se repetia todos los dias al almuerzo y a la comida. En una ocasion vino la viuda a ver a su hija y esta le conto las gracias de su marido. Cuando se sentaron a la mesa, la suegra pidio a su yerno que hiciera las pruebas de que le habia hablado su hija. Este no se hizo de rogar y comenzo a pasearse por el cielo y paredes y a repetir cuantas curiosidades sabia hacer. La vieja se quedo con el credo en la boca y desde aquel momento no las tuvo todas consigo. A los pocos dias volvio a hacer otra visita a sus hijos, trajo consigo una botijuela de hierro, con una tapadera que pesaba una barbaridad. A la hora del almuerzo rogo a su yerno que las divirtiera con sus maromas. Despues que este se dio gusto con sus paseos boca abajo por el techo, le pregunto la tobijuela y le dijo. ¿Apostemos a que aqui no entra Ud? El otro de un brinco se tiro de arriba y se metio en la botijuela como Pedro por su casa. La suegra hizo señas a unos hombres que tenia listos con la tapadera, tras una cortina, y estos se precipitaron y taparon la botijuela. El yerno se puso a dar gritos desaforados y a hacer esfuerzos por salir. La esposa quiso intervenir para que le abrieran, pero la madre le dijo ¿Pues no ves que es el mismo Pisuicas? Desde la otra vez que estuve, eche de ver que tu marido no era como todos los cristianos. Le consulte a un sacerdote, quien me acabo de convencer de que mi yerno no era sino el Malo. Dale infinitas gracias a Nuestro Señor de que a mi se me ocurriera este medio de salir de el. Luego se fue en persona para la montaña, seguida de los hombres que cargaban la botijuela. Se hizo un hoyo profundo y alli dejo enterrada la botijuela con su yerno dentro. Este se quedo bramando de rabia y diciendo pestes contra su suegra. En efecto, aquel era el Diablo y desde el dia en que la vieja lo enterro, nadie volvio a cometer un pecado mortal, solo pecados veniales, aconsejados por los diablillos chiquillos. Y toda la gente parecia muy buena, pero solo Dios sabia como andaba el frijol. Pasaron los años y pasaron los años en aquella bienaventuranza, y el pobre Pisuicas enterrado, inventando a cada minuto una mala palabra contra su suegra. Un dia paso por aquel lugar un podre leñador que tenia por unico bien una marimba de chiquillos, y tan arrancado que no tenia segundos calzones que ponerse. Le parecio oir bajo sus pies algo asi como retumbos se detuvo y puso el oido. Una voz que salia de muy adentro decia ¡Quien quiera que seas, sacame de aqui...! El hombre se puso a cavar en el sitio de donde salia la voz. Al cabo de unas cuantas horas de trabajar, dio con la botijuela. De ella salia la voz que ahora decia Hombre, sacame de aqui y te tiene cuenta. El pregunto ¿Que persona, por mas pequeña que sea, puede caber dentro de esta botijuela? El que estaba en ella contesto Sacame y veras. Soy alguien que puede hacerte inmensamente rico. Esto era encontrarse con la Tentacion y el pobre al oir lo de las riquezas, hizo un esfuerzo tan grande que levanto solo la tapadera. Cierto es que por dentro el Diablo empujaba a su vez con todas sus fuerzas. La tapadera salto, con tal impetu, que desaparecio en los aires el Demonio salio envuelto en llamas y la montaña se lleno de un humo hediondo a azufre. El pobre leñador cayo al suelo mas muerto que vivo. Cuando fue volviendo en si, se le acerco el Diablo y le conto la historia de su entierro. Para pagarte tu favor le dijo nos vamos a ir a la ciudad. Yo me voy a ir metiendo en diferentes personas, de las mas ricas y sonadas, para que se pongan locas. Vos apareceras en la ciudad como medico y ofreceras curarlas. No tenes mas que acercarte al oido del enfermo y decirme Yo soy el que te saco de la botijuela, y al punto saldre del cuerpo. Eso si, cuando te acerques y yo te diga que no, es mejor que no insistas porque sera inutil. Ya te lo advierto. Y asi fue. Partieron para la ciudad, el leñador se hizo anunciar como medico y a los pocos dias catate que un gran conde se puso mas loco que la misma locura. Lo vieron los mas famosos medicos del reino, y nada. De pronto se puso que un medico recien llegado ofrecia devolverle la salud. Llego donde el enfermo y para disimular, se puso a darle cada hora una cucharada de lo que traia en una botella y que no era otra cosa que agua del tubo con anilina. A las tres cucharadas se acerco al oido del conde y dijo Soy el que te saco de la botijuela. Inmediatamente salio el Diablo y el conde quedo como si tal enfermedad no hubiera tenido. Toda la familia estaba agradecidisima, no hallaban donde poner al medico y lo dejaron bien pistudo. Siguieron presentandose casos de locura de diferentes aspectos y casi todos eran en el duque don Fulano de Tal, en la duquesa doña Mengana, en el marques don Perencejo. Y todos fueron curados por el medico, que ya no tenia donde guardar el oro que ganaba. Por fin se puso mala la reina y ¡el señor me de paciencia! Aquello si que fue el juicio. La reina no tenia sosiego un minuto y ya el rey iba a coger el cielo con las manos y ultimamente tuvieron que amarrarla porque ya no se aguantaba. Aconsejaron al rey que llamara al famoso medico y cuando llego, le ofrecio hacerlo su medico de cabecera y darle muchas riquezas si sanaba a su esposa. El otro, por rajon, le contesto que ya podia hacerse de cuentas de que la reina estaba curada y que si no sucedia asi, le cortara la cabeza. Se acerco con su botella de agua y le dio las tres cucharadas. A la tercera le dijo al oido de la enferma Soy yo, el que te saco de la botijuela. El diablo respondio ¡No! Al oir esto, el hombre se achucuyo. ¿Y ahora que iba a hacer? Se acerco otra vez al oido de la enferma a suplicarle ¡Sali por lo que mas querras! ¡Mira que si no acaban conmigo! Por vida tuyita... Pero de nada le servian las suplicas el otro seguia emperrado en que no y en que no. Estaba, por lo que se veia, muy a gusto entre los sesos de la reina. Pidio al rey tres dias de termino y entre tanto, no hizo otra cosa que suplicar al Diablo que saliera, dar cucharadas de agua con anilina a la pobre reina y sobarse las manos. Cuando estaba para terminarse el plazo, se le ocurrio una idea pidio al rey que hiciera traer la banda, que comprara triquitraques y cohetes, que a cada persona del palacio le diera una lata o algun trasto de cobre y la armara de un palo y que a una señal suya, la banda rompiera con una tocata bien parrandera, todos gritaran y golpearan en sus latas y se diera fuego a la polvora. Y asi se hizo. En este momento se acerco el leñador al oido de la reina y suplico al Diablo ¡Sali por vida tuyita...! En vez de contestar, el Diablo pregunto Hombre, ¿que es ese alboroto? El otro respondio Aguardate, voy a ver que es. Inmediatamente volvio y dijo ¡Que Dios te ayude! Es tu suegra que ha averiguado que estas aqui y ha venido con la botijuela para meterte en ella de nuevo. ¿Quien le iria con la cavilosada a la vieja de mi suegra? dijo el Diablo. ¿Y patas para que las quiero? Salio corriendo y no paro sino en el infierno. La reina se puso buena y el leñador, que ya era don Fulano y muy rico, mando por su mujer y su chapulinada y todos fueron a vivir a un palacio, regalo del rey. Desde entonces la pasaron muy a gusto.

Digame usted, ¿que cosa es un cambiador? Un cambiador, un guardagujas como mas propiamente se le llama, es un personaje importantisimo en toda linea ferroviaria. ¡Vaya, y yo que todavia no he visto a ninguno y eso que viajo casi todas las semanas! Pues, yo he visto a muchos, y ya que usted se interesa por conocerlos, voy a hacerle una pintura del cambiador, lo mas fielmente que me sea posible. Mi simpatica amiga y compañera de viaje dejo a un lado el libro que narraba un descarrilamiento fantastico, debido a la impericia de un cambiador, y se dispuso a escucharme atentamente. Ha de saber usted comence, esforzando la voz para dominar el ruido del tren lanzado a todo vapor que un guardagujas pertenece a un personal escogido y seleccionado escrupulosamente. Y es muy natural y logico que asi sea, pues la responsabilidad que afecta al telegrafista o jefe de estacion, al conductor o maquinista del tren, es enorme, no es menor la que afecta a un guardagujas, con la diferencia de que si los primeros cometen un error puede este, muchas veces, ser reparado a tiempo mientras que una omision, un descuido del cambiador es siempre fatal, irremediable. Un telegrafista puede enmendar el yerro de un telegrama, un jefe de estacion dar contraorden a un mandato equivocado, y un maquinista que no ve una señal puede detener, si aun es tiempo, la marcha del tren y evitar un desastre, pero el cambiador, una vez ejecutada la falsa maniobra, no puede volver atras. Cuando las ruedas del bogue de la locomotora muerden la aguja del desvio, el cambiador, asido a la barra del cambio, es como un artillero que oprime aun el disparador y observa la trayectoria del proyectil. Por eso, el guardagujas no es un cualquiera, y aunque su trabajo, de una sencillez extrema, no requiere gran instruccion, posee la suficiente para comprender que en sus manos esta la vida de los viajeros y que con solo poner la barra del cambio a la derecha, en vez de hacerlo a la izquierda, puede sembrar la muerte y la destruccion con la celeridad del rayo. El sueldo que se le paga esta en relacion con la responsabilidad que gravita sobre el. Vive, pues, modestamente, en una limpia casita cerca de la linea, y sus hijos andan aseados y van a la escuela. Cuando no esta de turno cultiva su huertecillo y maneja el serrucho o la garlopa la taberna le es desconocida. Por eso su cabeza esta siempre despejada y ni el alcohol ni la miseria entorpecen sus facultades. Su mirada es segura, jamas vacila al mover las agujas y ni se paralogiza ni se equivoca nunca. Con mucho entusiasmo habla usted de los cambiadores. ¿Se les ve desde el tren? ¡Si, que se les ve! En cuanto nos aproximemos a una estacion, voy a mostrarle alguno, si no vamos con mucha velocidad. A proposito de velocidad, ¿quiere decirme usted a que obedece la rapidez con que pasamos por las estaciones? A la confianza que a todos inspira el guardagujas. No hay ejemplo de que un cambiador sea culpable de un accidente, como el que relata el escritorzuelo trasnochado, autor de ese libro. Tratare de no desperdiciar la oportunidad de conocer a tan simpatico personaje. Pero, y perdone usted mi ignorancia, ¿siempre ha habido cambiadores o guardagujas, como usted los llama? Porque es extraño que nunca me haya fijado en ellos. Voy a decirle a usted. Cambiadores ha habido siempre, pero, y por inverosimil que esto parezca, no se le daba antes al oficio la importancia que merecia. Parece mentira, pero asi lo aseguran algunos ancianos, de que los cambiadores se reclutaban en un tiempo entre los ultimos empleados de la linea ferrea. Eran casi siempre invalidos o lisiados que, siendo palanqueros, aceitadores o carrilanos, habian perdido un brazo o una pierna, gente buena si se quiere, pero que por su indole, condicion, y la miserable paga que recibian, eran gran parte inhabiles para la delicada tarea que exige, antes de todo, conciencia del deber, serenidad y nervios tranquilos, Su salario, admirese usted, era de un peso al dia. Con eso tenia que comer y vestirse el, su mujer y los hijos. Claro es que con este sistema los accidentes y descarrilamientos eran frecuentisimos. Y yo mismo se de una catastrofe que me refirio un ex cambiador años atras. Para que usted se de cuenta de como paso, voy a relatarle todos los detalles del suceso. Fue a fines de mes, en esos dias tan tristes para los que ganan poco salario, y entre esto se contaba el cambiador y su familia. En el cuarto, una pocilga estrecha y sucia, la mujer, malhumorada siempre por la miseria y el excesivo trabajo, regañaba de dia y de noche, mientras los chicos haraposos y hambrientos lloraban pidiendo mas. El marido y padre, con una rabia sorda que le mordia el alma, contemplaba ese cuadro y luego se marchaba al trabajo mudo y colerico. No era borracho, pero la tristeza de su hogar, por el que sentia odio adversion, lo impulsaba a veces a la taberna y bebia para olvidar, para aturdirse algunas horas siquiera. En la noche de ese dia bebio algunas copas de aguardiente y durmio mal. Tenia la cabeza pesada y la vista torpe, mientras caminaba entre los desvios ejecutando su trabajo con dejadez. Cuando la campanilla de la estacion anuncio al expreso, fue a la via y examino las agujas. Estaban donde debian estar y dejaban al rapido la via franca y expedita. Faltaban ocho minutos para que cruzara el tren y tenia tiempo de descansar. Hacia mucho calor y los parpados pugnaban por caer sobre sus ojos soñolientos. Despues de un momento le parecio sentir un pitazo debil y medio se incorporo en el banco. De repente, una trepidacion sorda conmovio la casucha. Se levanto asustado, frotandose los ojos. Delante de el, avanzando a toda velocidad, percibio al expreso. Miro hacia el desvio y los cabellos se le erizaron. Dio un salto gigantesco y abalanzandose a la barra la volvio de un golpe. Instantaneamente resono un grito encima de su cabeza y vio como las ruedas embieladas de la locomotora giraban brusca y vertiginosamente en sentido contrario a la marcha del convoy, haciendo bailar sobre los rieles la enorme mole de la maquina que, a pesar de todo, resbalo por el desvio en direccion del otro tren, como un alud que se descuelga de la montaña. No espero el choque y, y soltando la barra del cambio, se lanzo como un loco con las manos en los oidos para no oir el estruendo de la colision a traves de los terraplenes, huyendo desesperado. Pero, a pesar de esa precaucion, el tremendo crujido del choque lo alcanzo cuando saltaba una zanja y con el los gritos y lamentos de los moribundos. El infeliz, al despertarse medio soñoliento, creyo ver que la barra del cambio estaba a la derecha, y eso fue todo. Vaya que miedo me ha dado usted con su relato. ¿Donde sucedio eso? En la estacion de Tinguiririca, pero... Algo insolito me corto la palabra y sali del asiento disparado como por una catapulta. Cai en medio de un monton de maletas y sacos de viaje y, mientras pugnaba por levantarme, oi una horrorosa griteria seguida de lamentos desgarradores. Cuando despues de atravesar a gatas por entre las tablas del despedazado vagon, me encontre en el anden delante de un funcionario que parecia el jefe de estacion, lo unico que se me ocurrio decir fue ¿Cuanto gana el cambiador? Me miro con los ojos azorados y me contesto Ahora gana la delantera a los que lo persiguen, pero no se aflija usted porque pronto le daran alcance, pues ademas de ser sordo, es tuerto de un ojo, zunco de un brazo, cojo de una pierna y esta borracho como una cuba. ¡Desgraciado! exclame, entonces es el mismo. Y mostrando el puño empece a vocear ¡Es el de Tinguiririca, el de Tinguiririca! El jefe, cada vez mas azorado me tomo de un brazo y profirio En Tinguiririca estamos, pero, permitame señor decirle que debe usted haber recibido un golpe que le ha removido los sesos. Dejeme que lo lleve al carro ambulancia... .......................................... Abri los ojos y lo primero que vi fueron los gruesos caracteres que en la decima pagina de El Mercurio decian Choque de trenes en Tinguiririca.

Mientras Petaca atisba desde la puerta, Cañuela, encaramado sobre la mesa, descuelga del muro el pesado y mohoso fusil. Los alegres rayos del sol filtrandose por las mil rendijas del rancho esparcen en el interior de la vivienda una claridad deslumbradora. Ambos chicos estan solos esa mañana. El viejo Pedro y su mujer, la anciana Rosalia, abuelos de Cañuela, salieron muy temprano en direccion al pueblo, despues de recomendar a su nieto la mayor circunspeccion durante su ausencia. Cañuela, a pesar de sus debiles fuerzas tiene nueve años, y su cuerpo es espigado y delgaducho, ha terminado felizmente la empresa de apoderarse del arma, y sentado en el borde del lecho, con el cañon entre las piernas, teniendo apoyada la culata en el suelo, examina el terrible instrumento con grave atencion y prolijidad. Sus cabellos rubios desteñidos, y sus ojos claros de mirar impavido y candido, contrastan notablemente con la cabellera renegrida e hirsuta y los ojillos obscuros y vivaces de Petaca, que dos años mayor que su primo, de cuerpo bajo y rechoncho, es la antitesis de Cañuela a quien maneja y gobierna con despotica autoridad. Aquel proyecto de caceria era entre ellos, desde tiempo atras, el objeto de citas y conciliabulos misteriosos pero, siempre habian encontrado para llevarlo a cabo dificultades, inconvenientes insuperables. ¿Como proporcionarse polvora, perdigones y fulminantes? Por fin, una tarde, mientras Cañuela vigilaba sobre las brasas del hogar la olla de la merienda, vio de improviso aparecer en el hueco de la puerta la furtiva y silenciosa figura de Petaca, quien, al enterrarse de que los viejos no regresaban aun del pueblo, puso delante de los ojos asombrados de Cañuela un grueso saquete de polvora para minas que tenia oculto debajo de la ropa. La adquisicion del explosivo era toda una historia que el heroe de ella no se cuido de relatar, embobado en la contemplacion de aquella sustancia reluciente semejante a azabache pulimentado. A una legua escasa del rancho habia una cantera que surtia de materiales de construccion a los pueblos vecinos. El padre de Petaca era el capataz de aquellas obras. Todas las mañanas extraia del deposito excavado en la peña viva la provision de polvora para el dia. En balde el chico habia puesto en juego la travesura y sutileza de su ingenio para apoderarse de uno de aquellos saquetes que el viejo tenia junto a si en la pequeña carpa, desde la cual dirigia los trabajos. Todas sus astucias y estratagemas habian fracasado lamentablemente ante los vigilantes ojos que observaban sus movimientos. Desesperado de conseguir su objeto, tento, por fin, un medio heroico. Habia observado que cuando un tiro estaba listo, dada la señal de peligro, los trabajadores, incluso el capataz, iban a guarecerse en un hueco abierto con ese proposito en el flanco de la montaña y no salian de ahi sino cuando se habia producido la explosion. Una mañana, arrastrandose como una culebra, fue a ponerse en acecho cerca de la carpa. Muy pronto, tres golpes dados con un martillo en una barrena de acero anunciaron que la mecha de un tiro acababa de ser encendida y vio como su padre y los canteros corrian a ocultarse en la excavacion. Aquel era el momento propicio, y abalanzandose sobre los saquetes de polvora se apodero de uno, emprendiendo en seguida una veloz carrera, saltando como una cabra por encima de los montones de piedra que, en una gran extension cubrian el declive de la montaña. Al producirse el estallido que hizo temblar el suelo bajo sus pies, enormes proyectiles le zumbaron en los oidos, rebotando a su derredor una furiosa granizada de pedriscos. Mas, ninguno le toco, y cuando los canteros abandonaron su escondite, el estaba ya lejos oprimiendo contra el jadeante pecho su gloriosa conquista, henchida el alma de jubilo. Esa tarde, que era un jueves, quedo acordado que la caceria fuese el domingo siguiente, dia de que podian disponer a su antojo pues los abuelos se ausentarian, como de costumbre, para llevar sus aves y hortalizas al mercado. Entre tanto, habia que ocultar la polvora. Muchos escondites fueron propuestos y desechados. Ninguno les parecia suficientemente seguro para tal tesoro. Cañuela propuso que se abriese un hoyo en un rincon del huerto y se la ocultase alli, pero su primo lo disuadio contandole que un muchacho, vecino suyo, habia hecho lo mismo con un saquete de aquellos, hallando dias despues solo la envoltura de papel. Todo el contenido se habia deshecho con la humedad. Por consiguiente, habia que buscar un sitio bien seco. Y mientras trataban inutilmente de resolver aquel problema, el ganso de Cañuela a quien, segun su primo, nunca se le ocurria nada de provecho, dijo, de pronto, señalando el fuego que ardia en mitad de la habitacion ¡Enterremosla en la ceniza! Petaca lo contemplo admirado, y por una rara excepcion pues lo que proponia el rubillo le parecia siempre detestable, iba aceptar aquella vez cuando la vista del fuego lo detuvo ¿y si se prende? Penso. De repente brinco de jubilo. Habia encontrado la solucion buscada. En un instante ambos chicos apartaron las brasas y cenizas del hogar y cavaron en medio del fogon un agujero de cuarenta centimetros de profundidad, dentro del cual, envuelto en un puñado de hierbas, colocaron el saquete de polvora cubriendole con la tierra extraida y volviendo a su sitio el fuego encima del que se puso nuevamente la desportillada cazuela de barro. En media hora escasa todo quedo lindamente terminado, y Petaca se retiro prometiendo a su primo que los perdigones y los fulminantes estarian antes del domingo en su poder. Durante los dias que precedieron al señalado, Cañuela no ceso de pensar en la posibilidad de un estallido que, volcando la olla de la merienda, unica consecuencia grave que se le ocurria, dejase a el y a sus abuelos sin cenar. Y este siniestro pensamiento cobraba mas fuerza al ver a su abuela Rosalia inflar los carrillos y soplar con brio, atizando el fuego, bien ajena, por cierto, de que todo un Vesubio estaba ahi delante de sus narices, listo para hacer su inesperada y fulminante aparicion. Cuando esto sucedia, Cañuela se levantaba en puntillas y se deslizaba hacia la puerta, mirando hacia atras de reojo y mascullando con aire inquieto ¡Ahora si que revienta, caramba! Pero no reventaba, y el chico fue tranquilizandose hasta desechar todo temor. Y cuando llego el domingo y los viejos con su carga a cuesta hubieron desaparecido a lo lejos, en el sendero de la montaña, los rapaces, radiantes de jubilo, empezaron los preparativos para la expedicion. Petaca habia cumplido su palabra escamoteando a su padre una carga de fulminantes y, en cuanto a los perdigones, se les habia sustituido con gran ventaja y economia por pequeños guijarros recogidos en el lecho del arroyo. Desenterrada la polvora que ambos encontraron, despues de palparla, perfectamente seca y calientita, y examinando prolijamente el fusil del abuelo, tan venerable y vetusto como su dueño, no restaba mas que emprender la marcha hacia las lomas y los rastrojos, lo que efectuaron despues de asegurar convenientemente la puerta del rancho. Adelante, con el fusil al hombro, iba Petaca, seguido de cerca por Cañuela que llevaba en los amplios bolsillos de sus calzones las municiones de guerra. Durante un momento disputaron acerca del camino que debian seguir. Cañuela era de opinion de descender a la quebrada y seguir hasta el valle, donde encontrarian bandadas de tencas y de zorzales pero su testarudo primo deseaba ir mas bien a traves de los rastrojos, donde abundaban las loicas y las perdices, caza, segun el, muy superior a la otra, y, como de costumbre, su decision fue la que prevalecio. Petaca vestia una chaqueta, desecho de su padre, a la cual se le habia recortado las mangas y el contorno inferior a la altura de los bolsillos, los cuales quedaron, con este arreglo, eliminados. Cañuela no tenia chaqueta y cubriase el busto con una camisa pero, en cambio, llevaba enfundadas las piernas en unos gruesos pantalones de paño, con enormes bolsillos que eran su orgullo, y le servian, a la vez, de arca, de arsenal y de despensa. Petaca, con el fusil al hombro, sudaba y bufaba bajo el peso del descomunal armatoste. Irguiendo su pequeña talla esforzabase por mantener un continente digno de un cazador, resistiendo con obstinacion las suplicas de su primo, que le rogaba le permitiese llevar, siquiera por un ratito, el precioso instrumento. Durante la primera etapa, Cañuela, lleno de ardor cinegetico, queria se hiciese fuego sobre todo bicho viviente, no perdonando ni a los enjambres de mosquitos que zumbaban en el aire. A cada instante sonaba su discreto ¡Psh, psh! Llamando la atencion de sus compañero, y cuando este se detenia interrogandole con sus chispeantes ojos, le señalaba, apuntando con la diestra, un misero chincol que daba saltitos entre la yerba. Ante aquella caza ruin encogiase desdeñosamente de hombros el moreno Nemrod y proseguia su marcha triunfal a traves de las lomas, encorvado bajo el fusil cuyo enmohecido cañon sobresalia, al poyar la culata en el suelo, una cuarta por encima de su cabeza. Por fin, el descontentadizo cazador vio delante de si una pieza digna de los honores de un tiro. Una loica macho, cuya roja pechuga parecia una herida recien abierta, lanzaba su alegre canto sobre una cerca de ramas. Los chicos se echaron a tierra y empezaron a arrastrarse como reptiles por la maleza El ave observaba sus movimientos con tranquilidad y no dio señales de inquietud sino cuando estaban a cuatro pasos de distancia. Abrio, entonces, las alas y fue a posarse sobre la yerba a cincuenta metros de aquel sitio. Desde ese momento empezo una caceria loca a traves de los rastrojos. Cuando despues de grandes rodeos y de infinitas precauciones Petaca lograba aproximarse lo bastante y empezaba a enfilar el arma, el pajaro volaba e iba a lanzar su grito, que parecia de burla y desafio, un centenar de pasos mas alla. Como si se propusiese poner a prueba la constancia de sus enemigos, ora salvaba un matorral o una barranca de dificil acceso, pero siempre a la vista de sus infatigables perseguidores, quienes, despues de algunas horas de este gimnastico ejercicio, estaban bañados en sudor, llenos de arañazos y con las ropas hechas una criba mas no se desanimaban y proseguia la caza con salvaje ardor. Por ultimo, el ave, cansada de tan insignificante persecucion, se elevo en los aires y, salvando una profunda quebrada, desaparecio en el boscaje de la vertiente opuesta. Cañuela y Petaca que, con las greñas sobre los ojos, caminaban a gatas a lo largo de un surco, se enderezaron consultandose con la mirada, y luego, sin cambiar una sola palabra, siguieron adelante resueltos a morir de cansancio antes que renunciar a una pieza tan magnifica. Cuando, despues de atravesar la quebrada, rendidos de fatiga, se encontraron otra vez en las lomas, lo primero que divisaron fue la fugitiva, que posada en un pequeño arbusto estaba destrozando con su recio pico los tallos tiernos de la planta. Verla y caer ambos de bruces sobre la yerba fue todo uno. Petaca, con los ojos encandilados fijos en el ave, empezo a arrastrarse con el vientre en el suelo remolcando con la diestra penosamente el fusil. Apenas respiraba, poniendo toda su alma en aquel silencioso deslizamiento. A cuatro metros del arbol se detuvo y reuniendo todas sus exhaustas fuerzas se echo la escopeta a la cara. Pero en el instante en que se aprestaba a tirar del gatillo, Cañuela, que lo habia seguido sin que el se apercibiera, le grito de improviso con su vocecilla de clarin, aguda y penetrante ¿Espera, que no esta cargada, hombre! La loica agito las alas y se perdio como una flecha en el horizonte. Petaca se alzo de un brinco, y precipitandose sobre el rubillo lo molio a golpes y mojicones. ¡Que bestia y que bruto era! Ir a espantar la caza en el preciso instante en que iba a caer infaliblemente muerta. ¡Tan bien habia hecho la punteria! Y cuando Cañuela entre sollozos balbuceo ¡Porque te dije que no estaba cargada...! A lo cual el morenillo contesto iracundo, con los brazos en jarra, clavando en su primo los ojos llameantes de colera ¿Por que no esperaste que saliera el tiro? Cañuela ceso de sollozar, subitamente, y enjugandose los ojos con el reves de la mano, miro a Petaca, embobado, con la boca abierta. ¡Cuan merecidos eran los mojicones! ¿Como no se le ocurrio cosa tan sencilla? No, habia que rendirse a la evidencia. Era un ganso, nada mas que un ganso. La armonia entre los chicos se restablecio bien pronto. Tendidos a la sombra de un arbol descansaron un rato para reponerse de la fatiga que los abrumaba. Petaca, pasado ya el acceso de furor, reflexionaba y casi se arrepentia de su dureza porque, a la verdad, matar un pajaro con una escopeta descargada no le parecia ya tan claro y evidente, por muy bien que hiciese la punteria. Pero, como confesar su torpeza habria sido dar la razon al idiota del primillo, se guardo calladamente sus reflexiones para si. Hubiera dado con gusto el cartucho de dinamita que tenia alla en el rancho, oculto debajo de la cama, por haber matado la maldita loica que tanto los habia hecho padecer. ¡Si al salir hubieran cargado el arma! Pero aun era tiempo de reparar omision tan capital, y poniendose en pie, llamo a Cañuela para que le ayudase en la grave y delicada operacion, de la cual ambos tenian solo nociones vagas y confusas, pues no habian tenido aun oportunidad de ver como se cargaba una escopeta. Y mientras Cañuela, encaramado en un tronco para dominar la extremidad del fusil que su primo mantiene en posicion vertical, espera ordenes baqueta en mano, surgio la primera dificultad. ¿Que se echaba primero? ¿La polvora o los guijarros? Petaca, aunque bastante perplejo, se inclinaba a creer que la polvora, e iba a resolver la cuestion en este sentido, cuando Cañuela, saliendo de su mutismo, expreso timidamente la misma idea. El espiritu de intransigente contradiccion de Petaca contra todo lo que provenia de su primo, se revelo esta vez como siempre. Bastaba que el rubillo propusiese algo para que el hiciese inmediatamente lo contrario. ¡Y con que despreciativo enfasis se burlo de la ocurrencia! Se necesitaba ser mas borrico que un buey para pensar tal desproposito. Si la polvora iba primero, habia forzosamente que echar encima los guijarros. ¿Y por donde salia entonces el tiro? Nada, al reves habia que proceder. Cañuela, que no resollaba, temeroso que una respuesta suya acarrease sobre sus costillas razones mas contundentes, vacio en el cañon del arma una respetable cantidad de piedrecillas sobre las cuales echo, en seguida, dos gruesos puñados de polvora. Un manojo de pasto seco sirvio de taco, y con la colocacion del fulminante, que Petaca efectuo si dificultad, quedo el fusil listo para lanzar su mortifera descarga. Pusoselo al hombro el intrepido morenillo y echo a andar seguido de su camarada, escudriñando avidamente el horizonte en busca de una victima. Los pajaros abundaban, pero emprendian el vuelo apenas la extremidad del fusil amenazaba derribarles de su pedestal en el ramaje. Ninguno tenia la cortesia de permanecer quietecito mientras el cazador hacia y rectificaba una y mil veces la punteria. Por ultimo, un imperterrito chincol tuvo la complacencia, en tanto se alisaba las plumas sobre una rama, de esperar el fin de tan extrañas y complicadas manipulaciones. Mientras Petaca, que habia apoyado el fusil en un tronco, apuntaba arrodillado en la yerba, Cañuela, prudentemente colocado a su espalda, esperaba, con las manos en los oidos, el ruido del disparo que se le antojaba formidable, idea que tambien asalto al cazador, recordando los tiros que oyera explotar en la cantera y, por un momento, vacilo sin resolverse a tirar del gatillo pero el pensamiento de que su primo podia burlarse de su cobardia, lo hizo volver la cabeza, cerrar lo ojos y oprimir el disparador. Grande fue su sorpresa al oir en vez del estruendo que esperaba, un chasquido agudo y seco, pero que nada tenia de emocionante. Parece mentira, penso, que un escopetazo suene tan poco. Y su primera mirada fue para el ave, y no viendola en la rama, lanzo un grito de jubilo y se precipito adelante seguro de encontrarla en el suelo, patas arriba. Cañuela, que viera el chincol alejarse tranquilamente, no se atrevio a desengañarle y fue tal el calor con que su primo le pondero la precision del disparo, de como vio volar las plumas por el aire y caer de las ramas el pajaro despachurrado que, olvidandose de lo que habia visto, concluyo, tambien, por creer a pie juntillas en la muerte del ave, buscandola ambos con ahinco entre la maleza hasta que, cansados de la inutilidad de la pesquisa, la abandonaron, desalentados. Pero, ambos habian olido la polvora y su belicoso entusiasmo aumento considerablemente, convirtiendose en una sed de exterminio y destruccion que nada podia calmar. Cargaron rapidamente el fusil y, perdido el miedo al arma, se entregaron con ardor a aquella imaginaria matanza. El debil estallido del fulminante mantenia aquella ilusion, y aunque ambos notaron al principio con extrañeza el poquisimo humo que echaba aquella polvora, terminaron por no acordarse de aquel insignificante detalle. Solo una contrariedad anublaba su alegria. No podian cobrar una sola pieza, a pesar de que Petaca juraba y perjuraba haberla visto caer requetemuerta y desplumada, casi, por la metralla de los guijarros. Mas, en su interior, empezaba a creer seriamente, recordando como las flechas torcidas describen una curva y se desvian del blanco, que la dichosa polvora estuviera chueca. Prometiose, entonces, no cerrar los ojos ni volver la cabeza al tiempo de disparar para ver de que parte se ladeaba el tiro mas, un contratiempo inesperado le privo de hacer esta experiencia. Cañuela, que acababa de meter un grueso puñado de guijarros en el cañon, exclamo de repente desde el tronco en que estaba encaramado, con todo de alarma ¿Se acabo la escopeta! Petaca miro el fusil que tenia entre las manos y luego a su primo lleno de sorpresa, sin comprender lo que aquellas palabras significaban. El rubillo le señalo entonces la boca del cañon, por la que asomaba parte del ultimo taco. Inclino el arma para palpar la abertura con los dedos y se convencio de que no habia medio de meter ahi un grano mas de polvora o de lo que fuese. Su entrecejo se fruncio. Empezaba a adivinar por que el armatoste habia aumentado tan notablemente de peso. Se volvio hacia el rancho, al que se habian ido acercando a medida que avanzaba la tarde, y reflexiono acerca de las probables consecuencias de aquel suceso, decidiendo, despues de un rato, emprender la retirada y dejar a Cañuela la gloria de salir de su labor del atolladero. Demasiado conocia el genio del abuelo para ponerse a su alcance. Pero su fecunda imaginacion ideo otro plan que le parecio tan magnifico que, desechando la huida proyectada, se planto delante de su primo, el cual, muy inquieto, le habia observado hasta ahi sin atreverse a abrir la boca, y le hablo con animacion de algo que debia ser muy insolito, porque Cañuela, con lagrimas en los ojos, se resistia a secundarle. Pero, como siempre, concluyo por someterse, y ambos se pusieron afanosamente a reunir hojas y ramas secas, amontonandolas en el suelo. Cuando creyeron habia bastante, Cañuela saco de sus insondables bolsillos una caja de fosforos e incendio la pira. Apenas las llamas se elevaron un poco, Petaca cogio el fusil y lo acosto sobre la hoguera, retirandose en seguida, los dos, para contemplar a distancia los progresos del fuego. Transcurrieron algunos minutos y ya Petaca iba a acercarse nuevamente para añadir mas combustible, cuando un estampido formidable los ensordecio. La hoguera fue dispersada a los cuatro vientos, y siniestros silbidos surcaron el aire. Cuando pasada la impresion del tremendo susto, ambos se miraron, Petaca estaba tan palido como su primo, pero su naturaleza energica hizo que se recobrase bien pronto, encaminandose al sitio de la explosion, el cual estaba tan limpio como si le hubiesen rastrillado. Por mas que miro no encontro vestigios del fusil. Cañuela, que lo habia seguido llorando a lagrima viva, se detuvo de pronto petrificado por el terror. En lo alto de la loma a treinta pasos de distancia, se destacaba la alta silueta del abuelo avanzando a grandes zancadas. Parecia poseido de una terrible colera. Gesticulaba a grandes voces, con la diestra en alto, blandiendo un tizon humeante que tenia una semejanza extraordinaria con una caja de escopeta. Petaca, que habia visto, al mismo tiempo que su primo, la aparicion, echo a correr por el declive de la loma, golpeandose los muslos con las palmas de las manos, y silbando al mismo tiempo su aire favorito. Mientras corria, examinaba la caja del arma, el podia muy bien hallar, a su vez, el cañon o un pedacito siquiera con el cual se fabricaria un trabuco para hacer salvas y matar pidenes en la laguna.

Sebastian dejo el monton de redes sobre el cual estaba sentado y se acerco al barquichuelo. Una vez junto a el extrajo un remo y lo coloco bajo la proa para facilitar el deslizamiento. En seguida se encamino a la popa, apoyo en ella su espalda y empujo vigorosamente. Sus pies desnudos se enterraron en la arena humeda y el botecillo, obedeciendo al impulso, resbalo sobre aquella especie de riel con la ligereza de una pluma. Tres veces repitio la operacion. A la tercera recogio el remo y salto a bordo del esquife que una ola habia puesto a flote, empezo a cinglar con lentitud, fijando delante de si una mirada vaga, inexpresiva, como si soñase despierto. Mas, aquella inconsciencia era solo aparente. En su cerebro las ideas fulguraban como relampagos. La vision del pasado surgia en su espiritu, luminosa, clara y precisa. Ningun detalle quedaba en la sombra y algunos presentabanle una faz nueva hasta entonces no sospechada. Poco a poco la luz se hacia en su espiritu y reconocia con amargura que su candorosidad y buena fe eran las unicas culpables de su desdicha. El bote, que se deslizaba lentamente, impulsado por el ritmico vaiven del remo, doblaba en ese instante el pequeño promontorio que separaba la minuscula caleta de la Ensenada de los Pescadores. Era una hermosa y fria mañana de julio. El sol muy inclinado al septentrion, ascendia en un cielo azul de un brillo y suavidad de raso. Como halito de fresca boca de mujer, su resplandor, de una tibieza sutil, acariciaba oblicuamente, empañando con un vaho de tenue neblina el terso cristal de las aguas. En la playa de la ensenada, las chalupas pescadoras descansaban en su lecho de arena ostentando la graciosa y curva linea de sus proas. Mas alla, al abrigo de los vientos reinantes, estaba el caserio. Sebastian clavo con avidez los ojos sobre una pequeña eminencia, donde se alzaba una rustica casita cuya techumbre de zinc y muros de ladrillos rojos acusaban en sus poseedores cierto bienestar. En la puerta de la habitacion aparecio una blanca y esbelta figura de mujer. El pescador la contemplo un instante, fruncido el ceño, hosca la mirada y, de pronto, con un brusco movimiento del remo torcio el rumbo y navego en linea recta hacia el sur. Durante algun tiempo cinglo con brioso esfuerzo el barquichuelo parecia volar sobre la bruñida sabana liquida y muy luego el promontorio, el caserio y la ensenada quedaron muy lejos, a muchos cables por la popa. Entonces, solto el remo y se sento en uno de los bancos. Su actitud era meditabunda. En su rostro tostado que la rizada y oscura barba encuadraba en un marco de ebano, brillaban los ojos de un color verde palido con expresion inquieta y obsesionadora. Todo su traje consistia en una vieja gorra marinera, un pantalon de pana y una rayada camiseta que modelaba su airoso busto lleno de vigor y juventud. El bote, entregado a la corriente, derivaba a lo largo de la costa erizada de arrecifes, donde el suave oleaje se quebraba blandamente. Sebastian, recogido en si mismo, fijaba en aquellos parajes, para el tan familiares, una mirada de intensa melancolia. Y de pronto la vieja historia de sus amores surgio en su espiritu viva y palpitante, como si datara solo de ayer. Ella empezo cuando Magdalena era una chicuela debil, de aspecto enfermizo. El, por el contrario, era ya crecido y su cuerpo sano y membrudo tenia la fortaleza y flexibilidad de un mastil. El contacto diario de las comunes tareas habia ido transformando aquel afecto fraternal en un amor apasionado y ardiente. Como hijos ambos de pobres pescadores, su mutuo cariño no encontro en la diferencia de fortunas obstaculos ni entorpecimientos. Fue, pues, sin oposicion, novio oficial de Magdalena, quien era toda una mujer. Ni sombra quedaba en ella de la jovencilla esmirriada, a quien tenia que proteger a cada paso de las bromas de sus compañeros. La transformacion habia sido completa. Alta, de formas armoniosas, con su bello rostro y sus grandes ojos oscuros, era la joya de la caleta. Entonces fue cuando aquella herencia inesperada, recaida en la madre de su novia, vino a modificar en parte este estado de cosas. Experimento una corazonada de mal augurio, cuando le dieron la noticia. Los hechos vinieron a confirmar bien pronto aquel presagio. El ajuar de Magdalena se transformo completamente. Los burdos zuecos fueron reemplazados por botines de charol y los trajes de percal cedieron el campo a las costosas telas de lana. Este cambio debiase en gran parte a la vanidad materna, que queria a toda costa hacer de la zafia pescadorcilla una señorita de pueblo. De aqui partieron los primeros tropiezos para el proyectado matrimonio. A juicio de la futura suegra, este no debia efectuarse hasta que Sebastian no fuese propietario de una chalupa que reemplazase su miserrimo cachucho, el cual, segun ella, era un viejo cascaron y no valia tres cuartillos. El mozo no pudo menos que someterse a esta exigencia mas, con el entusiasmo del amor y la juventud, creyo que muy pronto se encontraria en estado de satisfacerla. El bote arrastrado por la corriente, presentaba la proa a la costa y Sebastian vio de improviso en la azul lejania destacarse los masteleros de los buques anclados en el puerto. Corto aquel panorama el hilo de sus recuerdos, reanudandose en seguida la historia en la epoca en que aparecio el otro. Un dia irrumpio en compañia de unos cuantos calaveras en la Ensenada de los Pescadores. Deciase marinero licenciado de un buque de guerra y mostrabase muy orgulloso de sus aventuras y de sus viajes. Con su fiero aspecto de perdonavidas, impusose por el temor en aquellas pacificas y sencillas gentes. Muy luego diose en cortejar a Magdalena, mas la joven, a quien repugnaba la aguardentosa figura del valenton, contesto a sus galanteos con el mas soberano desprecio. Un suspiro se escapo del pecho del pescador. Entorno los ojos, y un episodio grabado profundamente en su memoria, se presento a su imaginacion. Un domingo por la mañana, de vuelta de la misa, marchando las muchachas adelante y los mozos atras por el angosto sendero de la capilla, oyo, de repente, la voz airada de la joven que lo llamaba. ¡Sebastian, Sebastian! De un salto salvo el espacio que de ella lo separaba y vio al aborrecido rival que, sujetando por un brazo a la indignada muchacha, trataba, entre las risas de las demas, de cogerla por la cintura. La escena del pugilato apareciasele envuelta en una espesa bruma. Todo habia sido cosa de un momento. Entre la admiracion de todos hizo morder el polvo al cinico galanteador y si no se lo arrancan de entre las manos, habrian alli, probablemente, terminado todas sus valentias. Por algun tiempo nada se supo de el hasta que llego la noticia de que, jurando vengarse de su descalabro, se habia embarcado a bordo de un ballenero que zarpaba para una larga expedicion a los mares del sur. Sebastian alzo la cabeza. De la ribera ascendia una ligera niebla que iba perdiendose en los flancos de la escarpada costa. Ahora venia una epoca de relativa calma. Entregado con ardor al trabajo, procuraba reunir el dinero necesario para adquirir una embarcacion de mas valia que el diminuto cachucho. Mas, esto iba para largo y empezaba a comprender que con solo el trabajo de sus manos tal vez no la conseguiria nunca. Entonces la sorda hostilidad de la madre de Magdalena, aquella vieja avarienta y vanidosa a la vez, se hizo de dia en dia mas desembozada y tenaz. El no era un partido digno para su hija. Con su inexperiencia de muchacho y seguro del afecto de Magdalena, burlabase de aquella oposicion. Ahora comprendia cuan torpe habia sido al despreciar tan temible adversario. Mas, ya era tarde para remediar el mal. Solo le restaba la venganza. Al llegar a este punto, un relampago parecio animar las apagadas pupilas del pescador. En su rostro se dibujo una expresion de amenaza y de colera intensa y honda. Mas esta excitacion fue pasajera y volvio a abismarse en sus reflexiones. La escena de la taberna lo sumio en una profunda meditacion. Aunque esa tarde habia bebido copiosamente, recordaba todos los detalles. En medio de su embriaguez el padre de la joven habia soltado la verdad, brutalmente. Hacia un mes que habia llegado la carta. Estaba fechada a bordo del ballenero y habia sido traida por una goleta que habia completado, primero que el bergantin, su cargamento. Estaba dirigida a la madre de Magdalena y en ella decia su rival que la expedicion a la cual pertenecia, habia realizado ganancias fabulosas de las cuales correspondiale, en su calidad de contramaestre, una no pequeña parte. Relataba algunas incidencias del viaje y concluia solicitando a Magdalena en matrimonio, pues sus intenciones eran establecerse en la ensenada e invertir su capital en grandes empresas de pesca, a las cuales asociaria a su futuro suegro. El viejo termino su confidencia diciendo que Magdalena, que habia empezado por rechazar abiertamente todo compromiso con el marinero, habia ido, poco a poco, cediendo a las instancias maternales y a la sazon aunque no mostraba gran entusiasmo por el nuevo y ventajoso partido que se le proporcionaba, su repugnancia se habia debilitado en gran parte. Todo aquello, dicho por la estropajosa voz del viejo que excusaba su debilidad con la voluntad indomable de su mujer, a la cual habia estado siempre subordinado, le produjo el efecto de un mazazo en el cerebro. Mas luego estallo en el una ira terrible. De un empellon derribo al vejete que queria retenerlo, y se abalanzo a comprobar, de la propia boca de Magdalena, la veracidad de aquella noticia. Pero la excitacion producida por la colera y las libaciones convirtio aquella explicacion en reyerta, que termino en un rompimiento definitivo. A las palabras duras que le dirigiera, contesto la joven con otras asperas e incisivas que lo volvieron loco furioso Aquella actitud suya habia sido una nueva torpeza, pues tenia la conviccion intima de que Magdalena lo amaba, siendo la malefica influencia de su madre la que la apartaba de su brazos. ¡Si el tuviese algun dinero! Y el deseo furioso de ser rico, de poseer riquezas, penetro como un dardo en su cerebro sobreexcitado. ¡Ah, si pudiera evocar a los espiritus infernales, no titubearia un instante en vender su sangre, su alma, a cambio de ese puñado de oro, cuya falta era la causa unica de su infelicidad! Penso en los tesoros que guardaba avaro en su seno el mar. En las leyendas fantasticas de cofres llenos de corales y de perlas, flotando a merced de las olas y que el genio de las aguas ponia al alcance de un humilde pescador. El insomnio de la noche, los efectos de la orgia de la vispera, el derrumbe de sus esperanzas y los atroces celos que le atenaceaban el alma, marcaban sus huellas profundas en su semblante. Sentia una sed vivisima. Se levanto del banco y busco debajo de la proa, extrayendo de un escondite habilmente disimulado una botella. Quito la tapa y bebio con ansia. Poco a poco su rostro palido se coloreo. Un principio de embriaguez se pinto en sus verdosas pupilas. Cogio el remo y se puso a cinglar para salir de la corriente y acercarse mas a la costa. De improviso, al doblar un cordon de arrecifes, distinguio por la proa, flotando sobre el agua, un objeto redondeado que llamo poderosamente su atencion. Con un golpe de remo enderezo el rumbo y marcho en linea recta en demanda de aquello que despertaba su curiosidad. A medida que se aproximaba, su extrañeza se convertia en asombro. Luego, toda duda fuele ya imposible lo que sobresalia del agua a pocos metros de el era la cabeza de un hombre. Se acerco un poco mas y un espectaculo extraño se presento ante su vista. Un joven, casi niño, completamente desnudo, yacia sumergido hasta el cuello en las frias y salobres ondas. Su posicion casi vertical se debia a un salvavidas sujeto debajo de los brazos, en el que se destacaba con letras azules este nombre Fany. Es un desertor, penso Sebastian, recordando la fragata que al anochecer del dia anterior habia anclado cerca de la costa. Busco con la vista el barco y lo distinguio navegando a velas desplegadas afuera del golfo. Como el nordeste que lo obligara a recalar alli cambiase horas despues, habia levado anclas y emprendido de nuevo su ruta desconocida. Sin mucho esfuerzo se imagino el pescador al grumetillo descolgandose del portalon de la nave a las altas horas de la noche. Mas, el fugitivo no habia contado con la frialdad del agua, ni con la engañosa proximidad de la costa. Sebastian contemplo el cuerpo amoratado y rigido que se destacaba a traves del agua transparente, y viendo que las azules pupilas del naufrago se clavaban en las suyas suplicantes, le dirigio algunas palabras en esa jerga tan comun a la gente de mar. Pero de aquella boca, cuyos labios recogidos mostraban los blancos dientes, no broto ningun sonido. La vida del grumete parecia haberse refugiado toda entera en sus inquietos y moviles ojos, cuya imploracion muda hizo por un instante olvidar a Sebastian sus propios pesares. Se inclino para desembarazarlo del paquete de ropas que tenia atado a la espalda, pero, no pudiendo desatar los nudos, busco la navaja del marinero, guiandose por el cordon que asomaba entre los pliegues del traje de sarga azul. Tiro de aquel cordon y, mientras una extremidad quedaba fija en las ropas, en la otra aparecio la navaja unida o otro objeto pesado y brillante. Era un portamonedas de mallas metalicas que Sebastian, casi sin darse cuenta de lo que hacia, abrio oprimiendo el resorte. Su contenido, una gruesa cantidad de monedas de oro, lo maravillo. Mentalmente trato de calcular el valor de aquellos aureos discos y de subito se echo a temblar. Una idea siniestra acababa de herir su cerebro, dejandolo deslumbrado. Mientras su cabeza ardia, un frio glacial comenzo a descender a lo largo de sus extremidades. Una sed ardiente le abraso las fauces. Cogio la botella y llevandola a sus labios, bebio el liquido que encerraba hasta la ultima gota. Casi instantaneamente ceso el nervioso temblor y su mirada adquirio una fijeza extraña de alucinado. Ya no pensaba en el naufrago. El mar, los arrecifes, la gallarda nave, todo aquel panorama habiase desvanecido, borrandose de su vista como una niebla lejana. Veiase triunfante junto a Magdalena que le sonreia ruborosa a traves de su blanco velo de desposada. Era el dia de boda. La magnifica chalupa que los conducia de regreso del puerto era de su propiedad y volaba sobre las aguas, impulsada por sus ocho remos como una rauda gaviota. De repente, su rostro transfigurado por una felicidad suprema se ensombrecio. Conservando en la diestra la navaja y el portamonedas, su mirada se clavo en el naufrago dura y fulgurante como la hoja de un puñal. Mientras hacia jugar el muelle del arma, aquel rostro juvenil vuelto hacia el con expresion de angustioso terror le parecio el genio del mal que surgia de su antro, en las profundidades, para arrebatarle la felicidad. Un simple tajo en el caucho del salvavidas y aquel obstaculo desapareceria para siempre. Durante un minuto vacilo. Todo lo que en el habia de generoso y noble pugno por sobreponerse en la terrible lucha que se libraba en su corazon. Un golpe sordo en el agua hizole estremecer. Un gran pajaro marino se levantaba de un circulo de hirviente espuma, llevando en su ferreo pico un vivido y plateado pez. Siguio al ave en su vuelo y, de subito, su cuerpo vibro de pies a cabeza, como si hubiese recibido el choque de una corriente galvanica. En el blanco velamen del barco, hundiendose en el horizonte, vio al ballenero que volvia. Sus ojos adquirieron otra vez aquella inmovil fijeza. Contemplaba de nuevo a Magdalena ataviada con su traje de novia, pero ya no era el el que estaba a su lado, junto al lecho nupcial, sino el otro. Mirabala sonreir mientras aquel rostro bestial, convulso por el deseo, se aproximaba al de ella, fresco y purpureo como una rosa. Vio, en seguida, como una mano, mas bien una garra, en cuyo dorso habia grabada una ancha ancla, se posaba en el blanco y nacarado seno... Un sordo rugido se escapo por entre sus dientes apretados y se inclino veloz sobre la borda. El salvavidas se desinflo instantaneamente la rubia cabeza se hundio en el agua y Sebastian vio durante un segundo los ojos azules del naufrago crecer, aumentar, salirse casi de las orbitas, sin que pudiera apartar sus ojos de la terrifica vision. El cuerpo inclinabase de espaldas hasta tomar la posicion horizontal y, de pronto, le parecio que el descenso se interrumpia, sintiendo, al mismo tiempo, en la diestra un leve tiron. Desencogio las falanges y la navaja y el portamonedas atraido por el delgado cordoncillo, saltaron por encima de la borda y desaparecieron en el mar. Con la vista extraviada, desencajado el semblante, el pescador, dando un brinco, que casi hace zozobrar la embarcacion, se precipito sobre el remo y comenzo a cinglar desesperadamente. Seis dias han transcurrido. Sebastian, sentado en el banco de popa de su esquife, dejase arrastrar por la corriente en direccion al sur. Los ojos del pescador tienen un brillo y expresion extraños. Su livido semblante, azorado e inquieto, sufre continuas transmutaciones. Sus ropas, en desorden, estan cubiertas de fango. A veces sus miembros se crispan convulsivamente, los ojos parecen saltarsele de las orbitas y se vuelve con presteza a la derecha o a la izquierda buscando la causa de aquel estruendo que, como un pistoletazo, acaba de resonar en sus oidos. Su existencia, durante la semana que acaba de transcurrir, ha sido una orgia continua. Aquella mañana se encontro tirado en el arroyo frente a la taberna. Se levanto y echo a andar como un automata. Una vez en la caleta, un leve esfuerzo le basto para que flotara el bote, pues la marea comenzaba ya a lamer su filosa quilla. Sentado en el banco, nada recuerda, en nada piensa. En su cerebro hay un enorme vacio y ve las mas extrañas y raras figuras desfilar por delante de sus ojos. Todo lo que mira se transforma al punto en algo extravagante. El dorso de un arrecife es un disforme monstruo que le acecha a la distancia y la extremidad del remo se convierte en un diablillo que le hace burlescos visajes. Por todas partes seres extraños, con vestimentas azules o escarlatas, bailan infernales zarabandas. De subito, un halcon marino se precipita de lo alto y se hunde en el agua, a pocos metros de un arrecife. El ruido de la caida y el blanco penacho de espuma que levanta el choque producen en el pescador una agitacion extraordinaria. Mira con ojos extraviados y el sopor de su espiritu se desvanece. Esta en el sitio y muy cerca del escollo junto al cual se hundiera la rubia cabeza del naufrago. Y estremecido, presa de infinito terror, se acurruca en el fondo del bote. Aunque la vista del mar le causa invencible pavura, una fuerza mas poderosa que su voluntad lo obliga a alzar poco a poco la cabeza. El temblor de sus miembros y el castañeteo de sus dientes aumentan a medida que se asoma sobre la borda. Trata de rebelarse, pero, vencido, dominado por aquel irresistible poder, quedase inmovil, con las pupilas inmensamente dilatadas fijas en el agua que acaricia los costados del bote con chasquidos que asemejan amorosos osculos. En un principio solo ve una masa liquida, de un matiz de esmeralda intenso. Mas, a medida que su vista se hunde en ella, las capas del agua se toman mas y mas transparentes. Muy luego divisa el fondo de arena tapizado de conchas marinas y de pronto algo confuso, de un tinte blanquecino, que destaca alli abajo, atrae toda su atencion. Como a traves de un cristal empañado, que va perdiendo gradualmente su opacidad, los contornos de aquel objeto informe se precisan, adquieren relieve y el conjunto se destaca poco a poco con claridad y nitidez. De subito una terrible sacudida agita de pies a cabeza a Sebastian... El cuerpo esta acostado de espaldas, con las piernas entreabiertas y los brazos en cruz. Su boca, sin labios, muestra dos hileras de dientes afilados y blancos, y de sus orbitas vacias brotan dos llamas que van a clavarse, como otros tantos dardos, en las verdes pupilas del homicida, quien, en el paroxismo del terror, trata inutilmente de sacudir la inercia de sus miembros y huir de la pavorosa vision. Una fatal fascinacion lo posee quisiera cerrar los ojos, apartarse de la borda, pero ni uno solo de sus musculos le obedece. Y el muerto sube. Abandona suavemente su lecho de conchas y asciende en linea recta a la superficie sin cambiar de postura, extendido de espaldas, con las piernas entreabiertas y los brazos en cruz. En su horrible rostro hay una expresion de venganza implacable, de aguada ferocidad. Un sordo estertor brota de la garganta de Sebastian. Su cuerpo tiembla como el de un epileptico, mas no puede apartarse del flanco del bote. Y el ahogado sube, sube cada vez mas a prisa. Ya esta a diez brazas, ya esta a cinco, luego a dos. Y en el instante en que los brazos del muerto se tienden para cogerle en un abrazo mortal, el pescador, dando un tremendo salto, va a caer de pie sobre la popa de la embarcacion. De ahi brinca a un arrecife, donde el bote abandonado a si mismo ha ido a chocar y, ganando la parte mas alta de la roca, mira despavorido a su derredor. Mas, apenas su vista se ha posado en el borde del agua, cuando salta de alli a la parte opuesta para volver al mismo sitio un segundo despues y, loco de terror, de un arrecife pasa otro, con los cabellos erizados, flotando al viento. Es que el esta ahi y lo persigue. El agua hierve en torno de los escollos con las arremetidas del ahogado que azota las olas como un delfin. Esta en todas partes, a derecha e izquierda, delante y detras. Sebastian oye rechinar sus dientes y ve, a traves del agua, el cuerpo hinchado, monstruoso, con sus largos brazos prestos a asirle al menor descuido o al mas ligero traspie. Y para evitarlo salta, se escurre, se agazapa, corre de aqui para alla desatentado, sin encontrar un refugio contra la horrenda y espantable aparicion. De improviso se encuentra preso en un arrecife solitario. La marea le ha interceptado el paso y no puede ya avanzar ni retroceder. A medida que el agua sube y el peñasco se hunde, el ahogado estrecha el cerco y redobla sus acometidas. Varias veces el pescador ha creido sentir en sus desnudas piernas el contacto frio y viscoso de aquellos brazos que, como los tentaculos de un pulpo, se tienden hacia el con una avidez implacable. El fugitivo multiplica sus movimientos, su pecho jadea, la fatiga lo abruma. De pronto, mientras agita sus manos en el vacio y lanza un pavoroso grito, una ola viene a chocar contra sus piernas y lo precipita de cabeza al mar. Mientras el sol distanciase cada vez mas de la cima de los acantilados, el bote se aproxima con lentitud a la playa, sacudido por el espumoso oleaje, sobre el cual los halcones del oceano se deslizan silenciosos, escudriñando las profundidades.

La silueta del maquinista con su traje de dril azul se destaca desde el amanecer hasta la noche en lo alto de la plataforma de la maquina. Su turno es de doce horas consecutivas. Los obreros que extraen de los ascensores los carros de carbon miranlo con envidia no exenta de encono. Envidia, porque mientras ellos abrasados por el sol en el verano y calados por las lluvias en el invierno forcejean sin tregua desde el brocal del pique hasta la cancha de deposito, empujando las pesadas vagonetas, el, bajo la techumbre de zinc no da un paso ni gasta mas energia que la indispensable para manejar la rienda de la maquina. Y cuando, vaciado el mineral, los tumbadores corren y jadean con la vaga esperanza de obtener algunos segundos de respiro, a la envidia se añade el encono, viendo como el ascensor los aguarda ya con una nueva carga de repletas carretillas, mientras el maquinista, desde lo alto de su puesto, parece decirles con su severa mirada ¡Mas a prisa, holgazanes, mas a prisa! Esta decepcion que se repite en cada viaje, les hace pensar que si la tarea les aniquila, culpa es de aquel que para abrumarles la fatiga no necesita sino alargar y encoger el brazo. Jamas podran comprender que esa labor que les parece tan insignificante, es mas agobiadora que la del galeote atado a su banco. El maquinista, al asir con la diestra el mango de acero del gobierno de la maquina, pasa instantaneamente a formar parte del enorme y complicado organismo de hierro. Su ser pensante conviertese en automata. Su cerebro se paraliza. A la vista del cuadrante pintado de blanco, donde se mueve la aguja indicadora, el presente, el pasado y el porvenir son reemplazados por la idea fija. Sus nervios en tension, su pensamiento todo se reconcentra en las cifras que en el cuadrante representan las vueltas de la gigantesca bobina que enrolla dieciseis metros de cable en cada revolucion. Como las catorce vueltas necesarias para que el ascensor recorra su trayecto vertical se efectuan en menos de veinte segundos, un segundo de distraccion significa una revolucion mas, y una revolucion mas, demasiado lo sabe el maquinista, es el ascensor estrellandose, arriba, contra las poleas la bobina, arrancada de su centro, precipitandose como un alud que nada detiene, mientras los embolos, locos, rompen las bielas y hacen saltar las tapas de los cilindros. Todo esto puede ser la consecuencia de la mas pequeña distraccion de su parte, de un segundo de olvido. Por eso sus pupilas, su rostro, su pensamiento se inmovilizan. Nada ve, nada oye de lo que pasa a su rededor, sino la aguja que gira y el martillo de señales que golpea encima de su cabeza. Y esa atencion no tiene tregua. Apenas asoma por el brocal del pique uno de los ascensores, cuando un doble campanillazo le avisa que, abajo, el otro espera ya con su carga completa. Estira el brazo, el vapor empuja los embolos y silba al escaparse por las empaquetaduras, la bobina enrolla acelerada el hilo del metal y la aguja del cuadrante gira aproximandose velozmente a la flecha de parada. Antes que la cruce, atrae hacia si la manivela y la maquina se detiene sin ruido, sin sacudidas, como un caballo blando de boca. Y cuando aun vibra en la placa metalica el tañido de la ultima señal, el martillo la hiere de nuevo con un golpe seco, estridente a la vez. A su mandato imperioso el brazo del maquinista se alarga, los engranajes rechinan, los cables oscilan y la bobina voltea con vertiginosa rapidez. Y las horas suceden a las horas, el sol sube al cenit, desciende la tarde llega, declina, y el crepusculo, surgiendo al ras del horizonte, alza y extiende cada vez mas a prisa su penumbra inmensa. De pronto un silbido ensordecedor llena el espacio. Los tumbadores sueltan las carretillas y se yerguen briosos. La tarea del dia ha terminado. De las distintas secciones anexas a la mina salen los obreros en confuso tropel. En su prisa por abandonar los talleres se chocan y se estrujan, mas no se levanta una voz de queja o de protesta los rostros estan radiantes. Poco a poco el rumor de sus pasos sonoros se aleja y desvanece en la calzada sumida en las sombras. La mina ha quedado desierta. Solo en el departamento de la maquina se distingue una confusa silueta humana. Es el maquinista. Sentado en su alto sitial, con la diestra apoyada en la manivela, permanece inmovil en la semioscuridad que lo rodea. Al concluir la tarea, cesando bruscamente la tension de sus nervios, se ha desplomado en el banco como una masa inerte. Un proceso lento de reintegracion al estado normal se opera en su cerebro embotado. Recobra penosamente sus facultades anuladas, atrofiadas por doce horas de obsesion, de idea fija. El automata vuelve a ser otra vez una criatura de carne y hueso que ve, que oye, que piensa, que sufre. El enorme mecanismo yace paralizado. Sus miembros potentes, caldeados por el movimiento, se enfrian produciendo leves chasquidos. Es el alma de la maquina que se escapa por los poros del metal, para encender en las tinieblas que cubren el alto sitial de hierro, las fulguraciones tragicas de una aurora toda roja desde el orto hasta el cenit.

En una sala baja y estrecha, el capataz de turno sentado en su mesa de trabajo y teniendo delante de si un gran registro abierto, vigilaba la bajada de los obreros en aquella fria mañana de invierno. Por el hueco de la puerta se veia el ascensor aguardando su carga humana que, una vez completa, desaparecia con el, callada y rapida, por la humeda abertura del pique. Los mineros llegaban en pequeños grupos, y mientras descolgaban de los ganchos adheridos a las paredes sus lamparas, ya encendidas, el escribiente fijaba en ellos una ojeada penetrante, trazando con el lapiz una corta raya al margen de cada nombre. De pronto, dirigiendose a dos trabajadores que iban presurosos hacia la puerta de salida los detuvo con un ademan, diciendoles Quedense ustedes. Los obreros se volvieron sorprendidos y una vaga inquietud se pinto en sus palidos rostros. El mas joven, muchacho de veinte años escasos, pecoso, con una abundante cabellera rojiza, a la que debia el apodo de Cabeza de Cobre, con que todo el mundo lo designaba, era de baja estatura, fuerte y robusto. El otro mas alto, un tanto flaco y huesudo, era ya viejo de aspecto endeble y achacoso. Ambos con la mano derecha sostenian la lampara y con la izquierda su manojo de pequeños trozos de cordel en cuyas extremidades habia atados un boton o una cuenta de vidrio de distintas formas y colores eran los tantos o señales que los barreteros sujetan dentro de las carretillas de carbon para indicar arriba su procedencia. La campana del reloj colgado en el muro dio pausadamente las seis. De cuando en cuando un minero jadeante se precipitaba por la puerta, descolgaba su lampara y con la misma prisa abandonaba la habitacion, lanzando al pasar junto a la mesa una timida mirada al capataz, quien, sin despegar los labios, impasible y severo, señalaba con una cruz el nombre del rezagado. Despues de algunos minutos de silenciosa espera, el empleado hizo una seña a los obreros para que se acercasen, y les dijo Son ustedes carreteros de la Alta, ¿no es asi? Si, señor respondieron los interpelados. Siento decirles que se quedan sin trabajo. Tengo orden de disminuir el personal de esa veta. Los obreros no contestaron y hubo por un instante un profundo silencio. Por fin el de mas edad dijo ¿Pero se nos ocupara en otra parte? El individuo cerro el libro con fuerza y echandose atras en el asiento con tono serio contesto Lo veo dificil, tenemos gente de sobra en todas las faenas. El obrero insistio Aceptamos el trabajo que se nos de, seremos torneros, apuntaladores, lo que Ud. quiera. El capataz movia la cabeza negativamente. Ya lo he dicho, hay gente de sobre y si los pedidos de carbon no aumentan, habra que disminuir tambien la explotacion en algunas otras vetas. Una amarga e ironica sonrisa contrajo los labios del minero, y exclamo Sea usted franco, don Pedro, y diganos de una vez que quiere obligarnos a que vayamos a trabajar al Chiflon del Diablo. El empleado se irguio en la silla y protesto indignado Aqui no se obliga a nadie. Asi como Uds. son libres de rechazar el trabajo que no les agrade, la Compañia, por su parte, esta en su derecho para tomar las medidas que mas convengan a sus intereses. Durante aquella filipica, los obreros con los ojos bajos escuchaban en silencio y al ver su humilde continente la voz del capataz se dulcifico. Pero, aunque las ordenes que tengo son terminantes agrego, quiero ayudarles a salir del paso. Hay en el Chiflon Nuevo o del Diablo, como Uds. lo llaman, dos vacantes de barreteros, pueden ocuparlas ahora mismo, pues mañana seria tarde. Una mirada de inteligencia se cruzo entre los obreros. Conocian la tactica y sabian de antemano el resultado de aquella escaramuza Por lo demas estaban ya resueltos a seguir su destino. No habia medio de evadirse. Entre morir de hambre o morir aplastado por un derrumbe, era preferible lo ultimo tenia la ventaja de la rapidez. ¿Y donde ir? El invierno, el implacable enemigo de los desamparados, como un acreedor que cae sobre los haberes del insolvente sin darle tregua ni esperas, habia despojado a la naturaleza de todas sus galas. El rayo tibio del sol, el esmaltado verdor de los campos, las alboradas de rosa y oro, el manto azul de los cielos, todo habia sido arrebatado por aquel Shylock inexorable que, llevando en la diestra su inmensa talega, iba recogiendo en ella los tesoros de color y luz que encontraba al paso sobre la faz de la tierra. Las tormentas de viento y lluvia que convertian en torrentes los languidos arroyuelos, dejaban los campos desolados y yermos. Las tierras bajas eran inmensos pantanos de aguas cenagosas, y en las colinas y en las laderas de los montes, los arboles sin hojas ostentaban bajo el cielo eternamente opaco la desnudez de sus ramas y de sus troncos. En las chozas de los campesinos el hambre asomaba su palida faz a traves de los rostros de sus habitantes, quienes se veian obligados a llamar a las puertas de los talleres y de las fabricas en busca del pedazo de pan que les negaba el mustio suelo de las campiñas exhaustas. Habia, pues, que someterse a llenar los huecos que el fatidico corredor abria constantemente en sus filas de inermes desamparados, en perpetua lucha contra las adversidades de la suerte, abandonados de todos, y contra quienes toda injusticia e iniquidad estaba permitida. El trato quedo hecho. Los obreros aceptaron sin poner objeciones el nuevo trabajo, y un momento despues estaban en la jaula, cayendo a plomo en las profundidades de la mina. La galeria del Chiflon del Diablo tenia una siniestra fama. Abierta para dar salida al mineral de un filon recien descubierto, se habian en un principio ejecutado los trabajos con el esmero requerido. Pero a medida que se ahondaba en la roca, esta se tornaba porosa e inconsistente. Las filtraciones un tanto escasas al empezar habian ido en aumento, haciendo muy precaria la estabilidad de la techumbre que solo se sostenia mediante solidos revestimientos. Una vez terminada la obra, como la inmensa cantidad de maderas que habia que emplear en los apuntalamientos aumentaba el costo del mineral de un modo considerable, se fue descuidando poco a poco esta parte esencialisima del trabajo. Se revestia siempre, si, pero con flojedad, economizando todo lo que se podia. Los resultados de este sistema no se dejaron esperar. Continuamente habia que extraer de alli a un contuso, un herido y tambien a veces algun muerto aplastado por un brusco desprendimiento de aquel techo falto de apoyo, y que, minado traidoramente por el agua, era una amenaza constante para las vidas de los obreros, quienes atemorizados por la frecuencia de los hundimientos empezaron a rehuir las tareas en el mortifero corredor. Pero la Compañia vencio muy luego su repugnancia con el cebo de unos cuantos centavos mas en los salarios y la explotacion de la nueva veta continuo. Muy luego, sin embargo, el alza de los jornales fue suprimida sin que por esto se paralizasen las faenas, bastando para obtener este resultado el metodo puesto en practica por el capataz aquella mañana. Muchas veces, a pesar de los capitales invertidos en esa seccion de la mina, se habia pensado en abandonarla, pues el agua estropeaba en breve los revestimientos que habia que reforzar continuamente, y aunque esto se hacia en las partes solo indispensables, el consumo de maderos resultaba siempre excesivo. Pero para desgracia de los mineros, la hulla extraida de alli era superior a la de los otros filones, y la carne del docil y manso rebaño puesta en el platillo mas leve, equilibraba la balanza, permitiendole a la Compañia explotar sin interrupcion el riquisimo venero, cuyos negros cristales guardaban a traves de los siglos la irradiacion de aquellos millones de soles que trazaron su ruta celeste, desde el oriente al ocaso, alla en la infancia del planeta. Cabeza de Cobre llego esa noche a su habitacion mas tarde que de costumbre. Estaba grave, meditabundo, y contestaba con monosilabos las cariñosas preguntas que le hacia su madre sobre su trabajo del dia. En ese hogar humilde habia cierta decencia y limpieza por lo comun desusadas en aquellos albergues donde en promiscuidad repugnante se confundian hombres, mujeres y niños y una variedad tal de animales que cada uno de aquellos cuartos sugeria en el espiritu la biblica vision del Arca de Noe. La madre del minero era una mujer alta, delgada, de cabellos blancos. Su rostro muy palido tenia una expresion resignada y dulce que hacia mas suave aun el brillo de sus ojos humedos, donde las lagrimas parecian estar siempre prontas a resbalar. Llamabase Maria de los Angeles. Hija y madre de mineros, terribles desgracias la habian envejecido prematuramente. Su marido y dos hijos muertos unos tras otros por los hundimientos y las explosiones del grisu, fueron el tributo que los suyos habian pagado a la insaciable avidez de la mina. Solo le restaba aquel muchacho por quien su corazon, joven aun, pasaba en continuo sobresalto. Siempre temerosa de una desgracia, su imaginacion no se apartaba un instante de las tinieblas del manto carbonifero que absorbia aquella existencia que era su unico bien, el unico lazo que la sujetaba a la vida. ¿Cuantas veces en esos instantes de recogimiento habia pensado, sin acertar a explicarselo, en el porque de aquellas odiosas desigualdades humanas que condenaban a los pobres, al mayor numero, a sudar sangre para sostener el fausto de la inutil existencia de unos pocos! ¡Y si tan solo se pudiera vivir sin aquella perpetua zozobra por la suerte de los seres queridos, cuyas vidas eran el precio, tantas veces pagado, del pan de cada dia! Pero aquellas cavilaciones eran pasajeras, y no pudiendo descifrar el enigma, la anciana ahuyentaba esos pensamientos y tornaba a sus quehaceres con su melancolia habitual. Mientras la madre daba la ultima mano a los preparativos de la cena, el muchacho sentado junto al fuego permanecia silencioso, abstraido en sus pensamientos. La anciana, inquieta por aquel mutismo, se preparaba a interrogarlo cuando la puerta giro sobre sus goznes y un rostro de mujer asomo por la abertura. Buenas noches, vecina. ¿Como esta el enfermo? pregunto cariñosamente Maria de los Angeles. Lo mismo contesto la interrogada, penetrando en la pieza. El medico dice que el hueso de la pierna no ha soldado todavia y que debe estar en la cama sin moverse. La recien llegada era una joven de moreno semblante, demacrado por vigilias y privaciones. Tenia en la diestra una escudilla de hoja de lata y, mientras respondia, esforzabase por desviar la vista de la sopa que humeaba sobre la mesa. La anciana alargo el brazo y cogio el jarro y en tanto vaciaba en el el caliente liquido, continuo preguntando ¿Y hablaste, hija, con los jefes? ¿Te han dado algun socorro? La joven murmuro con desaliento Si, estuve alli. Me dijeron que no tenia derecho a nada, que bastante hacian con darnos el cuarto pero, que si el moria fuera a buscar una orden para que en despacho me entregaran cuatro velas y una mortaja. Y dando un suspiro agrego Espero en Dios que mi pobre Juan no los obligara a hacer ese gasto. Maria de los Angeles añadio a la sopa un pedazo de pan y puso ambas dadivas en mano de la joven, quien se encamino hacia la puerta, diciendo agradecida La Virgen se lo pagara, vecina. Pobre Juana dijo la madre, dirigiendose hacia su hijo, que habia arrimado su silla junto a la mesa, pronto hara un mes que sacaron a su marido del pique con la pierna rota. ¡En que se ocupaba? Era barretero del Chiflon del Diablo. ¡Ah, si, dicen que los que trabajan ahi tienen la vida vendida! No tanto, madre dijo el obrero, ahora es distinto, se han hecho grandes trabajos de apuntalamientos. Hace mas de una semana que no hay desgracias. Sera asi como dices, pero yo no podria vivir si trabajaras alla preferiria irme a mendigar por los campos. No quiero que te traigan un dia como trajeron a tu padre y a tus hermanos. Gruesas lagrimas se deslizaron por el palido rostro de la anciana. El muchacho callaba y comia sin levantar la vista del plato. Cabeza de Cobre se fue a la mañana siguiente a su trabajo sin comunicar a su madre el cambio de faena efectuado el dia anterior. Tiempo de sobra habria siempre para darle aquella mala noticia. Con la despreocupacion propia de la edad no daba grande importancia a los temores de la anciana. Fatalista, como todos sus camaradas, creia que era inutil tratar de sustraerse al destino que cada cual tenia de antemano designado. Cuando una hora despues de la partida de su hijo Maria de los Angeles abria la puerta, se quedo encantada de la radiante claridad que inundaba los campos. Hacia mucho tiempo que sus ojos no veian una mañana tan hermosa. Un nimbo de oro circundaba el disco del sol que se levantaba sobre el horizonte enviando a torrentes sus vividos rayos sobre la humeda tierra, de la que se desprendian por todas partes azulados y blancos vapores. La luz del astro, suave como una caricia, derramaba un soplo de vida sobre la naturaleza muerta. Bandadas de aves cruzaban, alla lejos, el sereno azul, y un gallo de plumas tornasoladas desde lo alto de un monticulo de arena lanzaba una alerta estridente cada vez que la sombra de un pajaro deslizabase junto a el. Algunos viejos, apoyandose en bastones y muletas, aparecieron bajo los sucios corredores, atraidos por el glorioso resplandor que iluminaba el paisaje. Caminaban despacio, estirando sus miembros entumecidos, avidos de aquel tibio calor que fluia de lo alto. Eran los invalidos de la mina, los vencidos del trabajo. Muy pocos eran los que no estaban mutilados y que no carecian ya de un brazo o de una pierna. Sentados en un banco de madera que recibia de lleno los rayos del sol, sus pupilas fatigadas, hundidas en las orbitas, tenian una extraña fijeza. Ni una palabra se cruzaba entre ellos, y de cuando en cuando tras una tos breve y cavernosa, sus labios cerrados se entreabrian para dar paso a un escupitajo negro como la tinta. Se acercaba la hora del mediodia y en los cuartos las mujeres atareadas preparaban las cestas de la merienda para los trabajadores, cuando el breve repique de la campana de alarma las hizo abandonar la faena y precipitarse despavoridas fuera de las habitaciones. En la mina el repique habia cesado y nada hacia presagiar una catastrofe. Todo alli tenia el aspecto ordinario y la chimenea dejaba escapar sin interrupcion su enorme penacho que se ensanchaba y crecia arrastrado por la brisa que lo empujaba hacia el mar. Maria de los Angeles se ocupaba en colocar en la cesta destinada a su hijo la botella de cafe, cuando la sorprendio el toque de alarma y, soltando aquellos objetos, se abalanzo hacia la puerta frente a la cual pasaban a escape con las faldas levantadas, grupos de mujeres seguidas de cerca por turbas de chiquillos que corrian desesperadamente en pos de sus madres. La anciana siguio aquel ejemplo sus pies parecian tener alas, el aguijon del terror galvanizaba sus viejos musculos y todo su cuerpo se estremecia y vibraba como la cuerda del arco en su maximum de tension. En breve se coloco en primera fila, y su blanca cabeza herida por los rayos del sol parecia atraer y precipitar tras de si la masa sombria del harapiento rebaño. Las habitaciones quedaron desiertas. Sus puertas y ventanas se abrian y se cerraban con estrepito impulsadas por el viento. Un perro atado en uno de los corredores, sentado en sus cuartos traseros, con la cabeza vuelta hacia arriba, dejaba oir un aullido lugubre como respuesta al plañidero clamor que llegaba hasta el, apagado por la distancia. Solo los viejos no habian abandonado su banco calentado por el sol, y mudos e inmoviles, seguian siempre en la misma actitud, con los turbios ojos fijos en un mas alla invisible y ajenos a cuanto no fuera aquella fervida irradiacion que infiltraba en sus yertos organismos un poco de aquella energia y de aquel tibio calor que hacia renacer la vida sobre los campos desiertos. Como los polluelos que, percibiendo de improviso el rapido descenso del gavilan, corren lanzando pitios desesperados a buscar un refugio bajo las plumas erizadas de la madre, aquellos grupos de mujeres con las cabelleras destrenzadas, que gimoteaban fustigadas por el terror, aparecieron en breve bajo los brazos descarnados de la cabria, empujandose y estrechandose sobre la humeda plataforma. Las madres apretaban a sus pequeños hijos, envueltos en sucios harapos, contra el seno semidesnudo, y un clamor que no tenia nada de humano brotaba de las bocas entreabiertas contraidas por el dolor. Una recia barrera de maderos defendia por un lado la abertura del pozo, y en ella fue a estrellarse parte de la multitud. En el otro lado unos cuantos obreros con la mirada hosca, silenciosos y taciturnos, contenian las apretadas filas de aquella turba que ensordecia con sus gritos, pidiendo noticias de sus deudos, del numero de muertos y del sitio de la catastrofe. En la puerta de los departamentos de las maquinas se presento con la pipa entre los dientes uno de los ingenieros, un ingles corpulento, de patillas rojas, y con la indiferencia que da la costumbre, paseo una mirada sobre aquella escena. Una formidable imprecacion lo saludo y centenares de voces aullaron ¿Asesinos, asesinos! Las mujeres levantaban los brazos por encima de sus cabezas y mostraban los puños ebrias de furor. El que habia provocado aquella explosion de odio lanzo al aire algunas bocanadas de humo y volviendo la espalda, desaparecio. La noticias que los obreros daban del accidente calmo un tanto aquella excitacion. El suceso no tenia las proporciones de las catastrofes de otras veces solo habia tres muertos de quienes se ignoraban aun los nombres. Por lo demas, y casi no habia necesidad de decirlo, la desgracia, un derrumbe, habia ocurrido en la galeria del Chiflon del Diablo, donde se trabajaba ya hacia dos horas en extraer las victimas, esperandose de un momento a otro la señal de izar en el departamento de las maquinas. Aquel relato hizo nacer la esperanza en muchos corazones devorados por la inquietud. Maria de los Angeles, apoyada en la barrera, sintio que la tenaza que mordia sus entrañas aflojaba sus ferreos garfios. No era la suya esperanza sino certeza de seguro el no estaba entre aquellos muertos. Y reconcentrada en si misma con ese feroz egoismo de las madres oia casi con indiferencia los histericos sollozos de las mujeres y sus ayes de desolacion y angustia. Entretanto huian las horas, y bajo las arcadas de cal y ladrillo la maquina inmovil dejaba reposar sus miembros de hierro en la penumbra de los vastos departamentos los cables, como los tentaculos de un pulpo, surgian estremecientes del pique hondisimo y enroscaban en la bobina sus flexibles y viscosos brazos la maza humana apretada y compacta palpitaba y gemia como una res desangrada y moribunda, y arriba, por sobre la campiña inmensa, el sol, traspuesto ya el meridiano, continuaba lanzando los haces centelleantes de sus rayos tibios y una calma y serenidad celestes se desprendian del concavo espejo del cielo, azul y diafano, que no empañaba una nube. De improviso el llanto de las mujeres ceso un campanazo seguido de otros tres resonaron lentos y vibrantes era la señal de izar. Un estremecimiento agito la muchedumbre, que siguio con avidez las oscilaciones del cable que subia, en cuya extremidad estaba la terrible incognita que todos ansiaban y temian descifrar. Un silencio lugubre interrumpido apenas por uno que otro sollozo reinaba en la plataforma, y el aullido lejano se esparcia en la llanura y volaba por los aires, hiriendo los corazones como un presagio de muerte. Algunos instantes pasaron, y de pronto la gran argolla de hierro que corona la jaula asomo por sobre el brocal. El ascensor se balanceo un momento y luego se detuvo por los ganchos del reborde superior. Dentro de el algunos obreros con las cabezas descubiertas rodeaban una carretilla negra de barro y polvo de carbon. Un clamoreo inmenso saludo la aparicion del funebre carro, la multitud se arremolino y su loca desesperacion dificultaba enormemente la extraccion de los cadaveres. El primero que se presento a las avidas miradas de la turba estaba forrado en mantas y solo dejaba ver los pies descalzos, rigidos y manchados de lodo. El segundo que siguio inmediatamente al anterior tenia la cabeza desnuda era un viejo de barba y cabellos grises. El tercero y ultimo aparecio a su vez. Por entre los pliegues de la tela que lo envolvia asomaban algunos mechones de pelos rojos que lanzaban a la luz del sol un reflejo de cobre recien fundido. Varias voces profirieron con espanto ¡El Cabeza de Cobre! El cadaver tomado por los hombros y por los pies fue colocado trabajosamente en la camilla que lo aguardaba. Maria de los Angeles al percibir aquel livido rostro y esa cabellera que parecia empapada en sangre, hizo un esfuerzo sobrehumano para abalanzarse sobre el muerto pero apretada contra la barrera solo pudo mover los brazos en tanto que un sonido inarticulado brotaba de su garganta. Luego sus musculos se aflojaron, los brazos cayeron a lo largo del cuerpo y permanecio inmovil en el sitio como herida por el rayo. Los grupos se apartaron y muchos rostros se volvieron hacia la mujer, quien con la cabeza doblada sobre el pecho, sumida en una insensibilidad absoluta, parecia absorta en la contemplacion del abismo abierto a sus pies. Un rayo de luz, pasando a traves de la red de cables y de maderos, heria oblicuamente la humeda pared del pozo. Atraidas por aquel punto blanco y brillante las pupilas de la anciana, espantosamente dilatadas, clavaronse en el circulo luminoso, el cual lentamente y como si obedeciera a la inexorable, escrutadora mirada, fue ensanchandose y penetrando en la masa de roca como a traves de un cristal diafano y transparente. Aquella rendija, semejante al tubo de un colosal anteojo, puso a la vista de Maria de los Angeles un mundo desconocido un laberinto de corredores abiertos en la roca viva, sumergidos en tinieblas impenetrables y en las cuales el rayo del sol esparcia una claridad vaga y difusa. A veces el haz luminoso, cual una barrera de diamantes, agujereaba los techos de lobregas galerias a las que se sucedian redes inextricables de pasadizos estrechos por los que apenas podria deslizarse una alimaña. De pronto las pupilas de las ancianas se animaron tenia a la vista un largo corredor muy inclinado en el que tres hombres forcejeaban por colocar dentro de la via una carretilla de mineral. Una lluvia copiosa caia desde la techumbre sobre sus torsos desnudos. Maria de los Angeles reconocio a su hijo en uno de aquellos obreros en el instante en que se erguian violentamente y fijaban en el techo una mirada de espanto siguiose un chasquido seco y desaparecio la vision. Cuando las tinieblas se disiparon, la anciana vio flotar sobre un monton de escombros una densa nube de polvo, al mismo tiempo que un llamado de infinita angustia, un grito de terrible agonia subio por el inmenso tubo acustico y murmuro junto a su oido ¡Madre mia! ......................................................................................................... Jamas se supo como salvo la barrera. Detenida por los cables niveles, se la vio por un instante agitar sus piernas descarnadas en el vacio, y luego, sin un grito, desaparecer en el abismo. Algunos segundos despues, el ruido sordo, lejano, casi imperceptible, broto de la hambrienta boca del pozo de la cual se escapaban bocanadas de tenues vapores era el aliento del monstruo ahito de sangre en el fondo de su cubil.

En el pique se habia paralizado el movimiento. Los tumbadores fumaban silenciosamente entre las hileras de vagonetas vacias, y el capataz mayor de la mina, un hombrecillo flaco cuyo rostro rapado, de pomulos salientes, revelaba firmeza y astucia, aguardaba de pie con su linterna encendida junto al ascensor inmovil. En lo alto el sol resplandecia en un cielo sin nubes y una brisa ligera que soplaba de la costa traia en sus ondas invisibles las salobres emanaciones del oceano. De improviso el ingeniero aparecio en la puerta de entrada y se adelanto haciendo resonar bajo sus pies las metalicas planchas de la plataforma. Vestia un traje impermeable y llevaba en la diestra una linterna. Sin dignarse contestar el timido saludo del capataz, penetro en la jaula seguido por su subordinado, y un segundo despues desaparecian calladamente en la oscura sima. Cuando, dos minutos despues, el ascensor se detenia frente a la galeria principal, las risotadas, las voces y los gritos que atronaban aquella parte de la mina cesaron como por encanto, y un cuchicheo temeroso broto de las tinieblas y se propago rapido bajo la sombria boveda. Mister Davis, el ingeniero jefe, un tanto obeso, alto, fuerte, de rubicunda fisonomia en la que el whiskey habia estampado su sello caracteristico, inspiraba a los mineros un temor y respeto casi supersticioso. Duro e inflexible, su trato con el obrero desconocia la piedad y en su orgullo de raza consideraba la vida de aquellos seres como una cosa indigna de la atencion de un gentleman que rugia de colera si su caballo o su perro eran victimas de la mas minima omision en los cuidados que demandaban sus preciosas existencias. Indignabale como una rebelion la mas timida protesta de esos pobres diablos y su pasividad de bestias le parecia un deber cuyo olvido debia castigarse severamente. Las visitas de inspeccion que de tarde en tarde le imponia su puesto de ingeniero director, eran el punto negro de su vida refinada y sibaritica. Un humor endiablado se apoderaba de su animo durante aquellas fatigosas excursiones. Su irritabilidad se traducia en la aplicacion de castigos y de multas que caian indistintamente sobre grandes y pequeños, y su presencia anunciada por la blanca luz de su linterna era mas temida en la mina que los hundimientos y las explosiones del grisu1. Ese dia, como siempre, la noticia de su bajada habia producido cierta inquieta excitacion en las diversas faenas. Los obreros fijaban una mirada recelosa en cada lucecilla que brillaba en las tinieblas, creyendo ver a cada instante aparecer aquel blanquecino y temido resplandor. Por todas partes se trabajaba con febril actividad los barreteros con el cuerpo encogido, doblado a veces en posturas inverosimiles, arrancaban trozo a trozo el quebradizo mineral que los carretilleros conducian empujando las rechinantes vagonetas hasta los tornos de las galerias de arrastre. El ingeniero con su acompañante se detuvieron algunos momentos en el departamento de los capataces donde el primero se impuso de los detalles y necesidades que habian hecho indispensable su presencia. Despues de dar alli algunas ordenes, siempre en compañia del capataz mayor se dirigio hacia el interior de la mina recorriendo tortuosos corredores y estrechisimos pasadizos llenos de lodo. Sentado en la parte plana de una vagoneta a la que se habian quitado las maderas laterales, hacia de vez en cuando alguna observacion a su subalterno que seguia tras el carro trabajosamente. Dos muchachos sin mas traje que el pantalon de tela conducian el singular vehiculo el uno empujaba de atras y el otro enganchado como un caballo tiraba de delante. Este ultimo daba grandes muestras de cansancio el cuerpo inundado de sudor y la expresion angustiosa de su semblante revelaban la fatiga de un esfuerzo muscular excesivo. Su pecho henchiase y deprimiase como un fuelle a impulso de su agitada respiracion que se escapaba por la boca entreabierta apresurada y anhelante. Una especie de arnes de cuero oprimia su busto desnudo, y de la faja que rodeaba su cintura partian dos cuerdas que se enganchaban a la parte delantera de la vagoneta. A la entrada de un pasadizo que conducia a las nuevas obras en explotacion, el jefe cuya atencion estaba fija en los revestimientos dio la voz de alto, y dirigiendo el foco de su linterna hacia arriba comenzo a examinar las filtraciones de la roca, picando con una delgada varilla de hierro los maderos que sujetaban la techumbre. Algunas de esas vigas presentaban curvas amenazadoras y la varilla penetraba en ellas como en una cosa blanda y esponjosa. El capataz con mirada inquieta contemplaba en silencio aquel examen presintiendo una de aquellas tormentas que tan a menudo estallaban sobre su cabeza de subordinado humilde y rastrero hasta el servilismo. Acercate, ven aca. ¿Cuanto tiempo hace que se efectuo este revestimiento? Hara un mes, señor contesto el atribulado capataz. El ingeniero se volvio y dijo ¡Un mes y ya los maderos estan podridos! Eres un torpe, que te dejas sorprender por los apuntaladores que colocan madera blanda en sitios como este tan saturados de humedad. Vas a ocuparte en el acto de remediar este desperfecto antes que te haga pagar caro tu negligencia. El azorado capataz retrocedio presuroso y desaparecio en la oscuridad. Mister Davis apoyo la punta de la vara en el desnudo torso del muchacho que tenia delante y el carro se movio, pero con lentitud pues la pendiente hacia muy penoso el arrastre en aquel suelo blando y escurridizo. El de atras ayudaba a su compañero con todas sus fuerzas, mas de pronto las ruedas dejaron de girar y la vagoneta se detuvo de bruces en el lodo, asido con ambas manos a los rieles en actitud de arrastrar aun, yacia el mas joven de los conductores. A pesar de su valor la fatiga lo habia vencido. La voz del jefe a quien la perspectiva de tener que arrastrarse doblado en dos por aquel suelo encharcado y sucio, ponia fuera de si, resono colerica en la galeria ¡Canalla, haragan! grito enfurecido. Y la vara de hierro se alzo y cayo repetidas veces, produciendo un ruido sordo en aquel cuerpo inanimado. Al sentir los golpes, el caido se incorporo sobre las rodillas y haciendo un esfuerzo se puso de pie. Habia en sus ojos una expresion de rabia, de dolor y desesperacion. Con nervioso movimiento se despojo de sus arreos de bestia de tiro y se arrimo a la pared donde quedo inmovil. Mister Davis, que le observaba con atencion, descendio del carro y se le acerco con la varilla en alto diciendo ¡Ah!, con que te resistes, ¡espera! Pero viendo que la victima por toda defensa cruzaba sus brazos sobre la cabeza, se detuvo, quedo indeciso un momento y luego con voz tonante profirio ¡Vete! ¡Fuera de aqui! Y volviendose al otro muchacho que temblaba como la hoja en el arbol le ordeno imperiosamente Tu, sigueme. Y encorvando su alta estatura continuo adelante por la lobrega galeria. Despues de despachar a toda prisa una cuadrilla de apuntaladores para que efectuasen en los revestimientos las reparaciones que tan duramente se le habian ordenado, el capataz se dirigio a esperar a su jefe a una pequeña plazoleta que lindaba con las nuevas obras en explotacion, quedandose espantado al verlo aparecer, tras una larga espera, con la faz enrojecida, dando resoplidos de fatiga y salpicado de lodo de la cabeza a los pies. Fue tal su sorpresa, que no dio un paso ni hizo un ademan para acercarse a su señor, quien, dejandose caer pesadamente en unos trozos de madera, empezo a sacudir su traje y a enjugar con su fino pañuelo el copioso sudor que le inundaba el rostro. El muchacho que llegaba empujando el pequeño carro, le revelo en dos palabras lo sucedido. El capataz oyo la noticia con inquietud y dando a su fisonomia la expresion mas consternada y tragica que supo, se acerco con ademan solicito a su superior pero este, comprendiendo que aquel incidente resultaba ridiculo para su orgullo, habia recobrado el gesto soberbio de supremo desden que le era habitual, y clavando en el semblante servil de su subordinado la mirada fria e implacable de sus grises pupilas le pregunto con voz al parecer serena, pero en la que se transparentaba cierta sorda irritacion ¿Tiene parientes ese muchacho? No, señor respondio el interpelado, solo tiene madre y tres hermanos pequeños el padre murio aplastado por un derrumbe cuando empezaron los trabajos del nuevo chiflon. Era un buen obrero añadio, tratando de atenuar la falta del hijo con el merito del padre. Bueno, vas a dar orden inmediata para que esa mujer y sus hijos dejen la habitacion. No quiero holgazanes aqui termino con amenazadora severidad. Su acento no admitia replica, y el capataz, doblando una rodilla en el humedo suelo, tomo su libreta de apuntes y el lapiz y trazo en ella, a la luz de su linterna, algunos renglones. Mientras escribia, su imaginacion se traslado al cuarto de la viuda y de los huerfanos, y a pesar de que aquellos lanzamientos eran cosa frecuente y que como ejecutor de la justicia inapelable del amo la sensibilidad no era el punto vulnerable de su caracter, no pudo menos de experimentar cierta desazon por esa medida que iba a causar la ruina de aquel miserable hogar. Terminado el escrito arranco la hoja y haciendo una señal al muchacho para que se acercara se la entrego, diciendole Llevalo afuera al mayordomo de cuartos. Jefe y subalterno quedaron solos. En la plazoleta que servia de deposito de materiales, veianse a la luz de las linternas trozos de maderas de revestimientos, montones de rieles y mangos de piquetas, esparcidos en derredor de los negros muros en los cuales se dibujaban las aberturas, mas negras aun, de siniestros pasadizos. Un rumor sordo, como de rompientes lejanas, desembocaba por aquellos huecos en oleadas cortas e intermitentes chirridos de ruedas, voces humanas confusas, chasquidos secos y un redoble lento, imposible de localizar, llenaba la maciza boveda de aquella honda caverna donde las tinieblas limitaban el circulo de luz a un pequeñisimo radio tras el cual sus masas compactas estaban siempre en acecho, prontas a avanzar o retroceder. De pronto, alla a la distancia, aparecio una luz seguida luego por otra y otras hasta completar algunas decenas. Asemejabanse a pequeños globos rojos flotando en un mar de tinta y que subian y bajaban siguiendo la ondulada curva de un invisible oleaje. El capataz saco su reloj y dijo, interrumpiendo el embarazoso silencio Son los barreteros de la Media Hoja que vienen a tratar de la cuestion de los rebajes. Ayer quedaron citados para este sitio. Y siguio dando minuciosos detalles sobre aquel asunto, detalles que su superior oia con un manifiesto desagrado, su entrecejo se fruncia y todo en el revelaba impaciencia creciente y cuando el capataz repetia por su segunda vez sus argumentos Es, pues, imposible aumentar los precios porque, entonces, el costo del carbon... un Ya lo se aspero y seco le corto la palabra bruscamente. El empleado echo una mirada a hurtadillas a su interruptor y una esceptica sonrisa invisible en la oscuridad plego sus delgados labios al distinguir la larga hilera de lucecillas que se aproximaban. No era dificil de adivinar que el negocio de aquellos pobres diablos de barreteros corria un gravisimo riesgo de convertirse en un desastre. Y su conviccion se afirmo viendo el torvo ceño del jefe y observando las huellas que la caminata por la galeria habia dejado en su persona y traje. Los pantalones en las rodillas ostentaban grandes placas de barro y sus manos, ordinariamente tan blancas y cuidadas, eran las de un carbonero. No cabia duda, habia tropezado y caido mas de una vez. Ademas en su abollado sombrero veianse manchas del hollin que el humo de las lamparas deposita en la techumbre de los tuneles, lo que indicaba que su cabeza habia comprobado practicamente la solidez de aquellos revestimientos que tan fragiles le habian parecido. Y a medida que avanzaba en aquel examen, una maligna alegria retratabase en el semblante finamente astuto del capataz. Sentiase vengado, siquiera en parte, de las humillaciones que por la indole de su empleo tenia diariamente que soportar. Las luces continuaban acercandose y se oia ya distintamente el rumor de las voces y el chapoteo de los pies en el lodo liquido. La cabeza de la columna desemboco en breve en la plazoleta y todos aquellos hombres fueron alineandose silenciosamente frente al sitio ocupado por sus superiores. El humo de las lamparas y el olor acre de sus cuerpos sudorosos impregno bien pronto la atmosfera de un hedor nauseabundo y asfixiante. Y a pesar del considerable aumento de luz las sombras persistian siempre y en ellas se dibujaban las borrosas siluetas de los trabajadores, como masas confusas de perfiles indeterminados y vagos. Mister Davis continuaba impasible sobre su banco de piedra, con las manos cruzadas sobre su grueso abdomen, dejando adivinar en la penumbra los recios contornos de su poderosa musculatura. Un silencio sepulcral reinaba en la plazoleta, silencio que interrumpieron de pronto algunas toses de viejo, cascadas y huecas. ¡Vamos! ¿que esperan? ¡Que despachen pronto! exclamo el ingeniero, dirigiendose al capataz. Este levanto la linterna a la altura de su cabeza y proyecto el haz luminoso sobre el grupo del cual se destaco un hombre que avanzo, gorra en mano, y se detuvo a tres pasos de distancia. Bajo de estatura, de pecho hundido y puntiagudos hombros, su calva ennegrecida como su rostro sobre el que caian largos mechones de pelos grises, dabale un aspecto extrañamente risible y grotesco. Una ojeada significativa del capataz le dio animo y con voz un tanto temblorosa planteo la cuestion que alli los habia reunido el asunto era por lo demas facil y sencillo. Como la nueva veta solo alcanzaba un maximum de grueso de sesenta centimetros, tenian que excavar cuatro decimos mas de arcilla para dar cabida a la vagoneta. Este trabajo suplementario era el mas duro de la faena, pues la tosca era muy consistente, y como la presencia del grisu no admitia el uso de explosivos habia que ahondar el corte a golpes de piqueta, lo que demandaba fatiga y tiempo considerables. La pequeña alza del precio del cajon, fijandolo en treinta centavos, no era suficiente, pues aunque empezaban la tarea al amanecer y no abandonaban la cantera hasta entrada la noche, apenas alcanzaban a despachar tres carretillas, y podian contarse con los dedos de la mano los que elevaban esa cifra a cuatro. Y despues de hacer una pintura sobria de la miseria de los hogares y del hambre de la mujer y de los hijos, termino diciendo que solo la esperanza de que los rebajes los resarcirian de sus penurias como se les habia prometido al contratarseles como barreteros del nuevo filon, habia sostenido las fuerzas de el y sus camaradas durante aquella larga quincena. El ingeniero oyo aquella exposicion, desde el principio al fin, sin despegar los labios, encerrado en un mutismo amenazador que nada bueno presagiaba para los intereses de los solicitantes. Un silencio lugubre siguio por algunos momentos, interrumpido por el leve chisporroteo de las lamparas y una que otra tos tenaz y recalcitrante. De pronto un estremecimiento recorrio el grupo, los cuellos se estiraron y aguzaronse los oidos. Era la voz estremecedora del jefe que resonaba, diciendo ¿Cuanto exigen ustedes por metro de rebaje? Aquella pregunta concreta y terminante no obtuvo respuesta. Un murmullo partio de las filas y algunas voces aisladas se escucharon, pero callaronse inmediatamente al oir de nuevo la voz imperiosa que con agrio tono repitio ¡Que hay! ¿Nada contestas? El viejo, que pasaba su gorra de una mano a otra con aire indeciso, interpelado asi directamente adelanto un paso y dijo con voz lenta e insegura, tratando de leer en el rostro velado de su interlocutor el efecto de sus palabras Señor, lo justo seria que se nos pagase por cada metro el precio de cuatro carretillas de carbon porque... No termino, el ingeniero se habia puesto de pie y su obesa persona se destaco tomando proporciones amenazadoras en la nebulosa penumbra. Sois unos insolentes grito con voz rebosante de ira, unos imbeciles que creen que voy a derrochar los dineros de la compañia en fomentar la pereza de un hato de holgazanes que en vez de trabajar se echan a dormir como cerdos por los rincones de las galerias. Hizo una pausa para tomar aliento y agrego como si hablase consigo mismo Pero conozco los ardides y se lo que valen las lamentaciones hipocritas de semejante canalla. Y encarandose con el capataz le ordeno recalcando cada una de sus palabras Abonaras por el metro de rebajes en la Media Hoja treinta centavos a los barreteros que extraigan por termino medio cuatro cajones de carbon diario. Los que no alcancen a esta cifra solo cobraran el precio del mineral. Estaba furioso, porque a pesar de las economias introducidas, el carbon resultaba alli mas caro que en los demas filones, y las exigencias de los obreros, que no hacian sino confirmar aquel mal exito, aumentaban su despecho, pues ibale en ello su prestigio puesto en peligro por el error lamentable de sus calculos y previsiones. Bajo sus negras caretas los mineros palidecieron hasta la lividez. Aquellas palabras vibraron en sus oidos, repercutiendo en lo mas hondo de sus almas como el toque apocaliptico de las trompetas del juicio final. Una expresion estupida, un estupor cercano a la idiotez se pinto en sus dilatadas pupilas, y sus rodillas flaquearon como si subitamente se hubiese hundido sobre ellos la sombria boveda. Mas, era tal el temor que les inspiraba la figura irritada e imponente del amo y tal el dominio que su autoridad todopoderosa ejercia en sus pobres espiritus envilecidos por tantos años de servidumbre, que nadie hizo un ademas ni dejo escapar la menor protesta. Pero luego vino la reaccion era tan enorme el despojo, tan durisima la pena, que sus cerebros atontados un instante por aquel golpe de maza, recobraron de nuevo la conciencia de sus actos. El primero que recobro el uso de sus facultades fue el viejo de la tiznada calva quien viendo que el jefe iba ya a marcharse le cerro resueltamente el paso diciendo con plañidera voz Señor, apiadese de nosotros, que se nos cumpla lo prometido, lo hemos ganado con nuestra sangre. ¡Mire usted! Y arrancando de un tiron la manga de la blusa mostro el brazo izquierdo envuelto en sucios vendajes que aparto con violencia, quedando al descubierto un profundo desgarron que iba de la clavicula hasta el antebrazo. Aquella llaga privada de su aposito empezo a manar sangre en abundancia. Señor prosiguio, tenganos lastima, se lo pedimos de rodillas. Pero el ingeniero no lo oia ocupado en discutir con el capataz el camino mas corto para llegar al nuevo tunel destinado a unir las nuevas obras con las antiguas. Un murmullo amenazador se alzo tras el cuando se puso en marcha, y el viejo, viendo que abandonaba la plazoleta, en un acceso de desesperacion alargo la mano y lo cogio de la ropa. Un brazo formidable se alzo en la oscuridad y de un furioso reves lanzo al atrevido a diez pasos de distancia. Se oyo un ruido sordo, un quejido y todo quedo otra vez en silencio. Un momento despues el jefe y su acompañante desaparecian en un angulo del corredor. En la plazoleta se desarrollo, entonces, una escena digna de los condenados del infierno. En la lobreguez de la sombra agitaronse las luces de las lamparas, moviendose en todas direcciones, y terribles juramentos y atroces blasfemias sonaron en las tinieblas, yendo a despertar a lo largo de los muros los ecos tristemente lugubres de la roca tan insensible como el feroz egoismo ante aquella inmensa desolacion. Algunos se habian echado al suelo y mudos como masas inertes permanecian anonadados sin ver ni oir lo que pasaba a su alrededor. Un vejete lloraba en silencio acurrucado en un rincon y sus lagrimas trazaban sinuosos surcos en la cobriza y arrugada piel de su tiznado rostro. En otros grupos se discutia y gesticulaba acaloradamente y el ruido de la disputa era interrumpido a cada instante por maldiciones y rugidos de colera y de dolor. Un muchacho alto y flaco con los puños crispados se paseaba entre los grupos oyendo los distintos pareceres, y convencido de que aquello no tenia remedio, que la sentencia dictada era inapelable, en un rapto de furor estrello la lampara en el muro, donde se hizo mil pedazos, y empezo a dar cabezadas contra la roca hasta rodar desvanecido al pie de la muralla. Poco a poco se fueron aquietando los animos y un fornido moceton exclamo en voz alta. ¡Yo no doy un piquetazo mas, que todo se lo lleve el diablo! Es muy facil decir eso cuando no se tiene mujer ni hijos le contesto alguien prontamente. Si siquiera pidieramos usar polvora. ¡Maldito grisu! murmuro quejumbrosamente el de la calva. Seria la misma cosa, compañero. En cuanto vieran que ganabamos un poco mas, rebajarian los sueldos. Y la culpa la tienen Uds. los jovenes afirmo un viejo. ¡Vaya, abuelo, ataje la recua que se le dispara! profirio el primero que habia tomado la palabra. Si insistio el anciano, Uds. y nadie mas que Uds. tienen la culpa porque se revientan trabajando y nos hacen reventar a todos. Si midiesen sus fuerzas no bajarian los precios y esta vida de perros seria menos dura. Es que no nos gusta mirarnos las manos cuando trabajamos. Tampoco las miraba yo y ya ves lo que me ha lucido. Hubo un instante de silencio, y tras una breve pausa la voz grave y melancolica del anciano resono otra vez Tambien fui joven y como Uds. hice lo mismo me burle de los viejos sin pensar que la juventud pasa tan ligero que cuando cae uno en ello es ya un desperdicio, un trasto. Viejo soy, pero no hay que olvidar que todos van por ese camino que la muerte nos arrea y el que se para tiene pena de vida. Callaronse todos, nuevamente, y el vejete que gemia en el rincon se levanto y con languido paso abandono la plazoleta. Muy pronto los demas siguieron su ejemplo y en la profundidad de la galeria las vacilantes luces de las lamparas volvieron a sumergirse en aquellas ondas tenebrosas que ahogaron en un instante su fugitivo y moribundo resplandor.    En el nuevo tunel se habian interrumpido momentaneamente los trabajos de excavacion y solo habia alli una cuadrilla de apuntaladores, tres hombres y un muchacho. Ocupabanse dos en aserrar los maderos y los otros dos los ajustaban en sus sitios. Estaban ya al final y solo unos metros los separaban del muro de roca que se perforaba. Un obrero y el muchacho se empeñaban en colocar un trozo de viga en posicion vertical el primero lo sostenia, mientras el segundo con un pesado combo golpeaba la parte superior. Viendo el poco exito que obtenian, resolvieron quitarla para acortar su longitud, pero estaba encajada tan solidamente que a pesar de sus esfuerzos no pudieron conseguirlo. Entonces, pusieronse a disputar con acritud culpandose mutuamente de haber errado la medida del corte de aquel madero. Despues de un agrio cambio de palabras se apartaron, sentandose para descansar en los trozos de roca esparcidos en el suelo. Uno de los que aserraba se acerco, examino la viga, y viendo la señal de los golpes cerca de la techumbre, dijo, dirigiendose al muchacho Ten cuidado de golpear tan arriba. Una chispa, una sola y nos achicharramos todos en este infierno. Acercate, ven a ver, agrego agachandose al pie del muro. Pon la mano aqui ¿que sientes? Algo asi como un vientecito que sopla. No es viento, camarada, es el grisu. Ayer tapamos con arcilla varias rendijas, pero este se nos escapo. La galeria debe estar llena del maldito gas. Y para cerciorarse levanto la lampara de seguridad por encima de su cabeza la luz se alargo creciendo considerablemente, visto lo cual por el obrero bajo el brazo con rapidez. ¡Diablo! dijo, hay aqui grisu para hacer saltar la mina entera. Aquel muchacho cuya edad fluctuaba entre los dieciocho y diecinueve años era conocido con el singular apodo de Viento Negro. Pendenciero y fanfarron, de fuertes y recios miembros, abusaba de su vigor fisico con los compañeros generalmente mas debiles que el, por lo cual era muy poco estimado entre ellos. En su rostro picado de viruelas, habia una firmeza y resolucion que contrastaba notablemente con los semblantes timidos e inexpresivos de sus camaradas. El obrero y el muchacho fueron a proseguir su conversacion sentados en una viga. Ya ves decia el primero, estamos, vaya el caso, dentro del cañon de una escopeta, en el sitio en que se pone la carga y señalando delante de el la alta galeria continuo Al menor descuido, una chispa que salte o una lampara que se rompa, el Diablo tira del gatillo y sale el tiro. En cuanto a los que estamos aqui, hariamos sencillamente el papel de perdigones. Viento Negro no contesto. En lo alto del tunel vio brillar la luz de la linterna del ingeniero. El otro tambien la habia visto y levantandose ambos con premura fueron a proseguir la interrumpida tarea. El muchacho cogio el combo y se dispuso a golpear la viga, pero su compañero se lo impidio diciendole ¡No ves, torpe, que eso es inutil! Pero ahi vienen y es preciso hacer algo. Yo no hago nada y cuando lleguen dire que me den otro ayudante, porque tu para nada te cuidas de mis observaciones. Y de nuevo se encono la discusion, y hubieran llegado a las manos si la presencia de los superiores no lo hubiese impedido. Jefe y subalterno examinaron con atencion los revestimientos y muy luego la mirada vigilante del capataz se fijo en la viga objeto de la disputa. ¿Que es esto, Juan? Es por culpa de este, señor respondio el obrero, señalando al muchacho, hace lo que le da la gana y no obedece mis ordenes. Los ojos penetrantes del capataz se clavaron en Viento Negro y exclamo de pronto en tono de amenaza ¡Ah eres tu el que corto ayer la cuerda de señales del departamento de los capataces! Tienes cinco pesos de multa por la fechoria. ¡No he sido yo! rugio el interpelado palido de colera. El capataz se encogio de hombros con indiferencia, pero viendo la inmovilidad del obrero y la furiosa mirada que brotaba de sus ojos, le grito con imperio ¿Que haces ahi, maldito holgazan? ¡Pronto, a quitar ese madero! El muchacho no se movio. En su alma inculta e indomita aquella multa que tan injustamente se le aplicaba, produjole el efecto de un latigazo, irritando hasta la exasperacion su fiero y resuelto caracter. El capataz, furioso por aquel insolito desconocimiento de su autoridad, cogio del cuello al desobediente y dandole un empellon hacia adelante remato la agresion aplicandole un violento puntapie por detras. ¡Jamas lo hubiera hecho! Viento Negro se revolvio contra el como un tigre y asestandole una tremenda cabezada en mitad del pecho lo tendio exanime en el duro pavimento. El ingeniero que cerca de alli hacia anotaciones en su cartera y que, impuesto de la disputa se preparaba a intervenir, se volvio al oir el golpe de la caida y percibiendo una sombra que se deslizaba pegada al muro, de un salto se puso delante, cerrandole el paso. El fugitivo quiso evadirse por el otro lado, pero un puño de hierro lo cogio de un brazo y lo arrastro como una pluma al fondo del tunel. Sentado en una piedra, rodeado por los obreros, el capataz vuelto de su pasajero desvanecimiento respiraba con dificultad. Al ver a su agresor quiso abalanzarse sobre el, pero un ademan del ingeniero lo contuvo. Le ha dado una cabezada en el pecho dijeron los obreros, contestando a la mirada interrogadora del jefe, quien sin soltar el brazo de su prisionero lo condujo frente de la viga y le ordeno con tono tranquilo, casi amistoso Ante todo vas a a colocar ese soporte en su sitio. He dicho que no quiero trabajar repuso con voz sorda y opaca Viento Negro. Y te digo que trabajaras, si no te basta el martillo puedes ensayar las cabezadas en las que eres tan diestro. Una explosion de risas saludo la cuchufleta que hizo palidecer de rabia el desfigurado rostro del obrero, quien paseo a su alrededor la mirada de fiera acorralada en la que brillaba la llama sombria de una indomable resolucion. Y, de pronto, contrayendo sus musculos dio un salto hacia adelante tratando de pasar por el espacio descubierto entre el cuerpo del ingeniero y el muro del corredor. Pero un terrible puñetazo que le alcanzo en pleno rostro lo arrojo de espaldas con extremada violencia. Se incorporo apoyandose en las manos y las rodillas, mas una feroz patada en los riñones lo echo a rodar de nuevo por entre los escombros de la galeria. Los testigos de aquella escena no respiraban y seguian con avidez sus peripecias. Viento Negro, lleno de lodo, espantoso, sangriento, se puso de pie. Un hilo de sangre brotaba de su ojo derecho e iba a perderse en la comisura de los labios, pero con paso firme se adelanto y cogiendo el combo se puso a descargar furiosos golpes en la inclinada viga. La sonrisa del orgullo satisfecho resplandecia en la ancha faz del ingeniero. Habia domado la fierecilla y a cada furibundo golpe que hacia resbalar el madero sobre la roca repetia placidamente ¡Bien, muchacho, bravo, bien, bien! El capataz fue el unico que percibio el peligro, pero solo alcanzo a ponerse de pie. En la negra techumbre brillaron unas tras otras algunas chispas. Viento Negro Habia dejado deslizarse por sus manos el mango del combo hasta su extremidad, y la maza de acero al rozar las agudas aristas de la roca habia producido en ellas el efecto fulminante del choque del eslabon contra el pedernal. Una llama azulada recorrio velozmente el combado techo del tunel y la masa de aire contenida entre sus muros se inflamo, convirtiendose en una inmensa llamarada. Los cabellos y los trajes ardieron, y una luz vivisima, de extraordinaria intensidad, ilumino hasta los rincones mas ocultos de la inclinada galeria. Pero aquella pavorosa vision solo duro el brevisimo espacio de un segundo un terrible crujido conmovio las entrañas de la roca y los seis hombres envueltos en un torbellino de llamas, de trozos de madera y de piedras, fueron proyectados con espantosa violencia a lo largo del corredor.    Al sordo estallido de la formidable explosion, los habitantes del pequeño caserio se agolparon a las puertas y ventanas de sus viviendas y fijando sus azorados ojos en las construcciones de la mina, presenciaron llenos de espanto algo como la repentina erupcion de un volcan. Bajo el cielo azul, sereno y limpido, sin asomo de humo, ni de llamas, los maderos de la cabria, arrancados de sus sitios por una fuerza prodigiosa, fueron lanzados hacia arriba en todas direcciones una de las jaulas de hierro, recorriendo el angosto tubo del pozo, como un proyectil el anima de un cañon, subio recta hasta una inmensa altura. Los moradores de la poblacion minera, en su mayor parte mujeres y niños, se abalanzaron en confuso tropel hacia el pique, donde todo era confusion y desorden los obreros corrian de un lado para otro, despavoridos sin hallar que hacer. Mas la presencia de animo del capataz de turno los tranquilizo un tanto, y bajo su direccion pusieronse a trabajar con febril actividad. Las jaulas habian desaparecido y con ellas uno de los cables, pero el otro estaba intacto enrollado en la bobina. Con rapidez se monto una polea sobre la boca del pozo y atando un cubo de madera a la extremidad del cable quedo todo listo para efectuar una bajada. El capataz y dos obreros se disponian ya a llevar a efecto esta operacion cuando una espesa humareda que empezo a brotar desde abajo impidio y hubo que aguardar que los ventiladores barrieran aquel obstaculo. Entretanto las mujeres enloquecidas habian invadido la plataforma dificultando grandemente los trabajos de salvamento, y los obreros para tener despejado el sitio de la maniobra tenian que rechazarlas a empellones y puñetazo limpio. Sus alaridos aturdian impidiendo oir las voces de mando de capataces y maquinistas. Por fin el humo se disipo y el capataz y los obreros se colocaron dentro del cubo diose la señal de bajada y desaparecieron en medio del mas profundo silencio. Frente a la galeria de entrada abandonaron la improvisada jaula y penetraron al interior. Una calma aterradora reinaba alli, no se veia un rayo de luz y todo estaba limpio de obstaculos no habia rastro de vagonetas ni de maderos las poleas, los cables, las cuerdas de señales, todo habia sido barrido por la violencia del aire empujado por la explosion. Aquella soledad los sobrecogio y una angustia mortal oprimio sus corazones. ¿Habian muerto todos los compañeros? Pero, de pronto aparecieron gran numero de luces y se encontraron rodeados por un compacto grupo de trabajadores. Al sentir la conmocion habian corrido presurosos hacia el punto de salida, mas al desembocar en la galeria central los habia detenido el humo y el aire irrespirable que llenaba esa parte de la mina. Nada sabian de los obreros de la entrada del pique sin duda habian sido sepultados juntos con los escombros en lo mas hondo del pozo. Las opiniones estaban acordes en que la explosion se habia producido en el nuevo tunel y que debian de haber perecido en ella la cuadrilla de apuntaladores, el ingeniero jefe y el capataz mayor de la mina. Un grito unanime resono ¡Vamos alla! Y todos se pusieron en movimiento, pero la voz energica del capataz los detuvo Nadie se mueva dijo con autoridad, la galeria esta llena de viento negro. Lo primero es activar la ventilacion. Cierrense las compuertas de la segunda galeria para que el aire del ventilador obre directamente sobre el tunel. Despues veremos lo que hay que hacer. Mientras algunos se precipitaban a ejecutar aquellas ordenes, el herrero Tomas, un moceton alto y robusto, se acerco y con tono resuelto dijo Yo ire alla, si hay quien me acompañe. Es cobardia abandonar asi a los compañeros. Puede haber alguno con vida todavia. ¡Si, si! ¡Vamos! exclamaron una veintena de voces. El capataz trato de disuadirlos, diciendoles que era correr inutilmente a una muerte casi segura. Que hacia mas de dos horas que se habia producido el estallido y que por consiguiente los jefes y camaradas estaban sin duda alguna muertos y bien muertos. Pero viendo que no le escuchaban accedio para evitar mayores desgracias a lo propuesto por el obrero, quien despues de una violenta disputa, pues todos querian ser de la partida, eligio tres acompañantes con los cuales se puso inmediatamente en marcha. A la entrada del tunel los cuatro hombres se arrodillaron e hicieron la señal de la cruz, y en seguida, unos tras otros, con las lamparas en alto, penetraron en la galeria que por su elevacion les permitia andar derechos sin encorvarse. Muy pronto sintieron latidos en las sienes y zumbidos en los oidos. A cien metros el que iba a la cabeza sintio un golpe a sus espaldas el obrero que lo seguia habia caido. Sin perdida de tiempo lo levantaron y lo arrastraron hacia afuera. Reemplazosele con presteza y el pequeño grupo volvio de nuevo a internarse en el corredor. Cuando les faltaba un centenar de metros para llegar al final, encontraron el primer cuerpo. Un vistazo les basto para comprender que era imposible que conservara un resto de vida estaba hecho pedazos. Algunos pasos mas y tropezaron con el segundo, luego con el tercero, el cuarto y el quinto. El ultimo era el del capataz, a quien reconocieron por sus gruesos zapatos claveteados. Faltaba el ingeniero, y sin detenerse siguieron avanzando, pero de pronto delante de ellos se desprendio un grueso bloque que cayo con gran estruendo, levantando una nube de polvo. Hallabanse en el sitio de la explosion el suelo estaba sembrado de escombros, los revestimientos habian sido arrancados en gran parte y la techumbre principiaba a ceder. Se detuvieron un instante indecisos mas, luego, pasando por encima del obstaculo, prosiguieron el avance, cautelosos, con el oido atento a los chasquidos precursores de los derrumbes y sintiendo a cada paso el golpe seco de algun desprendimiento. Caminaron asi algunos metros cuando de improviso resono un crujido. Tomas, que era el primero del grupo, recibio un golpe en un hombro que lo hizo vacilar sobre sus piernas se volvio lleno de angustia una espesa polvareda le impedia ver. Adelantose con precaucion y sus dientes castañetearon delante de el y cerrandole el paso habia un monton de piedras de mas de un metro de elevacion y que abarcaba todo el ancho de la galeria. De un salto cayo sobre aquel sepulcro y empezo a remover furiosamente los escombros, tarea que secundaron en breve los compañeros que llegaban, pero despues de grandes esfuerzos solo encontraron tres cadaveres. Mientras algunos recogian los muertos, los demas registraban los rincones en busca del ingeniero cuya extraña desaparicion despertaba en sus espiritus supersticiosos la idea de que el Diablo se lo habia llevado en cuerpo y alma. De pronto alguien grito ¡Aqui esta! Todos acudieron y alumbraron con sus lamparas. En un recodo de la galeria, pegado al techo y en el eje destinado a sostener la polea del cable, en la extremidad que apuntaba al fondo del tunel, habia un gran bulto suspendido. Aquella masa voluminosa que despedia un olor penetrante de carne quemada, era el cuerpo del ingeniero jefe. La punta de la gruesa barra de hierro habiale penetrado en el vientre y sobresalia mas de un metro por entre los hombros. Con la horrible violencia del choque, la barra se habia torcido y costo gran trabajo sacarlo de alli. Retirado el cadaver, como las ropas convertidas en pavesas se deshacian al mas ligero contacto, los obreros se despojaron de sus blusas y lo cubrieron con ellas piadosamente. En sus rudas almas no habia asomo de odio ni de rencor. Puestos en marcha con la camilla sobre los hombros, respiraban con fatiga bajo el peso aplastador de aquel muerto que seguia gravitando sobre ellos, como una montaña en la cual la humanidad y los siglos habian amontonado soberbia, egoismo y ferocidad.

Cuando Miguel Ramos, carpintero del taller de reparaciones, abrio la puerta del cuarto y salio al corredor del vasto galpon, su ancha y rubicunda faz se ilumino con una sonrisa de jubilo. La tarde se presentaba esplendida para la pesca. Una ligera neblina cubria todo el amplio espacio que abarcaban sus ojos. Por el sur, a la orilla del mar, en una elevacion del terreno, las construcciones de la mina destacaban a la distancia sus negras siluetas, y por el norte, siguiendo la linea de la costa, se distinguia vagamente a traves de la bruma la faja gris del litoral. Mas bien bajo que alto, de recia musculatura, el carpintero era un hombre de cuarenta años, de bronceado rostro y cabellos y barba de un negro brillante. Obrero sobrio y diligente, distinguianlo con su afecto los jefes y camaradas. Pero lo que daba a su personalidad un marcado relieve era su inalterable buen humor. Siempre dispuesto a bromear, ninguna contrariedad lograba impresionarle y el chiste mas ingenuo lo hacia desternillarse de risa. En los dias de descanso sus entrenamientos favoritos fueron siempre la caza y la pesca, por las cuales era apasionadisimo. Hijo de pescadores, no se habia separado jamas de las vecindades del mar, que ejercia sobre el una atraccion invencible. Los domingos, en esas mañanas neblinosas del otoño y del invierno, cogia su escopeta de dos cañones y seguido de su perro Buscala ibase a tirar a los zorzales y a las tencas en los matorrales y bosquecillos que, en todo el largo de la costa, oponian su verde y debil barrera a la marcha invasora e incesante de las dunas. A mediodia estaba de regreso y despues de engullir la merienda que Juana, su mujer, teniale preparada, si el tiempo era favorable encaminabase a la playa y embarcandose en un pequeño bote que con rara habilidad y acierto construyera el mismo, dedicabase con empeño a la busca de peces y de mariscos, muy abundantes en esa parte de la costa. En estas excursiones acompañabalo invariablemente su hijastra Rosalia, una mozuela de doce años que por lo blanco de la piel, rubios cabellos y ojos claros de un azul desteñido, la morena y tiznada chiquilleria de la mina apellidaba la gringa. La pequeña, de constitucion robusta, muy viva y agil, era para el carpintero un auxiliar precioso. Cuando iba de caza, la vista de lince de la chica descubria la pieza por enramada que estuviese, y si despues del disparo quedabase la victima suspendida por la bifurcacion de una rama, al punto trepabase al arbol para cobrarla con la agilidad de un gato montes. En el mar sus habilidades no eran menores. Tiraba del remo y cebaba los anzuelos con destreza sobresaliente, sabiendo distinguir a la perfeccion las distintas variedades de peces y de mariscos y el modo de apoderarse de ellos en sus escondrijos. Y finalmente, por su intrepidez para arrostrar el peligro, su compañia no fue jamas un estorbo en las situaciones dificiles. Entre los pilletes de la mina gozaba Rosalia de gran prestigio por el glorioso papel que desempeñaba acompañando al carpintero en sus expediciones, y, tambien, por la prontitud y eficacia con que esgrimia puños y pies en sus rencillas con la vocinglera turba, que la respetaba, ademas, por su infalible punteria para lanzar la pedrada vengadora cuando alguien, a prudente distancia, le lanzaba los consabidos insultos ¡Moño de estopa, ojos de chaquira, gringa de agua dulce! Los dias domingo en la tarde solo se veian en la mina mujeres y niños, pues los hombres, como de costumbre, habianse marchado al poblado vecino, cuyas numerosas tabernas los atraian con fuerza irresistible. Juana se mostraba orgullosa de la sobriedad de su marido y su felicidad hubiera sido completa si la pasion de el por el mar fuese menos absorbente. No miraba con buenos ojos estas excursiones, pues conociendo el caracter temerario y aventurero de Miguel, no prestaba gran fe a las protestas que al marcharse le hacia de proceder con prudencia. Aquella tarde, como ella extremase rezongos, el atajo sus criticas diciendole sarcastico y chancero ¡Vaya, mujer, mientras los congrios y los robalos sigan con su porfia de no salir a la playa a picar la carnada en seco, por la fuerza tenemos que entrar al agua para buscarlos y restregarles el cebo por las narices, pues solo asi se tragan el anzuelo esos condenados...! Y termino celebrando el chiste con una risa tan estrepitosa, que Juana y la pequeña no tuvieron mas remedio que imitarle, contagiadas por aquel reir explosivo y desconcertante. Mientras Rosalia cebaba los anzuelos de un español, el carpintero habiase nuevamente asomado a la puerta del cuarto, comprobando con gran satisfaccion que la neblina, barrida por la suave brisa que soplaba desde tierra, iba poco a poco dejando libre la costa de su molesta y peligrosa presencia. De pronto, y cuando comenzaba a ayudar a la chica en su tarea, aparecio en el hueco de la puerta la figura esmirriada y diminuta de un pilluelo que con voz aguda profirio Ice on Panta... Miguel y la pequeña clavaron en el mensajero sus ojos aguardando el final de la frase, mas como el chico continuase mudo mirando con la boca abierta el espinel, el primero lo saco de su abstraccion bruscamente Bueno, hombre, ¿que dice don Panta? Ice que hay una cosa en el mar mas alla de las Piedras de los Lobos. Miguel sonrio burlon ¡No sera un monton de guiro? On Panta ice que a el le parece una chalupa daa vuelta. El carpintero, que habia oido con indiferencia las anteriores palabras del chico, parecio ahora vivamente interesado, concluyendo por dar entero credito a la noticia, pues don Pantaleon, el autor del mensaje, viejo guarda de la mina, era un hombre formal, incapaz de molestar a un camarada con una broma de mal gusto. Quiso conocer otros detalles e interrogo al pequeño, pero este, que nada mas sabia, despues de repetir las mismas frases se marcho felicisimo, llevandose un anzuelo roto que Rosalia le obsequio en pago de su trabajo. El aviso que acababa de recibir exalto la imaginacion del carpintero. Siempre habia deseado tener una chalupa para navegar a la vela, maniobra que no podia practicarse en el bote por sus escasas dimensiones. Con gran prisa puso fin a los ultimos aprestos, e impaciente por comprobar lo que habia de verdad en aquel asunto, cogio los remos y abandono el cuarto seguido de Rosalia, que llevaba en un saco de lona los avios de pesca y la cuerda del espinel. La senda que conducia a la playa orillaba un arroyuelo cuyas aguas fangosas se abrian paso trabajosamente en la arena movediza que los vientos amontonaban a lo largo de su cauce. En esa parte de la costa, sembrada de escollos peligrosisimos, solo existia en la desembocadura del estero una diminuta caleta en donde, acostado en la dorada arena, se veia un bote pintado de negro con una franja blanca a lo largo de la borda, destacandose en la proa, grabadas en desiguales caracteres, estas dos palabras El Pejerrey. Aunque toscamente construido, las condiciones marineras del barquichuelo eran excelentes y sus robustos flancos habian demostrado mas de una vez su solida resistencia a los embates de las olas. Despues de algunos minutos de rapida marcha, Miguel y su acompañante se encontraron en la angosta playa, junto a la embarcacion. El primer acto del carpintero fue hacer un prolijo examen revisando con atencion las embreadas costuras desde la borda hasta la quilla, y habiendo comprobado que no existia ninguna grieta, procedio a lanzar el esquife al agua ayudado por Rosalia. Apenas el botecillo fue puesto a flote, Miguel empuño los remos y, sorteando diestramente los arrecifes, se encontro en breve fuera de la linea de las rompientes. El mar estaba tranquilo, la ligera brisa que soplaba de tierra habia desgarrado la niebla esparciendola en jirones por los ambitos del golfo. Desde el punto en donde se encontraba el bote no se veia la caleta, pues una linea ininterrumpida de escollos ceñia la costa haciendola inabordable en la extension de muchas leguas. A la izquierda de la ensenadita, en la cima de una meseta formada por un enorme monton de rocas, alzabase la cabria del pique mas importante de la mina. En el borde del acantilado el carpintero distinguio la figura del guarda que agitaba los brazos, indicando algo en la lejania del mar, invisible para los tripulantes de El Pejerrey. Miguel contesto a las señales poniendo proa a la Piedra de los Lobos, lo que parecio satisfacer al vigia, pues ceso en sus ademanes, quedandose inmovil en lo alto de su observatorio. La Piedra de los Lobos era un arrecife que se erguia solitario a mas de un kilometro de la costa. Cuando el bote enfrento el enorme peñasco, la pequeña, que se habia puesto de pie para abarcar mas espacio escudriñando con sus claros y vivaces ojos la ondeante superficie de las aguas, alargo de pronto la diestra y se puso a chillar alborozada ¡Padrino, mire, alli esta! El carpintero se volvio para mirar en la direccion que la chica señalaba y percibio a la distancia un objeto de forma alargada, de color negro reluciente, que aparecia y desaparecia entre las olas. ¿Era aquello una embarcacion o simplemente un madero, resto de algun naufragio? Para salir de dudas, Miguel se inclino sobre los remos y forzo la marcha del botecillo. A medida que la distancia disminuia, el objeto se diseñaba con mas claridad y, muy luego, se dio cuenta el carpintero de que tenia a la vista no los despojos de un naufragio sino algo muy diverso. Pasaron todavia algunos minutos, y de subito sus dudas se disiparon lo que flotaba alli pesadamente a unos cuantos metros de la proa de era el cadaver de una ballena. En el primer instante la emocion paralizo la lengua del carpintero. Sus negros ojos fulguraron con inusitado brillo y su ruda y sudorosa faz se congestiono de jubilo. No pudiendo contener la explosion de su entusiasmo lanzo una carcajada e hizo una pirueta que casi vuelca el bote, percance que le produjo un nuevo acceso de risa. El cetaceo, semitumbado sobre uno de sus flancos, destacando en las aguas transparentes su enorme masa, causo a Rosalia un asombro temeroso. Sus ojos muy abiertos se clavaban azorados en la cabeza y en la cola del monstruo cuyas desmesuradas dimensiones la llenaban de admiracion. Despues de algunos instantes de mudo examen se volvio a su padrastro y lo acribillo a preguntas sobre el extraño y gigantesco pez mas, el aludido, inclinado sobre la borda, no le contesto sino con monosilabos. Lo que atraia sus miradas era un arpon cuyo hierro, clavado en el flanco del cetaceo, dejaba sobresalir encima del agua el extremo del asta de madera de luma que ostentaba en su redonda y pulida superficie cuatro letras mayusculas C. B. S. M., grabadas a fuego. Compañia Ballenera Santa Maria, murmuro entre dientes Miguel y, alzando la cabeza, en el confin distante, una nubecilla alargada que parecia flotar a ras del oceano recortaba sus contornos imprecisos en el limite del horizonte. Era la isla de Santa Maria, que, dejando un angosto pasaje entre ella y la costa, cierra el golfo de Arauco al norte de la punta de Lavapie. El carpintero, que años atras habia residido en la isla, recordaba que existian entonces en ella dos asociaciones de pesca rivales dedicadas ambas a la persecucion y captura de los cetaceos que surcaban esas aguas. La mas importante era la que llevaba el nombre cuyas iniciales tenia a la vista grabadas en el arpon. Este conocimiento de la industria ballenera ponia a Miguel en situacion de aquilatar la importancia del hallazgo que acababa de hacer, y aunque el ejemplar que tenia delante no era de los mayores que hubiese visto, estaba seguro de que alli habia aceite bastante para llenar algunas decenas de barriles, lo que constituia, dado el alto precio del producto, una verdadera fortuna. Durante algunos minutos el carpintero, de pie en la proa del bote, permanecio callado e inmovil con el entrecejo fruncido. Reflexionaba. Dos cuestiones, que eran otros tantos problemas por resolver, atraian su atencion. Una de ellas, el aprovechamiento y extraccion de las diversas substancias que encerraba el cuerpo del animal, no lo inquietaba, porque la direccion del establecimiento carbonifero tomaria como cosa propia esa explotacion, facilitandole todo lo necesario para llevarla a cabo pues la mina hacia un enorme consumo de aceite de ballena, para el alumbrado de las galerias. Quedaba la otra cuestion la de remolcar esa masa flotante, cuyo peso excedia de algunas toneladas, hasta la caleta, empresa primordial que presentaba dificultades insuperables si se tomaban en consideracion los escasos medios que tenia para realizarla. Aunque la jovialidad fue siempre el rasgo saliente del caracter de Miguel Ramos, bajo esa apariencia ligera albergabase un animo reflexivo, esforzado y tenaz. Su primer cuidado fue, por lo tanto, conocer todas las fases de la situacion para en seguida elaborar un plan conveniente. A poco mas de un kilometro de la ribera el cadaver de la ballena flotaba arrastrado por el descenso de la marea. Cuando cesase el reflujo, la marea ascendente lo haria desandar el camino recorrido, empujandolo hacia la costa. Pero este cambio de ruta no podia efectuarse sino despues de la medianoche. Ademas el viento, que en la tarde venia de tierra, daba al amanecer un salto brusco soplando desde el golfo hacia el litoral. Por consiguiente, si no intervenian factores adversos era caso seguro que el cuerpo del cetaceo se encontraria en la mañana del lunes muy proximo a la caleta, donde se le podria encallar con relativa facilidad, poniendo termino a su peregrinacion por el oceano. Mas en este conjunto de circunstancias propicias habia una desfavorable que por si sola las neutralizaba a todas. Este factor negativo eran los bajios de la Niebla, formados por innumerables escollos a flor de agua, donde el mar rompia dia y noche con infatigable furor. A la primera ojeada el carpintero comprendio la inminencia del peligro, pues si la deriva continuaba verificandose libremente, sin estorbos, al cabo de algunas horas su valioso hallazgo entraria en la zona de atraccion de algunas de las poderosas corrientes que circulaban en la vecindad del bajio, y entonces podia decir adios a sus esperanzas, porque la traidora sirte no devolvia jamas lo que entraba en sus dominios. Solo habia un remedio de contrarrestar esa amenaza y era detener o retrasar la marcha del cetaceo hasta que el cambio de viento y el flujo de la marea proxima ejerciesen su accion conjunta, apartandolo de las procelosas rompientes. Este plan fue el que adopto Miguel Ramos, pero al ir a ponerlo en practica recordo que la presencia de Rosalia planteaba una nueva cuestion que debia resolver sin demora. El asunto admitia solo dos soluciones o dejaba que la pequeña lo acompañase exponiendola a los peligros de pasar una noche entera en el mar o la conducia a tierra para regresar con algun camarada cuya cooperacion duplicaria la eficacia de sus esfuerzos en la empresa que iba a acometer. Despues de meditar un instante opto por la primera solucion, pues la distancia que lo separaba de la costa era considerable, y como el sol muy pronto se encontraria debajo del horizonte, la falta de luz haria, al regreso, muy problematico que volviese a encontrar el cuerpo sumergido de la ballena que solo mostraba una parte insignificante de su negra y lustrosa piel por encima del agua. Ademas, el coraje bien probado de la pequeña, su robustez a toda prueba y la tranquilidad del mar dabanle casi la seguridad de que la noche transcurriria sin accidentes desagradables. Cuando comunico a Rosalia su determinacion, la rapaza palmoteo de jubilo. Agradabale extraordinariamente aquella aventura y abrumo a su padrastro con preguntas sobre el monstruoso pez, preguntas que el interrogado procuraba satisfacer del mejor modo, riendo y bromeando segun su costumbre. Miguel, con ayuda del bichero, atrajo hacia si la cuerda atada al arpon y comenzo a tirar de ella, enrollandola en el fondo del bote, mas como la extremidad sumergida tardase en aparecer recordo que estas cuerdas, que los pescadores de ballenas llaman linea, tienen una longitud superior a trescientos metros. Del grosor del dedo meñique, fabricadas de finisima manila, su costo alcanza un precio bastante elevado. El carpintero midio diez brazadas y, evitando seccionar el trozo, hizo un doblez y ato la linea en el banco de popa, dejando que el resto de ella continuase hundido en el agua. Los preliminares para iniciar el remolque estaban concluidos, y Miguel, poniendo la proa en direccion a tierra, empezo a bogar con calma, economizando deliberadamente sus fuerzas. A las primeras remadas la cuerda atada al arpon se puso tirante y El Pejerrey ceso de avanzar y se quedo al parecer inmovil entre las tranquilas ondas. Pero esta quietud era solo aparente, pues en realidad retrocedia arrastrado por la mole gigantesca que trataba de remolcar. Este resultado negativo no desanimo al carpintero, pues conocia demasiado su impotencia para paralizar la deriva de la ballena. Mas, si no le era dable detener su marcha, podia al menos refrenar la rapidez de la misma, con la cual hacia frente al peligro mas inmediato el avance libre hacia las rompientes. Y mientras bogaba con el ritmico empuje del remador avezado, Rosalia, instalada en la popa, miraba con insistencia la cuerda del remolque. Aquel cordelito tan delgado, tan suave, tan flexible, la tenia encantada y no apartaba de el sus ojos codiciosos. Para tender ropa, para sacar agua del pozo y para saltar no podia ser mas apropiado, prometiendose, una vez en tierra, cortar un buen pedazo para estos objetos. En tanto el dia tocaba a su termino, el sol hundia su rojo disco en las cabrilleantes aguas del golfo y coloreaba con sus postreros rayos una que otra blanca nubecilla suspendida en el azul. A medida que las sombras aumentaban y en lo alto aparecian las estrellas, ibanse borrando los contornos y detalles de los objetos. Por el lado de tierra solo se distinguia el vago reflejo del espumoso oleaje al chocar en las rocas de la ribera. En el bote, sus tripulantes mantenian una animada charla interrumpida a cada instante por las risotadas de Miguel, que, entusiasmado por la empresa que tenian entre manos, todo lo veia de color de rosa. Su mas ferviente anhelo, correr bordadas en el golfo en una airosa chalupa con la blanca vela y el foque henchido por la brisa, considerabalo ya como un hecho cuya realizacion no ofrecia la mas leve señal de duda. Para mantener el rumbo en direccion opuesta a los bajios de la Niebla, el carpintero tenia para guiarse las ventanas iluminadas de la casa de maquinas, cuyos destellos, agujereando las tinieblas, le indicaban el sitio preciso donde se encontraba. Las primeras horas se deslizaron sin ningun contratiempo. El mar continuaba en calma, y en el silencio de la estrellada noche, un sordo y prolongado fragor rodaba entre las sombras y apagaba el ruido lejano de la resaca en la invisible costa. Para el oido ejercitado de Miguel el aumento progresivo de la intensidad de aquel rumor era un indicio de que la distancia que lo separaba de los bajios se habia acortado en parte. El cambio de posicion de las luces de tierra corroboraba a sus ojos este hecho inquietante. Sin embargo, como no habia cesado un momento de remar confiaba en que este esfuerzo, por debil que fuese, habria disminuido de un modo apreciable el poder del reflujo, y si la situacion se mantenia asi por algunas horas mas, podia desechar todo temor y dar por conjurado el peligro de los arrecifes. Todas estas reflexiones afirmaron en el animo del carpintero su resolucion de seguir manejando los remos hasta el instante en que la marea viniese en su auxilio, lo cual le permitiria descansar a sus anchas, pues el trabajo de retroceso lo haria, entonces, el flujo ascendente ayudado por la brisa que probablemente a esa hora soplaria ya en direccion a la playa. Al cabo de algunas horas de iniciado el remolque, Ramos observo un cambio en la direccion del viento. Soplaba ahora del oeste en rafagas que iban refrescando por instantes. Aunque esa brisa no anunciaba tiempo desfavorable, su aparicion sobresalto al carpintero, pues en todo caso agitaria al mar, estorbando su ya dificil y laboriosa tarea. Muy pronto estos temores se vieron confirmados, pues el oleaje se torno excesivamente duro, batiendo con rudeza los flancos del barquichuelo. La necesidad de presentar el costado a las olas hacia mas dificil la situacion, pero no cabia modo de torcer el rumbo, pues el mas ligero cambio en la ruta significaria el fracaso de una empresa tan favorablemente comenzada. Asi lo comprendio el carpintero y se preparo para la lucha, que presentia iba a ser larga y obstinada. Pero la presencia de Rosalia, que coartaba su libertad de accion, le recordo que le estaban prohibidas las resoluciones extremas. Esto enfrio un tanto su ardimiento, mas no logro quebrantar su proposito de disputarle al mar hasta donde fuese posible su valiosa presa. Aqui no habia luna, una tenue claridad permitia ver a cierta distancia lo que pasaba en la movible superficie de las aguas cuyo aspecto tumultuoso era bien poco tranquilizador. Rosalia, que acababa de dormirse acurrucada en el banco de popa, desperto de pronto una ola, chocando contra la borda, le habia salpicado el rostro. La pequeña, con tono sorprendido, pero sin asomo de temor exclamo ¡Padrino, mire, que bravo se ha puesto el mar! Miguel contesto con una risita despreciativa Si no es nada, chiquilla. ¿Tienes miedo? No, padrino. Entonces saca el balde que tienes ahi debajo del asiento y cuando embarquemos agua la achicas en el acto. Bueno, padrino. Desde ese instante quedo entablada la gran contienda en la soledad tenebrosa del abismo y bajo el palido fulgor de las rutilantes estrellas. Olas de corta extension y de poca altura corrian al asalto del bote y al chocar en su flanco embarcaban cierta cantidad de agua por encima de la borda. Muy pronto este lastre liquido comenzo a inquietar seriamente al carpintero. ¿Podria la pequeña aligerar el zarandeado esquife con la rapidez necesaria para mantenerlo a flote? Este pensamiento lo obsesionaba planteando en su espiritu una duda cruel. Adherido solidamente al banco de proa remaba con gran vigor, sintiendo acrecentar sus impetus combativos. El acicate del peligro y la rabia y el despecho ante las dificultades que amenazaban el logro de sus deseos, habia enardecido el animo testarudo de Miguel Ramos, y su alma obstinada y audaz solo albergaba un proposito luchar contra la furia de los elementos mientras sus manos pudiesen aferrar los remos. La necesidad de mantener la proa dirigida a tierra, presentando el flanco a la marejada, hacia que El Pejerrey embarcase una no pequeña cantidad de agua, la cual aunque era expulsada afuera inmediatamente por Rosalia, se renovaba sin cesar con solo breves intervalos de tregua. La pequeña manejaba el cubo con rapidez y destreza manteniendo a raya el invasor enemigo sin que su coraje decayese un solo instante. Y esta lucha encarnizada y silenciosa entre las tinieblas transcurrieron algunas horas, durante las cuales el diminuto esquife estuvo en repetidas ocasiones a pique de zozobrar. Y se hubiese hundido mas de una vez, irremisiblemente, si Miguel, en el instante critico, con una rapida virada, no pusiese a cubierto el flanco amagado del embate furioso de las olas. Esta maniobra, repetida cada vez que el peligro arreciaba, permitia a Rosalia achicar el agua sin que se incrementase su cantidad con nuevas adiciones, y cuando habia arrojado por encima de la borda el ultimo cubo del salobre liquido, El Pejerrey volvia a presentar el flanco al oleaje, reanudando su labor de refrenar la deriva de la ballena. Entre la pequeña y su padrastro solo se cambiaban una que otra palabra, pues la tarea que tenian entre manos absorbia todas su facultades. Veinte veces, el carpintero estuvo a punto de abandonar la partida y otras tantas reacciono para seguir en la brega gastando sus ultimas fuerzas que la ira y la desesperacion agigantaban. Las luces de la casa de maquinas seguian indicandole la posicion del bote que, a pesar de sus esfuerzos, habia sido arrastrado un enorme trecho hacia los bajios cuya proximidad delataba el estruendo fragoroso de las olas al chocar contra los escollos. Pero, en esta desigual contienda, una esperanza sostenia al carpintero. Terminado el reflujo la baja mar pondria fin a la corriente que lo alejaba de la costa. Si esto sucedia antes que los remolinos que circulaban entre las escolleras cogiesen a El Pejerrey y su presa entre sus giros vertiginosos, podia dar por ganada la batalla, pues la marea ascendente trabajaria entonces a su favor. Como este cambio se operaria mucho antes de romper el alba, los ojos de Miguel escudriñaban en la estrellada noche algun signo que le anunciase la verificacion de esta mudanza. Y cuando ya comenzaba a dudar de la certeza de sus calculos, al volverse para mirar a sus espaldas llamo su atencion una especie de vaga fosforescencia que, por la parte de proa, parecia brotar a flor de agua. El corazon le dio un vuelco dentro del pecho. Aquel debil resplandor provenia de la marejada al estrellarse con la Piedra de los Lobos, arrecife del que se habia alejado considerablemente en el curso de la noche. Ahora, el bote solo distaba de el unos cuantos cables, lo cual evidenciaba que el cambio de la corriente marina y el retroceso consiguiente se habian producido antes de la hora calculada por el carpintero. Al comprobar la exactitud de estos hechos una intensa emocion, mezclada de placer y orgullo, embargo el espiritu de Miguel Ramos. La certidumbre del triunfo, infundiendole nuevos alientos, le devolvio la plenitud de sus fuerzas y ya no penso sino en asegurar los resultados obtenidos, ayudando a la marea en el arrastre del cetaceo hacia la playa salvadora. Y El Pejerrey, obediente a la energica presion de los remos, combatido de flanco por el oleaje y embarcando a cada instante algunos litros de agua, mantuvo sin variarlo un apice del rumbo que le marcaban las lucecillas de tierra. Pero, poco a poco, la lucha se hizo menos aspera, el viento y el mar fueron paulatinamente aquietandose hasta finalizar ambos sus actividades en una calma completa. El resto de la noche transcurrio sin contratiempos, y cuando por fin la claridad de la aurora se esparcio por el anchuroso golfo, el carpintero pudo ver que el bote y su presa, el enorme cetaceo, se encontraban muy proximos a la costa. Miro en seguida atras para calcular el camino recorrido, y a la vista de las rompientes, que la luz del dia mostraba en toda su magnificencia, le produjo un vago temor y remordimiento Comprendia, calmada ya la excitacion del combate, que fue demasiada temeridad la suya al exponer su vida y la de la pequeñuela, desafiando en sus mismas fauces aquel abismo rugiente. Ahora que las tinieblas se habian disipado podia claramente percibir como alli el mar, amenazante y tragico, levantaba a grande altura montañas de agua y de espumas que al derrumbarse luego con estrepito ensordecedor dejaban al descubierto las dentadas crestas y las agudas aristas de innumerables escollos. Pero, viendo que la amenaza habia pasado y que sus pronosticos resultaban exactos, una ola de orgullo dilato su pecho. Ya nada ni nadie podia disputarle el maravilloso hallazgo que conquistara con su valor, su destreza y su perseverancia. Los obstaculos con los cuales tenia que luchar no le intranquilizaban, pues la principal labor la ejecutaba la marea que corria velozmente hacia la playa. Para finalizar la obra habia ideado un plan sencillisimo en cuanto la distancia lo permitiese llevaria a tierra el extremo de la linea, donde, seguramente, no faltarian manos que tirasen de la cuerda hasta conseguir varar la ballena en el sitio mas adecuado, el cual no podia ser otro que la caleta refugio, astillero y dique de carena de El Pejerrey. Por fin, el sol, alzandose por sobre los cerros de la costa, vino a desentumecer con sus tibios rayos a los tripulantes del bote. Con sus ropas empapadas de agua, Rosalia tiritaba de frio en el asiento de la popa. De vez en cuando Miguel le cedia uno de los remos para que el ejercicio de la boga hiciese entrar en calor sus miembros ateridos. El carpintero, que no habia cesado de remar durante doce horas consecutivas, se hallaba en extremo fatigado y exhausto, pero al ver la distancia que lo separaba de tierra disminuia rapidamente, sus musculos relajados adquirian nuevo vigor y su animo decaido recobraba su fiera y ruda entereza. La mañana era diafana y luminosa, y mientras por el sur una densa neblina cerraba el horizonte, todo el resto del vasto panorama aparecia despejado, libre de vapores que entorpeciesen la vision. De subito, Miguel, que no cesaba de mirar hacia la costa, explorando el camino mas corto de la caleta, al alzar la vista distinguio en la cima del monticulo rocoso donde se erguia la escueta y negra cabria del pique, un grupo numeroso de obreros que contemplaban y parecian seguir con ojos avidos la marcha de El Pejerrey. Al verlos sonrio satisfecho alli tenia los brazos que necesitaba para asegurar la posesion de la mas maravillosa pesca que un pescador de congrios hubiese soñado jamas. Su tarea se limitaba ahora a enderezar el rumbo hacia el desembarcadero situado a poca distancia del sitio donde se alzaba la mina. Para que nada faltase es este conjunto de circunstancias felices, la brisa, hasta entonces debil e intermitente, empezo a soplar con fuerza hacia la ribera, disipando la bruma y acelerando de un modo apreciable el avance de la ballena. Y en el espacio libre que la masa de vapores acababa de abandonar, surgio entonces, como el ala de un pajaro marino, la blanca vela de una embarcacion de pequeño porte. Debe ser un bote o una chalupa, penso el carpintero despues de observar con atencion aquel objeto que interrumpia la soledad del oceano. Sin acertar a explicarlo, la graciosa aparicion desperto en el un vago sentimiento de desconfianza que se acentuo al percatarse del rumbo que seguia el desconocido esquife. Viene hacia aca, murmuro intrigado, clavando sus penetrantes ojos en la vela que, inflada por la fuerte brisa, se deslizaba veloz sobre las dormidas aguas. Por espacio de media hora, Miguel, sobreponiendose al cansancio que lo abrumaba y dirigiendo miradas inquietas a la embarcacion misteriosa, continuo el remolque del cetaceo, favorecido por el viento y la marea, sus aliados ahora en la ultima etapa de la azarosa jornada. De pronto, Rosalia, que jugaba con el trozo de linea sumergido en el agua, tirando de ella como para calcular su longitud, interrumpio esta tarea para exclamar con alegre sorpresa ¡Padrino, alli hay otro bote! Ramos, vivamente alarmado, volvio el rostro hacia el punto que la chica indicaba y distinguio una embarcacion que navegaba pegada a la costa. El semblante del carpintero enrojecio y palidecio sucesivamente aquello que salia de entre la niebla y se mostraba a sus ojos asombrados era una chalupa ballenera. Un tumulto de ideas y sensaciones cruzo con rapidez vertiginosa por el cerebro de Miguel Ramos, bastandole apenas unos cuantos segundos para medir la extension del irremediable desastre. Las dos embarcaciones que la bruma al despejarse habia puesto en evidencia conducian, sin duda alguna, a los captores del cetaceo, que, por un accidente cualquiera, fue a morir lejos de sus enemigos, en las proximidades de esa parte de la costa. Pero los tenaces perseguidores no abandonaron la magnifica presa, sino que, al contrario, siguieron pacientes la huella de la fugitiva a traves de los invisibles caminos del mar. Al trastorno y confusion de los primeros momentos sucedio, luego, en el animo del carpintero un periodo de calma aparente. Clavado en el banco, sujetando en sus crispadas manos los remos inmoviles parecia concentrar todas las potencias de su alma en el agudo mirar de sus febriles ojos, tratando de percibir en las embarcaciones aparecidas algun detalle que pusiese en duda su procedencia. ¿Era acaso forzoso que viniesen de la isla? ¿No podian, tal vez, haber salido de Tumbes o San Vicente, donde tambien existen pescadores de ballenas que se aventuran a veces dentro del golfo? Y aferrandose a este sutil rayo de esperanza dio tregua a sus inquietudes y volvio a reanudar el remolque, vigilando ansioso la marcha de las chalupas, especialmente la mas cercana arrimada a la costa, en la que vio, de pronto, agitar una banderita roja. Comprendio que era una señal, porque al punto la otra embarcacion arrio la vela y apelando a los remos enderezo el rumbo para reunirse con sus compañera. Como la distancia habia disminuido considerablemente, era probable que hubiesen avistado desde la chalupa mas proxima el objeto remolcado por el bote, pues se notaba entre los tripulantes cierta agitacion. Ademas a los cuatro remos que la impulsaban se agregaron otros cuatro, lo que permitio a la ballenera duplicar su velocidad y franquear en media hora escasa el espacio que la separaba de El Pejerrey. Mientras las chalupas hendian con sus filosas proas las quietas aguas del golfo, el carpintero no ceso un instante de observarlas con minuciosa atencion, analizando con ojo experto el mas insignificante detalle. Desde luego, pudo notar que ambas estaban pintadas de azul con una faja blanca sobre la linea de flotacion. Los minutos que precedieron al recorrido de los ultimos cien metros fueron en extremo crueles y angustiosos para Miguel, pues hasta el ultimo instante espero que sus temores respecto a la procedencia de las chalupas resultasen infundados. Pero esta postrera esperanza se desvanecio ante las cuatro blancas letras que ostentaban ambas embarcaciones en la parte alta de la proa y que eran las mismas impresas en el asta del arpon. La vista del cadaver del cetaceo fue saludada por los tripulantes de las balleneras con grandes gritos de jubilo. Los remeros lo tocaban con las palas de los remos como para convencerse que no era una feliz ilusion lo que tenian delante de los ojos. Cuando se hubo calmado un tanto la algazara del triunfo, entablaronse entre las dos chalupas animadas conversaciones, criticas y controversias sobre los sucesos relacionados con la captura y fuga de la ballena. De la maraña de incidencias que brotaba de los labios de los comentadores, cuya minuciosidad no perdonaba detalle, se desprendia que el cetaceo habia sido arponeado tres dias atras dentro de la ensenada principal de la isla. Al sentir en su carne el agudo dardo, la ballena se sumergio para reaparecer casi inmediatamente, azotando las aguas con su formidable cola. Por algunos minutos batio el mar levantando olas enormes, y de pronto, partio como un relampago hacia la entrada de la bahia. En tanto que la linea deslizabase con pasmosa rapidez por la canaleta abierta en la proa, los remeros bogaban a toda fuerza para disminuir el efecto del tiron de la cuerda cuando este se hubiese totalmente desenrollado. A pesar de esta precaucion, la chalupa se clavo de proa y embarco una gran cantidad de agua, obligando a los que la tripulaban a correrse hacia popa para evitar el peligro de que la embarcacion se fuese por ojo. Ya no quedaba sino esperar que la perdida de sangre, debilitando al animal, pusiese fin a su insensata carrera. Durante algunos minutos la chalupa fue arrastrada hacia la boca del puerto con espantosa velocidad. Y entonces el suceso inesperado se presento. Esa mañana en esas inmediaciones, un bergantin, despues de completar un cargamento de pieles, habia echado el ancla y aguardaba fuera de la bahia la brisa de la tarde para zarpar. La ballena, en su huida, encontro este obstaculo y sin desviarse ni a la derecha ni a la izquierda se sumergio y paso debajo de la quilla del barco, continuando al otro lado la fuga con la misma rauda celeridad. En la chalupa se produjo al punto una gran confusion todos juraban y maldecian vociferando como locos, pero el patron, que aferrado a la bayona no habia abandonado su puesto en la popa, lanzo con potente voz una orden ¡Pedro, a treinta brazas del barco corta la linea! El arponero, de pie en la proa, con un afilado machete en la mano, aguardo. Paso un minuto, el bergantin parecia precipitarse contra la chalupa como despeñado y gigantesco alud, y cuando el choque iba a producirse, la diestra armada del arponero se alzo y cayo produciendo un chasquido seco. En el mismo instante el patron cargo todo el peso de su cuerpo sobre la bayona y la chalupa, describiendo una curva, fue a estrellarse contra el costado del buque con tal violencia, que varios tripulantes cayeron derribados entre los bancos. A partir de este momento comenzo la persecucion que, despues de mil peripecias, terminaba alli con gran regocijo de los expedicionarios. Mientras los tripulantes de las balleneras rememoraban los acontecimientos, discutiendo y rectificando hechos y señalando otros nuevos, Miguel miraba la escena con mirada indiferente y distraida. El desmoronamiento del encantado castillo que su fantasia levantara habia enervado el espiritu animoso del carpintero. A la exaltacion de los primeros instantes, a sus impetus de rebeldia para someterse a la fuerza brutal de los hechos sucedio un periodo de calma, de lasitud y aplanamiento que se prolongo por varios minutos. Mas, el buen sentido en el innato y la experiencia de la vida, originaron pronto una reaccion favorable en aquella crisis dolorosa. Los que iban a despojarle de aquello que conquistara con riesgo de la vida tenian a su favor, ademas de sus razones, un argumento que no admitia replica era veinte contra uno. Y como sabia demasiado que quien dispone de la fuerza no atiende jamas los clamores del debil, juzgo tan inutil locura la resistencia como el intento de convencer a esas cabezas mas duras que la luma de sus arpones, de que en aquel asunto la justicia imponia una transicion. Se resigno, pues, a lo inevitable, y consecuente con este modo de pensar adopto una actitud pasiva, dejando que los acontecimientos siguieran su curso, reservandose el papel de mero espectador de lo que iba a suceder. Para Rosalia el arribo de las chalupas fue un espectaculo que la divirtio sobremanera. Jamas habia visto embarcaciones tan bonitas, y no se cansaba de admirar la graciosa curva de la cortante proa, el largo y estrecho casco de lineas finas y elegantes y la limpieza y pulcritud de todos los arreos. La borda, los remos y los toletes de bronce, todo parecia nuevo y recien estrenado. La dotacion de cada una la componian ocho remadores, el arponero y el patron. Exceptuando a este ultimo, hombre de edad madura, los otros eran en su mayoria muchachos imberbes, niños casi, pero que dejaban traslucir en sus ademanes resueltos su diario contacto con los peligros del mar. Los tripulantes de la ballenera engolfados en sus discusiones sobre la pesca y recaptura del cetaceo habian hecho hasta entonces caso omiso de El Pejerrey. Pero cuando se agoto el tema y las disputas languidecieron, salvaron este olvido concentrando toda su atencion en el bote, cuyo nombre les sirvio para dirigir a sus ocupantes ingeniosas y regocijadas burlas. Oiga, amigo, ¿no le parece que para un pejerrey una ballena es demasiado lastre? Una sardinita le cuadraria mejor. Mire, aqui y en este sandwich hay una. Alleguese para aca, y si tiene hilo de volantin se lo amarramos para que lo remolque. Y el bromista con comica gravedad mostraba en alto un trozo de pan que acababa de extraer de una cesta que tenia sobre las rodillas. Miguel, que habia decidido mantener una actitud reservada, no pudo sustraerse a la tendencia natural en el de no permanecer serio cuando le dirigian alguna broma. Empezo por sonreirse y concluyo haciendo vibrar el aire con sus carcajadas, devolviendo con creces las burlas y dejando a todos encantados con su buen humor. Como lo interrogasen sobre el hallazgo de la ballena, relato con sencillez y sin jactancias su actuacion en el asunto, y termino diciendo que se consideraba el verdadero dueño del cetaceo puesto que con riesgo de su vida logro apartarlo del abismo adonde iba a desaparecer para siempre. Esta declaracion produjo gran hilaridad entre los oyentes ¡Vaya, decian, que gracioso es este sacacongrios de tierra adentro! ¿Conque el es el verdadero, el unico dueño? Si es asi ya estamos avisados y no nos queda otra cosa que dejarle lo suyo, izar la vela y largarnos con viento fresco. La voz grave y sonora de uno de los patrones hizo cesar las protestas y las risas. Amigo dijo dirigiendose a Miguel, nosotros creemos y seguiremos creyendo siempre que las ballenas muertas pertenecen al que las arponea vivas, y si se escapan, cosa que sucede a veces, ello no da derecho al que las encuentra para creerse su dueño. El carpintero se encogio de hombros y replico con gesto de asentimiento Todo eso es una gran verdad, pero no quita que sin mi tonta porfia no habrian hallado nunca lo que buscaban. Lo que va a parar a los bancos de la Niebla no lo vuelve a ver nadie, bien lo saben ustedes. Y no se molesten, nada pido. Jugue y perdi, eso es todo. Un gran silencio siguio a estas palabras interrumpido luego por un cuchicheo rapido. Los tripulantes de la ballenera celebraban consejo. Hablaban en voz baja, confidencialmente. De cuando en cuando alzabase una nota de protesta, pero pronto restableciase la calma y la conversacion continuaba a modo de conciliabulo, que por la expresion grave de los semblantes debia ser importantisimo. Al fin, despues de un largo debate, la conferencia termino y el que parecia jefe de las balleneras comunico a Miguel lo que habian convenido. Los compañeros dijo han acordado gratificarle por su trabajo. No somos gente desconsiderada. Por el momento no andamos trayendo plata, pero cuando estemos en la isla, con el primer bote que venga por aqui, a la pesca del congrio, le mandaremos diez pesos. Hizo una pausa y agrego Y ya que la tiene a mano haganos el favor de desatar la linea, porque ahora el remolque nos toca a nosotros. Al carpintero no lo cogio de sorpresa la mezquina oferta y se limito a contestar ironicamente Diez pesos es mucho dinero. No sabria que hacer con tanta plata y para ahorrarme quebraderos de cabeza es mejor que no me den nada, como ya les he dicho. Y volviendose para ejecutar lo que le solicitaban, encontro que Rosalia se le habia adelantado, desatando la cuerda y tirandola por encima de la borda. La larga odisea de El Pejerrey habia concluido y el carpintero, empuñando los remos, emprendio el regreso, fijando una mirada melancolica en el cetaceo cuya masa negruzca brillaba al sol como un trozo de azabache pulimentado. El fracaso resultaba tanto mas penoso cuanto se habia producido a un paso de la meta mas la adversa fortuna lo quiso asi y era preciso conformarse. Y mientras estos pensamientos cruzaban por la mente del carpintero, lo sacaron de su abstraccion gritos furiosos que partian de las balleneras ¡La linea decian, han cortado la linea! Miguel miro con sorpresa a Rosalia, y el rostro azorado de la chica fue para el una revelacion. Y como los gritos de la linea, donde esta la linea, redoblaron su violencia, grito a su vez dominando el tumulto La linea la corte ayer, porque me estorbaba para el remolque. Un torrente de injurias y maldiciones contesto a esta declaracion ¡Que animal, que bestia... una linea nuevecita! Por algunos instantes una granizada de insultos cayo sobre el carpintero, quien los recibia en silencio con sonrisa amarga y despreciativa. Mas que su mezquindad doliale el egoismo feroz de esa gente que lo colmaba con injurias despues de arrebatarle el fruto de su trabajo. Una vez mas veia confirmarse el humano principio de que cuando asoma el interes la equidad y la justicia desaparecen. En breve las chalupas terminaron sus aprestos y pronto los dieciseis remos las impulsaron adelante, llevando a remolque el cadaver de la ballena, que el viento y la marea no habian cesado de empujar hacia la costa. Hacer el mal por el mal era algo que repugnaba al caracter honrado del carpintero. Por eso el acto ejecutado por la pequeña lo sorprendia, extrañando la insolita perversidad de la culpable. Al requerimiento que le hizo para que explicase su accion, contesto Rosalia en tono quejoso y enfurruñado ¡Tanta bulla, padrino, porque corte el pedacito que sobraba! Ese que estaba sumido en el agua. Crei que no lo echarian de menos y... Miguel no pudo contenerse y empezo a reir a carcajadas. Cuando se calmo volvio a preguntar ¿Y de que largo crees que es ese pedacito, dilo? No se, padrino, pero si es muy corto y no alcanza para tender la ropa puede servir tambien para sacar agua del pozo. El cordel que hay esta muy viejo y se corta todos los dias. ¿Pero entonces por que tiraste ese otro al mar? Si no lo tire, padrino, si esta aqui a popa, amarrado a la argolla del espinel. El carpintero abrio tamaños ojos. Ya no reia. Dejo el banco e inclinandose en la popa introdujo la mano en el agua y extrajo de ella la cuerda atada a una argolla de hierro debajo de la linea de flotacion. Aquel demonio de chica habia dicho la verdad. Ahi estaba el pedacito de cordel por ella tan codiciado y que segun los calculos de Miguel, basandose en lo que habia oido decir hacia poco a los tripulantes de las balleneras, debia tener mas de trescientos metros de longitud. Este nuevo e inesperado hallazgo reconforto su animo abatido. Su fracaso no le parecia ya tan humillante, pues llegaria a tierra con algo que serviria para atenuar, siquiera en parte, la perdida que las chalupas le habian tan intempestivamente irrogado. El bote, favorecido por la marea, arribo bien pronto a la caleta. En ella estaban Juana y un grupo de obreros que esperaban ansiosos a los expedicionarios. La mujer abrazo llorando a Rosalia e increpo, en seguida, con los mas duros epitetos la conducta del carpintero, quien la oia risueño, sin importarle, al parecer, un ardite el enojo de su conyuge. Las primeras palabras que pronuncio Miguel cuando el bote enterro la quilla en la arena fueron Nos quitaron la vaca, pero traemos la soga. La extraccion de la linea fue un espectaculo sorprendente para los que la presenciaban. Brazas y mas brazas salian del agua, amontonandose en la arena en espirales inacabables. La noticia del caso circulo rapidamente por la mina y todo el mundo acudio a contemplar el precioso cordelito. Entre los circunstantes se hallaba uno de los jefes del establecimiento, quien, despues de oir de boca de Miguel todos los pormenores de su fracasada expedicion, le dijo señalando la linea Haga transportar eso al almacen y pase usted en seguida a la oficina. Le dare una orden por cien pesos para la Caja. Esto vale tres veces mas añadio, pero como aqui le vamos a dar un empleo mas modesto, no podemos pagar un precio mayor. Este resultado satisfizo a Miguel y desarrugo el ceño de la rencorosa Juana. Solo Rosalia quedo descontenta pensando en los nudos que aun le quedaban por hacer en el viejo cordel del pozo.

Una tarde, en casa de un amigo, conoci a la señorita Teresa, joven de dieciocho años, de figura simpatica y atrayente. Parecia muy timida, y la expresion de su moreno y agraciado rostro y de sus pardos y rasgados ojos, sombreados por largas pestañas, era grave y melancolica. A primera vista en su persona no se notaba nada extraordinario, pero despues de algun tiempo, el mas mediano observador podia advertir en ella algo extraño que llamaba poderosamente la atencion. Sin que nada, al parecer, lo motivase, quedabase, de pronto, inmovil y silenciosa, ensombrecido el rostro y la vaga mirada perdida en el vacio. Otras veces, un grito, un rumor cualquiera, la caida de un objeto en el suelo, bastaba para que, incorporandose bruscamente, mirase en torno con azoramiento, cual si un peligro desconocido le amenazase. La impresion que estas raras actitudes dejaban en el animo del espectador, era que se estaba en presencia de alguien que habia recibido una gran conmocion fisica o moral, cuyos efectos, perdurando todavia en su sistema nervioso, producian esas reacciones ya muy debiles y atenuadas por la accion sedante del tiempo. Cuando comunique a mi amigo estas reflexiones me contesto No te extrañe lo que has visto. Esta pobre niña recibio hace algunos meses un golpe terrible que perturbo su razon, la que ha ido recobrando poco a poco. Ahora esta fuera de peligro. La causa que le produjo ese trastorno fue un crimen que se cometio el año pasado, y en el cual perdieron la vida los dueños de un pequeño negocio situado en las vecindades de S. Los asesinados, marido y mujer, eran los padres de esta muchacha, y ella escapo apenas de correr a misma suerte gracias a que pudo huir y ocultarse a tiempo Tu que eres tan apasionado a las historias de bandidos, tienes aqui un caso interesantisimo, pero es indispensable que oigas el relato de boca de la misma protagonista, lo que me encargo conseguir de ella, pues ya no la impresiona como antes el recuerdo de ese suceso. Momentos despues, la joven, accediendo a los ruegos de mi amigo, nos relataba en la siguiente forma su desgracia ...El modesto negocio que mis padres atendian y que les daba para vivir con cierta holgura, estaba situado en el cruce de dos caminos de gran trafico y a cinco o seis cuadras de la poblacion de S. Ya una vez la casa habia sido asaltada, contentandose los forajidos con robar y saquear, dejando al retirarse amarrados a los moradores. Yo, estaba entonces interna en un colegio de la ciudad, solo vine a tener noticias del suceso un mes despues, Este acontecimiento obligo a mi padre a tomar algunas precauciones hizo reforzar las puertas y ventanas y adquirio armas para defenderse. Tambien procuro evitar que hubiese mucho dinero en casa. Apenas se reunia alguna suma, tomaba el tren e iba a depositarla a algun banco en la ciudad de F. De esta manera, ocultando el monto y giro de sus negocios, queria desvanecer la fama de hombre adinerado que la gente le atribuia. Por fin, despues de permanecer cuatro años en el colegio sali de el para acompañar y ayudar a mis padres en sus quehaceres y negocios. Nuestra vida era por demas sosegada y tranquila y no saliamos de casa sino los domingos, yo y mi madre, a oir misa en la Iglesia del pueblo. Rara vez recibiamos visitas, y cuando estas llegaban eran casi siempre jovenes de la localidad que, paseando a caballo por los alrededores, se detenian en nuestra casa para beber algun refresco. Uno de estos mozos paso a ser un asiduo visitante. Se llamaba Luis, tenia veintitres años y era primo de un regidor de la municipalidad. Mis padres, gentes sencillas, lo recibian muy bien, conquistados por su caracter afable y sus modales comedidos e insinuantes. Su actitud para conmigo era discreta y respetuosa y, halagada por sus afecciones, recibia sus homenajes con vanidosa complacencia. Sin embargo, y a pesar del placer que a su lado sentia, creo que solo experimentaba por el una sincera amistad. Tal vez influia su fisico en ese resultado, pues, aunque muy blanco y rubio, afeabale el rostro, que parecia dividir en dos, una gran nariz encorvada y prominente, En sus conversaciones era muy ameno, salpicandolas con anecdotas y graciosas ocurrencias que nos hacian reir de buena gana. Nos hablaba a veces, tambien, de sus amigos, tres mozos de mas o menos su edad que eran sus compañeros inseparables. Mas, como estos jovenes, pertenecientes a familias acomodadas del pueblo, tenian fama de calaveras incorregibles, mis padres no los veian con agrado y lamentaban que un joven tan cumplido como Luis cultivase esas peligrosas amistades. Cuando venia a vernos, lo recibiamos en el comedor que era la pieza mas confortable de la casa. Estaba comunicada con el almacen por una mampara de vidrios, y en la pared opuesta abriase una ventana que daba al huerto. Mientras yo me ocupaba en tejer o bordar, el se sentaba en el alfeizar de la ventana y, apoyando la espalda y la cabeza en el marco, iniciaba sus charlas en la forma ligera y agradable de siempre. Un domingo, ya cerrada la noche, baje a la cocina situada como a diez metros de la casa y frente a la pieza del comedor. Esa tarde, el nos habia acompañado en la comida y, terminada esta, habia ido como de costumbre a sentarse en la ventana que permanecia abierta, pues la temperatura en esa epoca, a principios del verano, era muy suave y agradable. La luz de la lampara, que colgaba del techo de la habitacion, hacia destacarse en la blanca pared de la cocina el hueco iluminado de la ventana, recortandose en el, con gran relieve, la oscura silueta de nuestro amigo. Al verla, una idea subita se apodero de mi. Me aproxime a la muralla y con un pedazo de carbon y trace el contorno de aquel perfil. En seguida, mostrandolo a su dueño, le dije, conteniendo apenas la risa Luis, mire, ¿que le parece el retrato que le acabo de hacer? El, despues de examinar un instante aquella obra maestra, me contesto sonriente Bonito, muy bonito, solo la nariz le quedo un poquito larga. Pero, si la tiene asi, presumido exclame lanzando una carcajada. Un dia, a mediados de octubre, mi padre nos comunico su decision de trasladarse a la ciudad, con el objeto de retirar del banco dos mil pesos que destinaba para cubrir el valor de un sitio que habia comprado en el pueblo. Pensaba efectuar el viaje a la mañana siguiente, pues el vendedor acababa de avisarle que la respectiva escritura de compraventa estaba lista en la notaria, faltando solo estampar las firmas para finiquitar el negocio. Como lo habia resuelto, el dia señalado, despues de recomendarnos el mayor sigilo sobre el motivo del viaje, mi padre partio hacia la estacion para tomar el tren de las ocho de la mañana que debia conducirlo a la ciudad. Esa misma tarde entre la una y las dos, llego a casa nuestro amigo Luis y, mientras conversabamos en el comedor, ocupando el su sitio habitual en la ventana, me dijo de pronto Divise esta mañana a don Pedro en la estacion, cuando tomaba el tren. Hizo una pequeña pausa y agrego sonriendo ¿Quiere que adivine a lo que va? Y sin darme tiempo para responder continuo A buscar la plata para pagar el sitio, ¿no es cierto? Pero no se admire que lo sepa, porque ayer estuve en la notaria y vi la escritura lista para la firma. Ademas mi amigo Teodoro, el escribiente, me dijo que don Jose Manuel le habia mandado un recado a don Pedro comunicandole esta circunstancia. Es verdad lo que dice, le conteste, pero, por favor, no se lo cuente a nadie, porque no se imagina Ud. el miedo que pasamos cuando hay dinero en casa. En fin, como mi padre regresa hoy, esa cantidad estara aqui solo esta noche, pues mañana ira al pueblo a firmar la escritura y quedaremos libres de este compromiso. Comprendo me observo la inquietud de Uds. pero don Pedro tendra armas, estara prevenido. Lo interrumpi para decirle Despues del robo que le hicieron hace dos años, tenia siempre una escopeta cargada a la cabecera de la cama y no se quitaba el revolver del bolsillo, pero ahora la escopeta esta arrumbada en el desvan y el revolver metido en un cajon de la comoda. Creo que ni siquiera esta cargado. El no me contesto. Parecia distraido y miraba hacia afuera por la ventana. De pronto, se puso de pie y se despidio diciendo Me voy, ando cumpliendo unos encargos de mi primo, y solo he pasado a saludarlas. Por un instante quise comunicar a mi madre nuestra conversacion, pero conociendo lo miedosa y aprensiva que era, decidi guardar silencio, pues estaba segura que no dormiria esa noche pensando en que tal vez otros, ademas de Luis, conocian el secreto descubierto por nuestro amigo. Al anochecer llego mi padre, y como la larga caminata desde la estacion y sus trajines en la ciudad lo habian fatigado, apenas termino la comida abandono el comedor, diciendo que esa noche convenia cerrar el almacen mas temprano que de costumbre. Acababa yo de alzar el mantel y mientras daba desde la ventana algunas ordenes a Francisca, nuestra vieja cocinera, que las escuchaba en la puerta de la cocina, oi un terrible y angustioso grito de mi madre. Al volver la cabeza divise, helada por el espanto, a traves de la mampara, un grupo de hombres enmascarados que, despues de cerrar y atrancar la puerta del almacen, abalanzandose adentro, saltaban el mostrador. Sin darme cuenta, casi, de lo que hacia, me precipite por la ventana al huerto. Aunque la altura era mediana, la caida fue tan recia que, no pudiendo continuar la huida, solo pude arrastrarme hasta unos cajones vacios que se hallaban ahi cerca, arrimados a la pared, y entre los cuales me oculte lo mejor que pude. Desde mi refugio senti como asesinaban a mis padres. Sus lamentos, sus suplicas, sus gritos de agonia sonaban distintamente en mis oidos, enloqueciendome de pavor. De pronto, todo quedo en silencio y tras un breve instante escuche el rumor de muebles rotos, de cajones que se abrian y objetos que rodaban por el suelo. Tambien vi reflejarse en la pared de la cocina, en el hueco iluminado de la ventana, algunas sombras que cruzaban rapidas. Pasaron algunos largos momentos que me parecieron siglos y, subitamente, junto con un ruido de vasos y de botellas, percibi un apagado murmullo de voces que venia del comedor. Al mismo tiempo mis ojos, que no se apartaban de la mancha luminosa, vieron dibujarse en ella la silueta de un hombre que, sentado en el alfeizar de la ventana, apoyando la espalda en el marco, alzaba en la mano un vaso en actitud de beber. Experimente algo asi como una sacudida electrica, y aguarde con infinita angustia que la sombra reflejada en la pared cambiara de posicion. Aunque el rostro miraba al interior de la estancia, pude ver que no tenia puesta la careta. Transcurrieron todavia algunos instantes y, luego, la cabeza, haciendo un leve movimiento giratorio, destaco su perfil en la blanca muralla con admirable limpieza y nitidez. Estuve a punto de lanzar un grito aquella silueta se adaptaba tan completamente a la que mi mano dibujara un mes atras, que si alguien en ese instante hubiese repetido la oracion, el contorno del nuevo perfil habria caido exactamente sobre el anterior. Esta vision duro algunos segundos y se repitio dos o tres veces con el mismo resultado. Cada vez que la posicion era favorable, el perfil delator se destacaba en la muralla y parecia decirme Mirame bien, soy yo, tu amigo Luis, el narigudo. Si, ninguna duda podia caberme, eran el y sus amigos a quienes yo habia facilitado, con mis ingenuas revelaciones, la ejecucion de su nefando crimen. Momentos despues reino en la casa un profundo silencio. Los asesinos se habian marchado. Cuando considere que estaban bastante lejos, abandone mi escondite y sali al campo por la puerta situada en el fondo del huerto. Gran trabajo nos costo, a mi y a Francisca, a quien encontre metida en una zanja en las inmediaciones, para que algunos vecinos nos acompañasen a ver lo que habia sucedido en casa. Cuando entramos en ella lo primero que se presento a nuestra vista, detras del mostrador, fueron los cadaveres de mis padres que yacian en el suelo, cosidos a puñaladas y nadando en un mar de sangre. Desde ese instante mis recuerdos son confusos, existiendo a partir de ahi, en mi memoria, una gran laguna. He sabido mas tarde que al dia siguiente del asesinato, se presento en casa el amigo Luis, inquiriendo de los presentes noticias del crimen y si tenian ya indicios acerca de sus autores. Al oir su voz, yo, que me encontraba en una habitacion interior, apartando con brusquedad a las personas que me rodeaban, me precipite a su encuentro. Dicen que avance hacia el en linea recta, mirandolo con fijeza y sin pronunciar una sola palabra. Cuando estuve a dos pasos estire el brazo y apuntandole al rostro con el dedo indice, prorrumpi en una estrepitosa e interminable carcajada. El, segun cuentan los que presenciaron la escena, se puso tan palido como los muertos que se velaban en la pieza vecina. Y, en silencio, sin disimular su miedo, retrocedio seguido por mi hasta donde estaba su caballo, en el que monto precipitadamente, alejandose al galope por la carretera. Todo el mundo atribuyo su actitud a la dolorosa impresion que le produjo mi repentina locura, pues la gente de la vecindad, viendolo llegar tan a menudo a casa, habia esparcido por todas partes el rumor de que Luis era mi novio. Cuando la joven termino su relacion no pude menos que decirle ¿Y no ha denunciado Ud. ante la justicia a los asesinos? Me miro con aire resignado y repuso con lentitud ¿Y quien me creeria? ¿Quien haria caso de una pobre loca?

Con los brazos arremangados y llevando sobre la cabeza un cubo lleno de agua, Rosa atravesaba el espacio libre que habia entre las habitaciones y el pequeño huerto, cuya cerca de ramas y troncos secos se destacaba oscura, casi negra, en el suelo arenoso de la capilla polvorienta. El rostro moreno, asaz encendido, de la muchacha, tenia toda la frescura de los dieciseis años y la suave y calida colaboracion de la fruta no tocada todavia. En sus ojos verdes, sombreados por largas pestañas, habia una expresion desenfadada y picaresca, y su boca de labios rojos y sensuales mostraba al reir dos hileras de dientes blancos que envidiaria una reina. Aquella postura, con los brazos en alto, hacia resaltar en el busto opulento ligeramente echado atras y bajo el corpiño de burda tela, sus senos firmes, redondos e incitantes. Al andar cimbrabanse el flexible talle y la ondulante falda de percal azul que modelaba sus caderas de hembra bien conformada y fuerte. Pronto se encontro delante de la puertecilla que daba acceso al cercado y penetro en su interior. El huerto, muy pequeño, estaba plantado de hortalizas cuyos cuadros mustios y marchitos empezo la joven a refrescar con el agua que habia traido. Vuelta de espalda hacia la entrada, introducia en el cubo puesto en tierra, ambas manos, y lanzaba el liquido con fuerza delante de si. Absorta en esta operacion no se dio cuenta de que un hombre, deslizandose sigilosamente por el postigo abierto, avanzo hacia ella a paso de lobo, evitando todo rumor. El recien llegado era un individuo muy joven cuyo rostro palido, casi imberbe, estaba iluminado por dos ojos oscuros llenos de fuego. Un ligero bozo apuntaba en su labio superior, y el cabello negro y lacio que caia sobre su frente oprimida y estrecha le daba un aspecto casi infantil. Vestia una camiseta de rayas blancas y azules, pantalon gris, y calzaba alpargata de cañamo. El leve roce de las hojas secas que tapizaban el suelo hizo volverse a la joven rapidamente, y una expresion de sorpresa y de marcado disgusto se pinto en su expresiva fisonomia. El visitante se detuvo frente a un cuadro de coles y de lechugas que lo separaba de la moza, y se quedo inmovil, devorandola con la mirada. La muchacha, con los ojos bajos y el ceño fruncido, callaba enjugando las manos en los pliegues de su traje. Rosa dijo el mozo con tono jovial y risueño, pero que acusaba una emocion mal contenida, que a tiempo te volviste. ¡Vaya con el susto que te habria dado! Y cambiando de acento con voz apasionada e insinuante prosiguio Ahora que estamos solos me diras que es lo que te han dicho de mi por que no me oyes y te escondes cuando quiero verte. La interpelada permanecio silenciosa y su aire de contrariedad se acentuo. El reclamo amoroso se hizo tierno y suplicante. Rosa imploro la voz ¿tendre tan mala suerte que desprecies este cariño, este corazon que es mas tuyo que mio? ¡Acuerdate que eramos novios, que me querias! Con acento reconcentrado, sin levantar la vista del suelo, la moza respondio ¡Nunca te dije nada! Es cierto, pero tampoco te esquivabas cuando te hablaba de amor. Y el dia que te jure casarme contigo no me dijiste que no. Al contrario, te reias y con los ojos me dabas el si. Crei que lo decias por broma. Una forzada sonrisa vago por los labios del galan y en tono de doloroso reproche contesto ¡Broma! ¡Mira! Aunque se rian de mi porque me caso a fardo cerrado, di una palabra y ahora mismo voy a buscar al cura para que nos eche las bendiciones. Rosa, cuya impaciencia y fastidio habian ido en aumento, por toda respuesta se inclino, tomo el balde y dio un paso hacia la puerta. El mozo se interpuso y con tono sombrio y resuelto exclamo ¡No te iras de aqui mientras no me digas por que has cambiado de ese modo! Nada tengo que decirte y si no me dejas paso, grito y llamo a mi madre. Una oleada de sangre coloreo el palido rostro del muchacho, un relampago broto de sus ojos y con voz tremula por el dolor y por la colera profirio ¡Ah, perra, ya se quien es el que te ha puesto asi pero antes que se salga con la suya, como hay Dios que le arrancare la lengua y el alma! Rosa, erguida delante de el, lo contemplaba hosca y huraña. Por ultima vez. ¿Quieres o no ser mi mujer? ¡Nunca! dijo con fiereza la joven. ¡Primero muerta! La mirada con que acompaño sus palabras fue tan despreciativa y habia tal expresion de desafio en sus verdes y luminosas pupilas, que el muchacho quedo un instante como atontado, sin hallar que responder pero de improviso, ebrio de despecho y de deseos, dio un salto hacia la moza, la cogio por la cintura y, levantandola en el aire, la tumbo sobre la hojarasca. Una lucha violentisima se entablo. La joven, robusta y vigorosa, opuso una desesperada resistencia y sus dientes y sus uñas se clavaron con furor en la mano que sofocaba sus gritos y le impedia demandar socorro. Una aparicion inesperada la salvo. Un segundo individuo estaba de pie en el umbral de la puerta. El agresor se levanto de un brinco y con los puños cerrados y la mirada centelleante aguardo al intruso que avanzo recto hacia el con el rostro ceñudo y los ojos inyectados de sangre. Rosa, con las mejillas encendidas, surcadas por lagrimas de fuego, reparaba junto a la cerca el desorden de sus ropas. Las desgarraduras del corpiño dejaban entrever tesoros de ocultas bellezas que su dueña empeñabase en poner a cubierto con el pañolillo anudado al cuello, avergonzada y llorosa. Entretanto, los dos hombres habian empeñado una lucha a muerte. La primera embestida furibunda y rabiosa puso de manifiesto su vigor y destreza de combatientes. El defensor de la muchacha, tambien muy joven, era un palmo mas alto que su antagonista. De anchas espaldas y fornido pecho era todo un buen mozo, de ojos claros, rizado cabello y rubios bigotes. Silenciosos, sin mas armas que los puños, despidiendo bajo el arco de sus cejas contraidas relampagos de odio, se atacaban con extraordinario furor. El mas bajo, de miembros delgados, esquivaba con pasmosa agilidad los terribles puñetazos que le asestaba su enemigo, devolviendole golpe por golpe, firme y derecho sobre sus jarretes de acero. La respiracion estertorosa silbaba al pasar por entre los dientes apretados que rechinaban de rabia cada vez que el puño del adversario alcanzaba sus rostros congestionados y sudorosos. Rosa, mientras arrancaba con sus dedos las hojas secas adheridas a las negrisimas ondas de sus cabellos, seguia con los ojos llameantes las peripecias de la refriega, que se prolongaba sin ventajas visibles para los campeones enfurecidos, que delante de la moza redoblaban sus acometidas como fieras en celo que se disputaran la posesion de la hembra que los excita y enamora. Los cuadros de hortalizas eran pisoteados sin piedad y aquel destrozo arranco una mirada de desolacion a los airados ojos de la joven. La ira que ardia en su pecho se acrecento, y en el instante en que su ofensor pasaba junto a ella acosado por su formidable adversario, tuvo una subita inspiracion se agacho y cogiendo un puñado de arena se lo lanzo a la cara. El efecto fue instantaneo, el que retrocedia se detuvo vacilante y en un segundo fue derribado en tierra donde quedo sin movimiento, oprimido el pecho bajo la rodilla del vencedor. Rosa lanzo una postrera mirada al grupo, y luego, sin preocuparse del cubo vacio, se precipito fuera del cercado y salvo a la carrera la distancia que la separaba de sus habitaciones. Al llegar se volvio para mirar atras y distinguio entre los matorrales la figura de su salvador que se alejaba, mientras que por la parte opuesta caminaba el vencido, apartandose apresuradamente del sitio de batalla. La joven se deslizo por los corredores casi desiertos y despues de pasar por delante de una serie de puertas, se detuvo delante de una apenas entornada y, empujandola suavemente, traspuso el umbral. Un gran fuego ardia en la chimenea y en el centro del cuarto una mujer en cuclillas delante de una artesa de madera se ocupaba de lavar algunas piezas de ropa. Las paredes blanqueadas y desnudas acusaban la miseria. En el suelo y tirados por los rincones habia desperdicios que exhalaban un olor infecto. Una mesa y algunas sillas cojas componian todo el mobiliario, y detras de la puerta asomaba el pasamanos de una escalera que conducia a una segunda habitacion situada en los altos. La mujer de edad ya madura, corpulenta, de rostro cubierto de pecas y de manchas, sin interrumpir su tarea fijo en la moza una mirada escrutadora, exclamando de pronto con extrañeza ¿Que tienes? ¿Que te ha pasado? Rosa, con tono compungido y lacrimoso, respondio ¡Ay, madre! El huerto esta hecho pedazos. ¡Las coles, las lechugas, los rabanos, todo lo han arrancado y pisoteado! El semblante de la mujer se puso rojo como la purpura. ¡Ah! Condenada grito, seguro que has dejado la puerta abierta y se ha entrado la chancha del otro lado. Pusose de pie blandiendo sus rollizos brazos arremangados por encima del codo y se desato en improperios y amenazas. ¡Bribona! Si ha sido asi, apronta el cuero porque te lo voy a arrancar a tiras. Y con las sayas levantadas se dirigio presurosa a comprobar el desastre. La atmosfera estaba pesada y ardiente y el sol ascendia al cenit en un cielo plomizo ligeramente brumoso. En la arena gris y movediza hundianse los pies, dejando un surco blanquecino. Rosa, que caminaba detras de su madre lanzando a todas partes miradas inquietas y escudriñadoras, distinguio despues de un instante, por encima de un pequeño matorral, la cabeza de alguien puesto en acecho. La joven sonrio. Acababa de reconocer en el que atisbaba a su defensor, quien, viendo que la muchacha lo habia descubierto, se incorporo un tanto y le envio con la diestra un beso a traves de la distancia. Brillaron los ojos de la moza y sus mejillas de tiñeron de carmin, y a pesar de comprender que, dado el caracter violento de su madre, le aguardaba tal vez una paliza, penetro alegre, casi risueña en el malhadado huerto dentro del cual se alzaba un coro formidable de gemidos, maldiciones y juramentos.    Rosa pertenecia a una familia de mineros. Hija unica, ayudaba a su madre en los quehaceres domesticos, mientras el padre, viejo barretero, luchaba encarnizadamente debajo de la tierra para ganar el misero salario que era el pan de cada dia. La muchacha, tosca y rustica, era toda una belleza. Nada inocente, pues el medio no lo permitia, era sin embargo, una virtud arisca inaccesible hasta entonces a las seducciones de los galanes que bebian los vientos por aquella beldad de cuerpo sano, exuberante de vida con la gracia irresistible de la mujer ya formada. Entre los que mas de cerca la asediaban distinguianse dos mozos gallardos y apuestos que eran la flor y nata de los tenorios de la mina. Ambos habian puesto sitio en toda regla a la linda Rosa, que recibia sus apasionadas declaraciones con risotadas, dengues y mohines llenos de gracia y de malicia. Amigos desde la infancia, aquel amor habia enfriado sus relaciones, concluyendo por separarlos completamente. Durante algun tiempo, Remigio el carretillero, un moreno palido, delgado y esbelto, parecio haber inclinado a su favor el poquisimo interes que prestaba a sus adoradores la desdeñosa muchacha. Pero aquello duro muy poco y el enamorado mozo vio con amarga decepcion que el barretero Valentin, su rubio rival, lo desbancaba en el voluble corazon de la hermosa. Esta que en un principio oia sonriente sus apasionadas protestas, alentandolo a veces con una mirada incendiaria, empezo de pronto a huir de el, a esquivar su presencia, y las pocas ocasiones que lograba hablarla apenas podia arrancarle una que otra frase evasiva, acompañada de un gesto de despego y de disgusto. El desvio de la moza exalto su pasion hasta lo infinito. Mordido por los celos, desdoblo sus esfuerzos para reconquistar el terreno perdido, estrellandose contra el creciente desamor de la joven que cada dia demostraba con señales visibles su simpatia y preferencia por el otro. La rivalidad de ambos aumento y el odio anidado en sus corazones hizo de ellos dos enemigos irreconciliables. Vigilandose mutuamente, echaban mano de todos los medios puestos a su alcance para estorbar al contrario e impedirle que tomase alguna ventaja. Como siempre y segun la costumbre, el cerco puesto por los galanes a su hija no inquietaba en lo mas minimo a los padres. Cediese o no al amoroso reclamo, era asunto que solo a ella le importaba. Remigio, el desdeñado pretendiente, quiso un dia tener con la joven una explicacion decisiva y salir, de una vez por todas, de la incertidumbre que lo atormentaba, para lo cual decidio no ir una mañana a su trabajo en el fondo de la cantera. Valentin, que tuvo conocimiento por un camarada de aquella novedad, recelando el motivo que la ocasionaba resolvio quedarse para espiar los pasos de su rival, lo que trajo por consecuencia el encuentro del huerto y el terrible combate que se siguio. Rosa, cuyo corazon dormia aun, habia acogido con cierta coqueteria las amorosas insinuaciones de Remigio que fue el primero en requebrarla. Halagabala aquella conquista que habia despertado la envidia de muchas de sus compañeras pero la vehemencia de aquel amor y la mirada de esos ojos sombrios que se fijaban en los suyos cargados de pasion y de deseos la hacian estremecer. El miedo al hombre, al macho, aplacaba, entonces, los ardores nacientes de su carne produciendole la proximidad del mozo un instintivo sentimiento de repulsion. Mas, cuando principio a cortejarla el otro, el rubio y apuesto Valentin, un cambio brusco se opero en ella. Poniase encendida a la vista del joven, y si le dirigia la palabra, la respuesta incisiva, vivaz y pronta con que dejaba parado al mas atrevido, no acudia a sus labios y despues de balbucear uno que otro monosilabo terminaba por escabullirse cortada y ruborosa. La abierta y franca fisonomia del mozo, su caracter alegre y turbulento, la atrajeron insensiblemente, y el amor escondido hasta entonces en el fondo de su ser germino vigoroso en aquella tierra virgen. Despues de la refriega de ese dia la actitud de los dos rivales se modifico. Mientras Valentin seguia cortejando abiertamente a la moza, Remigio se limitaba a vigilarla a la distancia. Su pasion excitada por los celos y aguijoneada por el despecho se habia tornado en una hoguera voraz que lo consumia. Su exaltada imaginacion fraguaba los planes mas descabellados para tomar venganza, pronta y terrible, de la infiel, de la traidora. Rosa, por su parte, entregada de lleno a su naciente amor no se cuidaba gran cosa de su antiguo pretendiente. No le guardaba rencor y solo sentia por el una desdeñosa indiferencia. Las cosas quedaron asi por algun tiempo. El huerto habia sido reparado y los cuadros rehechos, pero nunca se descubrio a los autores del destrozo ni se supo lo que alli habia pasado. Un dia el padre de la muchacha tuvo una idea luminosa Como el agua para el riego habia que acarrearla desde una gran distancia, resolvio abrir un pozo junto al cercado. Comunicado el proyecto a su mujer y a su hija, estas lo aplaudieron calurosamente. No habia grandes dificultades que vencer, pues el terreno sobre el que se asentaba la pequeña poblacion estaba formado por arena negra y gruesa hasta una gran profundidad. A los cuatro metros de la superficie brotaba el agua que se mantenia al mismo nivel en todas las estaciones. Quedo acordado que el domingo siguiente se podria mano a la obra para lo cual ofrecieron su concurso los amigos, contandose entre los mas entusiastas a Remigio y Valentin. El dia designado llego y muy de mañana se empezaron los trabajos. La excavacion se hizo cerca de la puerta de entrada y al mediodia se habian profundizado dos metros. La arena era extraida por medio de un gran balde de hierro atado a un cordel que pasaba por una polea, sujeta a un travesaño de madera. Los adversarios eran los mas empeñosos en la tarea, pero evitando siempre todo contacto. Mientras el uno estaba abajo llenado el balde, el otro estaba arriba apartando la arena lejos de la abertura. En un momento en que Remigio permanecia metido en el agujero, Valentin pretextando que tenia sed, tiro la pala y se encamino en derechura a la habitacion de Rosa. La joven estaba sentada cosiendo junto a la puerta. Vengo a pedirte un vaso de agua. Ando muerto de sed dijole el obrero, con tono alegre y malicioso. Rosa se levanto en silencio, con los ojos brillantes y yendo hacia un rincon del cuarto volvio con un vaso que Valentin cogio junto con la pequeña y morena mano que lo sostenia. La joven risueña y sonrojada profirio ¡Vayas, no la derrames! El la miraba sonriente, fascinandola con la mirada. Se bebio el agua de un sorbo y luego, enjugandose los labios con la manga de la blusa, agrego, festivo y zalamero Rosa, si para verte fuera preciso tomarse cada minuto un vaso de agua, yo me tragaria el mar. La joven se rio mostrando su blanca dentadura. ¡Y asi tan salado! ¡Asi, y con pescados, barcos y todo! Con una alegre carcajada saludo la moza la ocurrencia. ¡Vaya, que tragaderas! Una voz pregunto desde arriba Rosa, ¿quien esta ahi? Es Valentin, madre. Un ¡ah! indiferente paso a traves del techo y todo quedo en silencio. Valentin habia cogido a la moza por la cintura y la atrajo hacia si. Esta, con las manos puestas en el amplio pecho del mozo, se resistia y murmuraba con voz queda y suplicante ¡Vaya! ¡Dejeme! Su combado seno henchiase como el oleaje en dia de tormenta y el corazon le golpeaba adentro con acelerado y vertiginoso martilleo. El mozo enardecido le decia tiernamente ¡Rosa! ¡Vida mia! ¡Mi linda paloma! La joven, vencida, fijaba en el una mirada desfalleciente, llena de promesas, impregnada de pasion. La rigidez de sus brazos aflojabase poco a poco, y a medida que sentia aproximarse aquel aliento que le abrasaba el rostro, retrocedia, echando atras la hermosa cabeza hasta que toco la pared. Cerro entonces los ojos, y el muchacho con la suya hambrienta recogio en la fresca boca puesta a su alcance, las primicias de esos labios mas encendidos que un manojo de claveles y mas dulces que el panal de miel que elabora en las frondas la abeja silvestre. Un paso pesado que hacia crujir la escalera hizo apartarse bruscamente a los amantes. El obrero abandono el cuarto diciendo en voz alta ¡Gracias, Rosa, hasta luego! La joven agitada y tremula cogio de nuevo la aguja, pero su pulso estaba tembloroso y se pinchaba a cada instante. Valentin, mientras caminaba hacia el pozo, pensaba henchido de jubilo que el triunfo final estaba proximo. Si la ocasion protectora de los amantes se presentaba, la rustica belleza seria suya. Su experiencia de avezado galanteador le daba de ello la certeza, y no pudo menos que lanzar a Remigio una mirada triunfante cuando uno de los compañeros le dijo con sorna ¿Que tal el agua, ¿apagaste la sed? Retorciendose el rubio bigote contesto sentenciosamente Dios sabe mas y averigua menos. Al caer la tarde el pozo quedo terminado. Tenia cuatro metros de hondura y dos de diametro y del fondo el agua borbotaba lentamente. Los obreros se apartaron de alli y se fueron a la sombra del corredor a preparar la armadura de madera destinada a impedir el desmoronamiento de las fragiles paredes de la excavacion. Remigio se quedo un instante para arreglar un desperfecto de la polea y cuando terminaba la compostura iba a seguir tras sus compañeros. La falda azul de Rosa entrevista a traves del ramaje de la cerca lo hizo mudar de determinacion y cogiendose de la cuerda se deslizo dentro del agujero. La joven, que no lo habia visto, iba a coger algunas hortalizas para la merienda y pensaba echar de paso una mirada a la obra y ver si ya el agua empezaba a subir. Remigio, de pie, arrimado a la humeda muralla, aguardaba callado e inmovil. Rosa se acerco con precaucion hasta el borde de la abertura y miro dentro. La presencia del mozo la sorprendio, pero luego una picaresca sonrisa asomo a sus labios. Alargo la mano, cogio la cuerda cuya extremidad estaba arriba atada a una estaca, y de un brusco tiron hizo subir el balde hasta la polea y lo mantuvo alli enrollado el resto del cordel en uno de los soportes del travesaño. El obrero no trato de impedir aquella maniobra. Habia alcanzado a percibir el fugaz rostro de la joven cuando se inclinaba hacia abajo, y aquella broma le parecio un sintoma favorable en su desairada situacion. Alzo la vista y se quedo esperando con impaciencia el resultado de la jugarreta. De pronto oyo una exclamacion ahogada y algo semejante al rumor de una lucha vino a interrumpir el silencio de aquella muda escena. Enderezose como si hubiera visto una serpiente y aguzando el oido se puso a escuchar con toda su alma. Una voz armoniosa, blanda como una queja, murmuraba frases entrecortadas y suplicantes, y otra mas grave y varonil le respondia con un murmullo apasionado y ardiente. El ruido parecio alejarse en direccion del huerto, el postigo se cerro con estrepito, las hojas secas crujieron como el lecho blando y muelle que recibe su carga nocturna, y todo rumor se apago. Remigio se puso palido como un muerto, crisparonse sus musculos y sus dientes rechinaron de furor. Habia reconocido la voz de Valentin y un acceso de colera salvaje se revolvio como un tigre dentro del pozo, golpeando con los puños las humedas paredes y dirigiendo hacia arriba miradas enloquecidas por la rabia y la desesperacion. De improviso sintio que desgarraba sus carnes la hoja de un agudisimo puñal. Un grito ligero, rapido como el aleteo de un pajaro, habia cruzado encima de el. Toda la sangre se le agolpo al corazon, empañaronse sus ojos y una roja llamarada lo deslumbro... Y mientras por la atmosfera calida y sofocante resbalaba la acariciadora y ritmica sinfonia de los osculos fogosos e interminables, Remigio dentro del hoyo sufria las torturas del infierno. Sus uñas se clavaban en su pecho hasta hacer brotar la sangre y el pedazo de cielo azul que percibia desde abajo le recordaba la vision de unos ojos claros, limpidos y profundos cuyas pupilas, humedas por las divinas embriagueces, reflejarian en ese instante la imagen de otros ojos que no era la sombria y tenebrosa de los suyos. Por fin los goznes de la puertecilla rechinaron y un cuchicheo rapido al que siguio el chasquido de un beso hirio los oidos del prisionero, quien un instante despues sintio los pasos de alguien que se detenia al borde de la cavidad. Una sombra se proyecto en el muro y una voz burlona profirio desde arriba una frase ironica y sangrienta que era una injuria mortal. Un rugido se escapo del pecho del Remigio, palidecio densamente y sus ojos fulgurantes midieron la distancia que lo separaba de su ofensor quien soltando una risotada desato la cuerda y la dejo deslizarse por la polea. El primer impulso del preso fue precipitarse fuera en persecucion de su enemigo, pero un subito desfallecimiento se lo impidio. Repuesto en tanto iba a emprender el ascenso cuando una ligera trepidacion del suelo producida por un caballo que, perseguido por un perro, pasaba al galope cerca de la abertura, hizo desprenderse algunos trozos de las paredes y la arena subio hasta cerca de las rodillas, sepultando el balde de hierro. El temor de perecer enterrado vivo sin que pudiera saciar su rabiosa sed de venganza, le dio fuerza, y agil como un acrobata se remonto por la cuerda tirante y se encontro fuera de la excavacion. Una vez libre, se quedo un instante indeciso del rumbo que debia seguir. En derredor de el la llanura se extendia monotona y desierta bajo el cielo de un azul palido que el sol teñia de oro en su fuga hacia el horizonte. El ambiente era de fuego y la arena abrasaba como el rescoldo de una hornada inmensa. A un centenar de pasos se alzaban las blancas habitaciones de los obreros rodeadas de pequeños huertos protegidos por palizadas de ramas secas. ¡Que suma de trabajo y de paciencia representaba cada uno de aquellos cercados! La tierra, acarreada desde una gran distancia, era extendida en ligeras capas sobre aquel suelo infecundo cual una materia preciosa cuya conservacion ocasionaba a veces disputas y riñas sangrientas. Remigio, presa de una tristeza infinita, paseo una mirada por el paisaje y lo encontro tetrico y sombrio. El caballo cuyo paso cerca del pozo habia estado a punto de producir un hundimiento, galopaba aun, alla lejos, levantando nubes de polvo bajo sus cascos. Pero el recuerdo de las ofensas se sobrepuso muy pronto, en el mozo, al abatimiento, y el aguijon de la venganza desperto en su alma inculta y semibarbara las furias implacables de sus pasiones salvajes. Ningun suplicio le parecia bastante para aquellos que se habian burlado tan cruelmente de su amoroso deseo y se juro no perdonar medio alguno para obtener la revancha. Y engolfado en esos pensamientos se encamino con paso tardo hacia las habitaciones. A pesar de que el amor se habia trocado en odio, sentia un deseo punzante de encontrarse con la joven para inquirir en su rostro, antes tan amado, las huellas de las caricias del otro. Muy luego atraveso el espacio vacio que habia entre el pozo y los primeros huertos. En ese dia de fiesta, en medio de las mujeres y de los niños, los hombres iban y venian por los corredores con el pantalon de paño sujeto por el cinturon de cuero y la camiseta de algodon ceñida al busto amplio y fuerte. Por todas partes se oian voces alegres, gritos y carcajadas, el ladrido de un perro y el llanto desesperado de alguna criatura. Frente al cuarto de Rosa, el padre de esta y varios obreros trabajaban con ahinco en la armadura de madera que debia sostener los muros de la excavacion. Remigio se detuvo en el angulo de una cerca desde el cual podia ver lo que pasaba en la habitacion de la joven, quien delante de la puerta, con sus torneados brazos desnudos hasta el codo, retorcia algunas piezas de ropa que iba extrayendo de un balde puesto en el suelo. Valentin, apoyado en el dintel en una apostura de conquistador, le dirigia frases que encontraban en la moza un eco alegre y placentero. Su fresca risa atravesaba como un dardo el corazon de Remigio, a quien la felicidad de la pareja no hacia sino aumentar la ira que hervia en su pecho. En el rostro de la joven habia un resplandor de dicha, y sus humedas pupilas tenian una expresion de languidez apasionada que acrecentaba su brillo y su belleza. Estrujada la ultima pieza de tela, Rosa cogio el balde y se dirigio a uno de los cercados seguida de Valentin, que llevaba en la diestra un rollo de cordel. El rubio moceton ato las extremidades de la cuerda en las puntas salientes de dos maderos ayudando en seguida a suspender de ella las prendas de vestir. Sin adivinar que eran espiados, proseguian su amorosa platica al abrigo de las miradas de los que estaban en el corredor, cuando Valentin percibio a veinte pasos, pegada a la cerca, la figura amenazadora de su rival y queriendo hacerle sentir todo el peso de la derrota y la plenitud de su triunfo, rodeo con el brazo izquierdo el cuello de la joven y, echandole la cabeza atras, la beso en la boca. Despues le hablo al oido misteriosamente. Remigio, que contemplaba la escena con mirada torva, vio a la moza volverse hacia el con rapidez, mirarlo de alto abajo y soltar, en seguida, una estrepitosa carcajada. Luego desasiendose de los brazos que la retenian, echo a correr acometida por una risa loca. El ofendido mozo se quedo como enclavado en el sitio. Una llamarada le abrazo el rostro y enrojecio hasta la raiz de los cabellos. Cegado por el coraje avanzo algunos pasos tambaleandose como un ebrio. En direccion al pozo caminaba Valentin cantando a voz en cuello una insultante copla El tonto que se enamora Es un tonto de remate Trabaja y calienta el agua Para que otro se tome el mate. Remigio con la mirada extraviada lo siguio. Solo un pensamiento habia en su cerebro matar y morir, y en el paroxismo de su colera se sentia con fuerza para acometer a un gigante. Valentin se habia detenido al borde de la excavacion y tiraba de la cuerda para hacer subir el balde, pero viendo que la arena que lo cubria hacia inutiles esfuerzos, se deslizo al fondo para librarlo de aquel obstaculo. Remigio al verlo desaparecer se detuvo un momento, desorientado, mas una siniestra sonrisa asomo luego a sus labios y apretando el paso se acerco a la abertura y desato la cuerda, la cual se escurrio por la polea y cayo dentro del hoyo. El obrero se enderezo su enemigo quedaba preso y no podria escaparsele. ¿Mas como rematarlo? Sus ojos que escudriñaban el suelo buscando un arma, una piedra, se detuvieron en las huellas del caballo, despertandose en el de pronto un recuerdo, una idea lejana. ¡Ah si pudiera lanzar diez, veinte caballos sobre aquel terreno movedizo! Y a su espiritu sobreexcitado acudieron extrañas ideas de venganza, de torturas, de suplicios atroces. De improviso se estremecio. Un pensamiento rapido como un rayo habria atravesado su cerebro. A cincuenta metros de alli, tras uno de los huertos, habia una pequeña plazoleta donde un centenar de obreros se entretenian en diversos juegos de azar tirando los dados y echando las cartas. Oia distintamente sus voces, sus gritos y carcajadas. Alli tenia lo que le hacia falta y en algunos segundos ideo y maduro su plan. El dia declinaba, las sombras de los objetos se alargaban mas y mas hacia el oriente cuando los jugadores vieron aparecer delante de ellos a Remigio que con los brazos en alto en ademan de suprema consternacion gritaba con voz estentorea ¡Se derrumba el pozo! ¡Se derrumba el pozo! Los obreros se volvieron sorprendidos y los que estaban tumbados en el suelo se pusieron de pie bruscamente como un resorte. Todos clavaron en el mozo sus ojos azorados, pero ninguno se movia, Mas, cuando le oyeron repetir de nuevo ¡El pozo se ha derrumbado! ¡Valentin esta dentro! comprendieron, y aquella avalancha humana, rapida como una tromba, se precipito hacia la excavacion. Entretanto, Valentin, ignorante del peligro que corria, habia extraido el balde, el cual por no ser alli necesario le habia sido reclamado por la madre de Rosa. La caida de la cuerda no le causo sorpresa y la achaco al impotente despecho de su rival cuyos pasos habia sentido arriba, pero no se alarmo por ello porque de un momento a otro vendrian a colocar la armadura de madera y quedaria libre de su prision. Mas, cuando oyo el lejano clamoreo y la frase se derrumba el pozo llego distintamente hacia el, el aletazo del miedo y la amenaza de un peligro hizo encogersele el corazon. El tropel llegaba como un alud. El obrero dirigio a lo alto una mirada despavorida y vio con espanto desprenderse pedazos de las paredes. La arena se deslizaba como un liquido negro y espeso que se amontonaba en el fondo y subia a lo largo de sus piernas. Dio un grito terrible. El suelo se conmovio subitamente, y un haz de cabezas, formando un circulo estrecho en torno de la abertura, se inclino con avidez hacia abajo. Un alarido ronco se escapaba de la garganta de Valentin. Por Dios, hermanos, ¡saquenme de aqui! La arena le llegaba al pecho y, como el agua en un recipiente, seguia subiendo con intermitencia, lenta y silenciosamente. En derredor del pozo la muchedumbre aumentaba por instantes. Los obreros se oprimian, se estrujaban, ansiosos por ver lo que pasaba abajo. Un vocerio inmenso atronaba el aire. Oianse las ordenes mas contradictorias. Algunos pedian cuerdas y otros gritaban ¡No, no, traigan palas! Habiase pasado debajo de los brazos de Valentin un cordel del cual los de arriba tiraban con furia pero, la arena no soltaba la presa, la retenia con tentaculos invisibles que se adherian al cuerpo de la victima y la sujetaban con su humedo y terrible abrazo. Algunos obreros viejos habian hecho inutiles esfuerzos apara alejar a la avida multitud cuyas pisadas removiendo el suelo no harian sino precipitar la catastrofe. El grito el pozo se derrumba habia dejado vacias las habitaciones. Hombres, mujeres y niños corrian desalados hacia aquel sitio coadyuvando asi, sin saberlo, al siniestro plan de Remigio, quien, con los brazos cruzados, feroz y sombrio, contemplaba a la distancia el exito de la estratagema. Rosa pugnaba en vano por acercarse a la abertura. Sus penetrantes gritos de angustia resonaban por encima del clamor general, pero nadie se cuidaba de su desesperacion y la barrera que le cerraba el camino se hacia a cada instante mas infranqueable y tenaz. De pronto un movimiento se produjo en la turba. Una anciana desgreñada, despavorida, hendio la masa viviente que se separaba silenciosa para darle paso. Un gemido salia de su pecho ¡Mi hijo, hijo de mi alma! Llego al borde y sin vacilar se precipito dentro del hoyo. Valentin clamo con indecible terror ¡Madre, saqueme de aqui! Aquella marea implacable que subia lenta, sin detenerse, lo cubria ya hasta el cuello, y de improviso, como si el peso que gravitaba encima hubiese sufrido un aumento repentino, se produjo un nuevo desprendimiento y la livida cabeza con los cabellos erizados por el espanto desaparecio, apagandose instantaneamente su ronco grito de agonia. Pero, un momento despues surgio de nuevo, los ojos fuera de las orbitas y la abierta boca llena de arena. La madre, escarbando rabiosamente aquella masa movediza, habia logrado otra vez poner en descubierto la amoratada faz de su hijo, y una lucha terrible se trabo entonces en derredor de la rubia cabeza del agonizante. La anciana, puesta de rodillas, con el auxilio de sus manos, de sus brazos y de su cuerpo, rechazaba, lanzando alaridos de pavor y de locura, las arenosas ondas que subian, cuando el ultimo hundimiento tuvo lugar. La corteza solida carcomida por debajo se rompio en varios sitios. Los que estaban cerca de los bordes sintieron que el piso cedia subitamente bajo sus pies y rodaron en confuso monton dentro de la hendidura. El pozo se habia cegado, la arena cubria a la mujer hasta los hombres y sobrepasaba mas de un metro por encima de la cabeza de Valentin. Cuando despues de una hora de esforzada labor se extrajo el cadaver, el sol ya habia terminado su carrera, la llanura se poblaba de sombras y desde el occidente un inmenso haz de rayos rojos, violetas y anaranjados, surgia debajo del horizonte y se proyectaba en abanico hacia el cenit.

Hubo una vez un rey tan poderoso que se enseñoreo de toda la Tierra. Fue el señor del mundo. A un gesto suyo millones de hombres se alzaban dispuestos a derribar las montañas, a torcer el curso de los rios o exterminar una nacion. Desde lo alto de su trono de marfil y oro, la Humanidad le parecio tan mezquina que se hizo adorar como un dios y estatuyo su capricho como unica y suprema ley. En su inconmensurable soberbia creia que todo en el Universo estabale subordinado, y el ferreo yugo con que sujeto a los pueblos y naciones, supero a todas las tiranias de que se guardaba recuerdo en los fastos de la historia. Una noche que descansaba en su camara tuvo un enigmatico sueño. Soño que se encontraba al borde de un estanque profundisimo, en cuyas aguas, de una diafanidad imponderable, vio un extraordinario pez que parecia de oro. En derredor de el y bañados por el magico fulgor que irradiaban sus aureas escamas, pululaban una infinidad de seres peces rojos que parecian teñidos de purpura, crustaceos de todas formas y colores, rarisimas algas e imperceptibles atomos vivientes. De pronto, oyo una gran voz que decia ¡Apoderaos del radiante pez y todo en torno suyo perecera! El rey se desperto sobresaltado e hizo llamar a los astrologos y nigromantes para que explicasen el extraño sueño. Muchos expresaron su opinion, mas ninguna satisfacia al monarca hasta que, llegado el turno al mas joven de ellos, se adelanto y dijo ¡Oh, divino y poderoso principe!, la solucion de tu sueño es esta el pez de oro es el sol que desparrama sus dones indistintamente entre todos los seres. Los peces rojos son los reyes y los grandes de la Tierra. Los otros son la multitud de los hombres, los esclavos y los siervos. La voz que hirio vuestros oidos es la voz de la soberbia. Guardaos de seguir sus consejos porque su influjo os sera fatal. Callo el mago, y de las pupilas del rey broto un resplandor sombrio. Aquello que acababa de oir hizo nacer en su espiritu una idea que, vaga al principio, fue redondeandose y tomando cuerpo como la bola de nieve de la montaña. Con ademan terrible se echo sobre los hombros el manto de purpura y llevando pintada en el rostro la demencia de la ira, subio a una de las torres de su maravilloso alcazar. Era una tibia mañana de primavera. El cielo azul, la verde campiña con sus bosques y sus hondonadas, los valles cubiertos de flores y los arroyos serpenteando en los claros y espesuras, hacian de aquel paisaje un conjunto de una belleza incomparable. Mas el monarca nada vio ningun matiz, ninguna linea, ningun detalle atrajo la atencion de sus ojos de milano, clavados como dos ardientes llamas en el glorioso disco del sol. De subito, un aguila surgio del valle y floto en los aires, bañandose en la luz. El rey miro el ave, y en seguida su mirada descendio a la campiña, donde un grupo de esclavos recibian, inmoviles como idolos, el beso del fulgido luminar. Aparto los ojos, y por todas partes vio esparcirse en torrentes inagotables aquel resplandor. En el espacio, en la Tierra y en las aguas miriadas de seres vivientes saludaban la esplendorosa antorcha en su marcha por el azul. Durante un momento el rey permanecio inmovil, contemplando al astro y, vislumbrando por la primera vez, ante tal magnificencia, la mezquindad de su gloria y lo efimero de su poder. Mas aquella sensacion fue ahogada bien pronto por una ola de infinito orgullo. ¡El, el rey de los reyes, el conquistador de cien naciones, puesto en parangon y en el mismo nivel que el pajaro, el siervo y el gusano! Una sonrisa sarcastica se dibujo en su boca de esfinge, y sus ejercitos y flotas cubriendo la Tierra, sus incontables tesoros, las ciudades magnificas desafiando las nubes con sus almenados muros y soberbias torres, sus palacios y alcazares, donde desde sus cimientos hasta la flecha de sus cupulas no hay otros materiales que oro, marfil y piedras preciosas, acuden en tropel a su memoria con un brillo tal de poderio y grandeza que cierra los ojos deslumbrado. La vision de lo que le rodea se empequeñece, el sol le parece una antorcha vil, digna apenas de ocupar un sitio en un rincon de su regia alcoba. El delirio del orgullo lo posee. El vertigo se apodera de el, su pecho se hincha, sus sienes laten y de sus ojos brotan rayos tan intensos como los del astro hacia el que alarga la diestra, queriendo asirle y detenerle en su carrera triunfal. Por un momento permanece asi, transfigurado, en un paroxismo de infinita soberbia, oyendo resonar aquella voz que le hablara en sueños Apoderaos de esa antorcha y todo lo que existe perecera. ¿Que son ante tal empresa sus hechos y los de sus antecesores en la noche pavorosa de los tiempos? Menos que el olvido y que la nada. Y sin apartar sus miradas del disco centelleante, invoco a Raa, el genio dominador de los espacios y de los astros. Obediente al conjuro, acudio el genio envuelto en una tempestuosa nube preñada de rayos y de relampagos, y dijo al rey con una voz semejante al redoble del trueno ¿Que me quieres, oh tu, a quien he ensalzado y puesto sobre todos los tronos de la Tierra? Y el monarca contesto Quiero ser dueño del sol y que el sea mi esclavo. Callo Raa, y el rey dijo ¿Pido, tal vez, algo que esta fuera del alcance de tu poder? No pero para complacerte necesito el corazon del hombre mas egoista, el del mas fanatico, el del mas ignorante y vil, y el que guarde en sus fibras mas odio y mas hiel. Hoy mismo lo tendras dijo el rey, y el denso nubarron que cubria el alcazar se desvanecio como nubecula de verano. Despues de una breve entrevista con el capitan de su guardia, el rey se dirigio a la sala del trono, donde ya lo aguardaban de rodillas y con las frentes inclinadas todos los magnates y grandes de su imperio. Colocado el monarca bajo la purpura del dosel, proclamo un heraldo que, bajo pena de la vida, los alli presentes debian designar al rey al hombre mas ignorante, al mas fanatico, al mas egoista y vil y al que albergase mas odio en su corazon. Los favoritos, los dignatarios y los mas nobles señores se miraron los unos a los otros con recelosa desconfianza. ¡Que magnifica oportunidad para deshacerse de un rival! Mas, a pesar de que el heraldo repitio por tres veces su intimacion, todos guardaron un temeroso silencio. El enano del rey, una horrible y monstruosa criatura, echado como un perro a los pies de su amo, lanzo, al ver la consternacion pintada en los semblantes, una estridente carcajada, lo que le valio un puntapie del monarca que lo echo a rodar por las gradas del trono hasta el sitio donde estaba el principe heredero, quien lo rechazo, a su vez, del mismo modo, entre las risas de los cortesanos. Por un instante se oyeron los rabiosos aullidos del infernal aborto hasta que, de pronto, enderezando su desmedrada personilla, grito con un acento que hizo correr un escalofrio de miedo por los circunstantes Si aseguras a mi cabeza su permanencia sobre los hombros, yo, ¡oh, excelso principe!, te señalare a esos que tus reales ojos desean conocer. El rey hizo un signo de asentimiento y el repugnante engendro continuo Nada mas facil que complacerte, ¡oh, rey! ¿Deseas saber cual de tus vasallos posee el corazon mas vil? Pues no solo te presentare uno, sino toda una legion. Y mostrando con la diestra a los favoritos que le escuchaban espantados, prosiguio ¡Ved ahi a esos que saco de la nada tu omnipotencia! En sus corazones de cieno anidan todas las vilezas. La ingratitud y la envidia estan tras la mascara hipocrita de sus bajas adulaciones. En el fondo te odian. Son como las viboras se arrastran, pero saltan y muerden al menor desliz. En seguida, volviendose hacia el Sumo Sacerdote, y señalandolo junto con los magos y los nigromantes, dijo ¡Ved ahi al mas fanatico y al mas ignorante de tus subditos! ¡Sus dogmas son absurdos, falsa su ciencia, y su sabiduria, necedad! Hizo una pequeña pausa y con la voz envenenada de odio prosiguio El corazon mas egoista alienta dentro de tu pecho, ¡oh, rey! No conozco otro que le iguale en dureza y en crueldad, salvo el del principe, tu primogenito. ¡El pedernal es ante sus fibras una blanda y deleznable cera! Callo un instante y luego, con voz ronca, profirio Solo me falta mostrarte donde se halla el ultimo. Ese es el mio y, golpeandose el pecho con fuerza, exclamo ¡Aqui esta, oh, principe! Con odio y hiel fue fabricado. Si pudiera desbordarse, os ahogaria a todos con el acibar y ponzoña de sus rencores. Anidanse en el mas colera que las que desataron, desatan y fulminaran los cielos y los abismos del mar. Una sola gota del veneno que encierra bastaria para exterminar todo lo que se mueve y alienta debajo del sol. La voz silbante del enano vibraba aun en el vasto recinto, cuando el rey hizo una imperceptible señal. Al instante se apartaron los amplios tapices y dieron paso a una falange de guerreros que se precipitaron sobre los aterrados favoritos, dignatarios y magnates y los pasaron a cuchillo en un abrir y cerrar de ojos. Inmediatamente, despues de decapitados, abrianles el pecho y les arrancaban el corazon palpitante. El joven principe, al ver aquella carniceria, de un salto se puso junto a su padre, mas el monarca, alzando el pesado cetro de oro, lo descargo sobre la desnuda y juvenil cabeza con la celeridad del relampago. Apenas el cuerpo se desplomo sobre las gradas, un esclavo le saco el corazon. El enano, al ver que un soldado avanzaba hacia el con el alfanje en alto, grito ¡Oh, rey, has prometido...! Y una voz, en la que vibraba un acento de ferocidad implacable, resono en lo alto del soberbio trono ¡Arrancadle, vivo, el corazon! Han pasado dos dias el rey se encuentra en su camara mas hosco y torvo que nunca, cuando de improviso se ve en forma de una serpiente de fuego la temerosa aparicion de Raa. El genio desenvuelve sus anillos de llamas y dice Aqui tienes lo convenido. Esta malla, tejida con las fibras de los corazones cuya esencia era el egoismo y el odio, el fanatismo y la ignorancia, es impenetrable a la luz. Los rayos del sol se romperan contra ella, sin que logren atravesarla jamas. Aunque su volumen es tan pequeño que puede ocultarse en el hueco de la mano, sus pliegues, distendidos, cubririan toda la Tierra. Oye y graba en tu memoria lo que has de hacer subiras a la montaña que se alza sobre el abismo y esperaras que el sol, al salir de su morada nocturna, roce la cresta mas alta para lanzarle la red magica, cuyos pliegues lo envolveran aprisionandolo como dentro de una coraza de diamante. Desde ese momento sera tu esclavo y podras hacer de el lo que quieras. Salio ocultamente de su palacio por un postigo que daba al campo, sin mas compañia que un cayado de pastor y la malla maravillosa. Tres dias con sus noches, el rey marcho hacia el oriente. La senda por donde caminaba subia bordeando desfiladeros y barrancas insondables. El flanco de la negra montaña era cada vez mas empinado y mas aspero. Pero ni el cansancio ni el frio ni la sed ni el hambre le molestaban en lo mas minimo. El orgullo y la soberbia avivaban en el sus hogueras y devoraban toda sensacion de malestar fisico. Ni una sola vez volvio la cabeza para contemplar el camino recorrido. Tres veces vio pasar el sol por encima de su cabeza. Cruzo sin detenerse, irreverente, con la excelsa majestad de un dios. Lo asaeteo con sus rayos y fundiendo las nieves desato, para que le salieran al paso con mas impetu, los torrentes. Aquel reto del astro exacerbo su furor y amenazando con la diestra al flamigero viajero profirio ¡Oh, tu, ascua errante, fuego fatuo, que un soplo de Raa enciende y apaga cada dia, en breve te arrancare las insolentes alas! ¡Aherrojado como un esclavo yaceras eternamente tras los muros de oro de mis alcazares! Y confortado con esta idea, vencio los ultimos obstaculos y se encontro por fin en la cima mas encumbrada de la inaccesible montaña, mas arriba de las nubes y de los nidos de las aguilas. En la cupula sombria centellean calladamente los astros. La noche toca a su termino y un vago resplandor brota del abismo sin fondo. Poco a poco palidecen las estrellas y un tenuisimo matiz de rosa se esparce en el oscuro azul del cielo. De pronto un haz de rayos deslumbradores ciega los ojos del monarca. De la negrura sin limites, abierta bajo sus pies, una esfera de oro en fusion surge rauda hacia el espacio. A traves de sus cerrados parpados entreve la fulgurante aureola y lanza por encima de ella la malla maravillosa. Como una antorcha que se hunde en el agua, de subito se apago el resplandor. Las estrellas se encendieron de nuevo y las sombras fugitivas y dispersas volvieron sobre sus pasos y ocultaron otra vez la Tierra. Despues de atravesar las salas sumidas en las tinieblas, el rey se detuvo en la mas alta torre del palacio. El alcazar estaba desierto y debia de haber sido teatro de alguna tremenda lucha, porque todo el estaba sembrado de cadaveres. Los habia en todas partes, en los jardines, en las habitaciones, en las escaleras y en los sotanos. La desaparicion del rey habia encendido la guerra civil y gran numero de pretendientes se habian disputado la abandonada diadema. Mas, la pavorosa ausencia del sol habia bruscamente interrumpido la matanza. Dentro de la alta torre el tiempo transcurre para el monarca insensiblemente. Una deliciosa languidez lo invade. En el interior de la regia camara, suspendido, como una maravillosa lampara, esta el celeste prisionero. Por una rendija imperceptible de su carcel brota un intensisimo rayo de luz. Afuera una oscuridad profunda envuelve los valles, las llanuras, las colinas y las montañas. El cielo esta negro como la tinta y cual enlutado tumulo lucen en el como lagrimas los astros. Apoyado en la ventana ha asistido mudo e impasible a la lenta agonia de todos los seres. Poco a poco han ido extinguiendose los clamores y los incendios, hasta que ni el mas leve destello rasgo ya la lobreguez de la noche eterna. De pronto el rey se estremece. Ha sentido un malestar extraño, como si le hubiesen atravesado el corazon con una aguja de hielo. Y desde ese instante su placida tranquilidad desaparece y la molesta sensacion va aumentando por grados hasta hacersele intolerable. Siente dentro del pecho un frio intensisimo que congela su carne y su sangre y, lleno de angustia, evoca de nuevo a Raa, el genio dominador de los espacios y de los astros, quien contesta a sus suplicas con ironia desalentadora ¿De que te quejas? ¿Al suprimir la vida no has dejado al sentimiento que te posee y es el movil unico de tus acciones sin otro refugio que tu corazon? Para expulsarle seria menester que vibrase en las muertas fibras un atomo de piedad o amor. Apenas el genio lo hubo dejado, la desesperacion se apodero del monarca. Mas, de subito, rasgo sus vestiduras y expuso el pecho desnudo al rutilante rayo de luz. Pero ni el mas ligero alivio viene a confirmar su esperanza. Entonces clava sus uñas en las carnes y se abre el pecho, dejando al descubierto su frigido corazon al contacto del cual el haz luminoso se debilita y decrece con asombrosa rapidez. Dijerase un caño de oro liquido cayendo en un tonel sin fondo, y que desmaya y se adelgaza hasta convertirse en un hilo, en una hebra finisima. De pronto, como una antorcha, como un fuego fatuo que se extingue, la ultima chispa brilla, parpadea, desvaneciendose en la oscuridad. A pesar de que el sol ha cambiado de carcel y lo lleva ahora en su corazon, parecele que toda la nieve de las montañas se hubiese trasladado alli. Sube, entonces, a la ventana y se precipita al vacio, en el cual, como si alas invisibles le sostuviesen, desciende blandamente hasta que toca con sus pies la tierra. La campiña esta helada como un ventisquero, y envuelto en tinieblas impenetrables, camina a la ventura con los brazos extendidos, huyendo como medroso fantasma de la agonia del Universo. Cuando las ciudades no fueron sino escombros humeantes y las selvas montones de ceniza, cuando todo combustible se hubo agotado, los hombres cesaron de disputarse un sitio en torno de las hogueras moribundas y se resignaron a morir. Entonces, a la escasa luz de las estrellas, en la negra oscuridad que lo rodeaba, buscaronse los unos a los otros, marchando a tientas con los brazos extendidos, huyendo del silencio y de la soledad del planeta muerto. Y cuando sus manos tropezabanse en las tinieblas, asianse para no soltarse mas. Aquel contacto producia en sus yertos organismos una reaccion inesperada. El debil calor que cada uno conservaba, parecia multiplicar su potencia deshelabase la sangre, el corazon volvia a latir. Y esa cadena viviente aumentaba sin cesar por eslabones innumerables, se extendia a traves de los campos, por sobre las montañas, los rios y los mares helados. Mas, cuando esos cordones se soldaron, falto un eslabon para que una cadena sin fin enlazase todas las vidas, fundiendolas en una sola y unica, invulnerable a la muerte. De pronto el monarca sintio que el piso faltaba bajo sus pies. Agito los brazos buscando un punto de apoyo y dos manos estrecharon las suyas sosteniendolo amorosamente. Aquellas manos eran duras y asperas, tal vez pertenecian a un siervo o a un esclavo, y su primer impulso fue rechazarlas con horror mas, estaban tan yertas, tan heladas, habia tanta ternura en su sencillo ademan, que un sentimiento desconocido hizo que devolviera aquella presion. Sintio, entonces, que penetraba en el un fluido misterioso, ante el cual el hielo de sus entrañas, empezo a fundirse como la escarcha al beso del sol, desbordandose subitamente de su corazon, cual si se volcase el recipiente de un mar, el raudal flamigero cuyo curso marcan en el infinito los ortos y los ocasos. Y por la cadena inmensa, a traves de las manos entrelazadas, paso un estremecimiento, una calida vibracion que abraso todos los pechos, anegando las almas en un oceano de luz. Disiparonse en los espiritus las sombras, y el mas alla, el arcano indescifrable salio del caos de su negra noche. Y cada cual se penetro de que el incendio que ardia en sus corazones irradiaba sus lenguas fulguradoras hacia lo alto, donde se condensaban en un nucleo que fue creciendo y agitandose hasta estallar alla arriba, encima de sus cabezas, en un torbellino deslumbrador. Y aquel foco ardiente era el sol, pero un sol nuevo, sin manchas, de incomparable magnificencia que, forjado y encendido por la comunion de las almas, saludaba con la aurea pompa de sus resplandores a una nueva Humanidad. Agradecemos a Juan Pedro Garcia su aportacion de este cuento a la Biblioteca Digital Ciudad Seva.

La mañana es fria, nebulosa, una fina llovizna empapa los achaparrados matorrales de viejos boldos y litres raquiticos. La abuela, con la falda arremangada y los pies descalzos, camina a toda prisa por el angosto sendero, evitando en lo posible el roce de las ramas, de las cuales se escurren gruesos goterones que horadan el suelo blando y esponjoso del atajo. Aquella senda es un camino poco frecuentado y solitario que, desviandose de la negra carretera, conduce a una pequeña poblacion distante legua y media del poderoso establecimiento carbonifero, cuyas construcciones aparecen de cuando en cuando por entre los claros del boscaje alla en la lejania borrosa del horizonte. A pesar del frio y de la lluvia, el rostro de la viejecilla esta empapado en sudor y su respiracion es entrecortada y jadeante. En la diestra, apoyado contra el pecho, lleva un paquete cuyo volumen trata de disimular entre los pliegues del raido pañolon de lana. La abuela es de corta estatura, delgada, seca. Su rostro, lleno de arrugas con ojos oscuros y tristes, tiene una expresion humilde, resignada. Parece muy inquieta y recelosa, y a medida que los arboles disminuyen se hace mas visible su temor y sobresalto. Cuando desemboco en la linde del bosque, se detuvo un instante para mirar con atencion el espacio descubierto que se extendia delante de ella como una inmensa sabana gris, bajo el cielo pizarroso, casi negro en la direccion del noreste. La llanura arenosa y esteril estaba desierta. A la derecha, interrumpiendo su monotona uniformidad, se alzaban los blancos muros de los galpones coronados por las lisas techumbres de zinc relucientes por la lluvia. Y mas alla, tocando casi las pesadas nubes, surgia de la enorme chimenea de la mina el negro penacho de humo, retorcido, desmenuzado por las rachas furibundas del septentrion. La anciana, siempre medrosa e inquieta, despues de un instante de observacion paso su delgado cuerpo por entre los alambres de la cerca que limitaba por ese lado los terrenos del establecimiento, y se encamino en linea recta hacia las habitaciones. De vez en cuando se inclinaba y recogia la humeda chamiza, astillas, ramas, raices secas desparramadas en la arena, con las que formo un pequeño hacecillo que, atado con un cordel, se coloco en la cabeza. Con este trofeo hizo su entrada en los corredores, pero las miradas ironicas, las sonrisas y las palabras de doble sentido que le dirigian al pasar, le hicieron ver que el ardid era demasiado conocido y no engañaba a los ojos perspicaces de las vecinas. Pero, segura de la reserva de aquellas buenas gentes, no dio importancia a sus bromas y no se detuvo sino cuando se encontro delante de la puerta de su vivienda. Metio la llave en la cerradura, hizo girar los goznes y una vez adentro corrio el cerrojo. Despues de tirar en un rincon el haz de leña y de colocar encima de la cama cuidadosamente el paquete, se despojo del rebozo y lo suspendio de un cordel que atravesaba la estancia a la altura de su cabeza. En seguida encendio el montoncillo de virutas y de carbon que estaba listo en la chimenea y sentandose al frente en un pequeño banco, espero. Una llama brillante se levanto del fogon e ilumino el cuarto en cuyos blancos muros desnudos y frios se dibujo la sombra angulosa y fantastica de la abuela. Cuando el calor fue suficiente, puso sobre los hierros la tetera con agua para el mate y yendo hacia la cama desenvolvio el paquete y coloco su contenido, una libra de hierba y otra de azucar, en un extremo del banco donde ya estaba el pocillo de loza desportillado y la bombilla de lata. Mientras el fuego chisporrotea la anciana acaricia con sus secos dedos la hierba fina y lustrosa de un hermoso color verde, deleitandose de antemano con la exquisita bebida que su gaznate de golosa esta impaciente de saborear. Si, hacia ya mucho tiempo que el deseo de paladear un mate de aquella hierba olorosa y fragante era en ella una obsesion, una idea fija de su cerebro de sexagenaria. Pero cuan dificil le habia sido hasta entonces procurarse la satisfaccion de aquel apetito, su vicio, como ella decia pues su nietecillo Jose, portero de la mina, ganaba tan poco, treinta centavos apenas, lo indispensable para no morirse de hambre. ¡Y era el chico su unico trabajador! Mientras la hierba del despacho era tan mediocre y tenia tan mal gusto, alla en el pueblo habia una finisima, de hoja pura y tan aromatica que con solo recordarla se le hacia agua la boca. Pero costaba tan caro ¡Cuarenta centavos la libra! Es verdad que por la del despacho pagaba el doble, pero el pago lo hacia con fichas o vales a cuenta del salario del pequeño, en tanto que para adquirir la otra era necesario dinero contante y sonante. Mas, no era esa sola la unica dificultad. Existia tambien la prohibicion estricta para todos los trabajadores de la mina de comprar nada, ni provisiones, ni un alfiler, ni un pedazo de tela fuera del despacho de la Compañia. Cualquier articulo que tuviera otra procedencia era declarado contrabando y confiscado en el acto, siendo penadas por las residencias con la expulsion inmediata del contrabandista. Durante largos meses fue atesorando centavo por centavo en un rincon de la cama, bajo el colchon, la cantidad que le hacia falta. Cuidando que su nieto tuviese lo necesario, privabase ella de lo indispensable y, poco a poco, el montoncillo de monedas de cobre fue aumentando hasta que por fin la suma reunida era no solo suficiente para comprar una libra de hierba, sino tambien un poco de azucar, de aquella blanca y cristalina que en el despacho no se veia nunca. Mas, ahora venia lo dificil. Ir hasta el pueblo, efectuar la compra y luego volverse sin despertar las sospechas de los celadores, que como Argos con cien ojos vigilaban las idas y venidas de las gentes. Se atemorizaba. Perdia todo su valor. ¿Que seria de ella y del niño en aquel invierno que se presentaba tan crudo si acaso la arrojaban del cuarto, dejandola sin pan ni techo donde cobijarse? Pero el dinero estaba ahi, tentandola, como diciendole Vamos, tomame, no tengas miedo. Escogio un dia de lluvia en que la vigilancia era menor y, muy temprano, en cuanto el pequeño hubo partido a la mina, cogio las monedas, echo llaves a la puerta, y se interno en el llano, llevando el rollo de cuerdas que le servia para atar los haces de leña que iba a recoger de vez en cuando en el bosque. Mas, una vez que se hubo alejado lo bastante, salvo la cerca de alambres y tomo el estrecho sendero que, evitando el largo rodeo de la carretera, llevaba en linea recta hacia el pueblo. La distancia era larga, muy larga para sus pobres y debiles piernas pero la recorrio sin grandes fatigas gracias a la suave temperatura y a la excitacion nerviosa que la poseia. No fue asi la vuelta. El camino le parecio aspero, interminable, teniendo que detenerse a ratos para tomar aliento. Luego, experimentaba una gran zozobra por la realizacion de aquel delito al cual su conciencia culpable daba proporciones inquietantes. La burla de la temida prohibicion de hacer compras fuera del despacho la sobrecogia como la consumacion de un robo monstruoso. Y a cada instante le parecia ver tras un arbol la silueta amenazadora de algun celador que se echaba repentinamente sobre ella y le arrancaba a tirones el cuerpo del delito. Varias veces estuvo tentada de tirar el paquete comprometedor a un lado del camino para librarse de aquella angustia, pero la aromatica fragancia de la hierba que a traves de la envoltura acariciaba su olfato la hacia desistir de poner en practica una medida tan dolorosa. Por eso cuando se encontro a solas dentro de la estancia, libre de toda mirada indiscreta, la acometio un acceso de infantil alegria. Y mientras el agua pronta a hervir dejaba escapar el runrun que precede de la ebullicion, la abuela con las manos cruzadas en el regazo seguia con la vista las tenues volutas de vapor que empezaban a escaparse por el curvo pico de la tetera. A pesar del cansancio atroz de la larguisima caminata, experimentaba una dulce sensacion de felicidad. Iba por fin a saborear de nuevo los exquisitos mates de antaño, los mismos que eran su delicia cuando aun existian aquellos que le fueron arrebatados por esa insaciable devoradora de juventud la mina, que debajo de sus plantas, en el hondo de la tierra extendia la negra red de sus pasadizos, infierno y osario de tantas generaciones. De improviso un recio golpe aplicado en la puerta la arranco de sus meditaciones. Un terrible miedo se apodero de ella y maquinalmente, sin darse cuenta casi de lo que hacia, tomo el paquete y lo oculto debajo del banco. Un segundo golpe mas recio que el primero seguido de una voz aspera e imperiosa que gritaba ¡Abra, abuela, pronto, pronto! la saco de su inmovilidad. Se levanto y descorrio el cerrojo. El jefe del despacho y su joven dependiente fueron los primeros en transponer el umbral seguidos de cerca de dos celadores que llevaban a la espalda grandes sacos que depositaron en el suelo enladrillado. La anciana se habia dejado caer sobre el banco. Inmovil, paralizada, miraba delante de si con cara de idiota y la boca entreabierta y la mandibula caida revelaban el colmo de la sorpresa y del espanto. Mientras su cuerpo se diluia, se achicaba hasta convertirse en algo pequeñisimo e impalpable, la imponente figura de aquel señor de barba rubia y retorcidos mostachos, envuelto en su lujoso abrigo, tomaba proporciones colosales, llenaba el cuarto, impidiendo toda tentativa para escurrirse y ocultarse. Entretanto, el dependiente, un jovenzuelo avispado y agil, ayudado por los celadores habia empezado el registro. Despues de tirar a un lado los cobertores de la cama, dar vueltas al colchon y palpar la paja por sobre la tela, abrieron el pequeño baul y, uno por uno, fueron arrojando al centro del cuarto los harapos que contenia, haciendo equivocos comentarios sobre aquellas prendas, tan rotas y deshilachadas, que no habia por donde cogerlas. Luego hurgaron por los rincones, removieron de su sitio los escasos y miserables utensilios y de pronto se detuvieron mirandose a la cara desorientados. El jefe, de pie delante de la puerta, en actitud severa y digna observaba los movimientos de sus subordinados sin despegar los labios. El dependiente dirigiendose a uno de los hombres le pregunto ¿Estas seguro de haberla visto atravesar los alambrados? El interpelado repuso Tan seguro, señor, como ahora lo estoy viendo a usted. Salia del atajo y apostaria diez contra uno a que venia del pueblo. Hubo un pequeño silencio que la voz breve del jefe interrumpio Bueno, registrenla ahora a ella. Mientras los dos hombres cogian de los brazos a la anciana y la sostenian en pie, el jovencillo efectuo en un instante la odiosa operacion. No tiene nada dijo, enjugandose las manos que se le habian humedecido al recorrer los pliegues de la ropa mojada. Y todo habria terminado felizmente para la abuela si el mozo en su afan de no dejar sitio sin registrar no se hubiera acercado a la banca y mirado debajo. Apenas se hubo inclinado cuando su irguio dirigiendo hacia el patron su mirada radiante de jubilo. ¡Vea donde lo tenia, señor, esta vieja de los diablos! El patron ordeno secamente Llevese eso y retirense. Cuando el dependiente y los celadores hubieron salido, el jefe contemplo un instante la ruin y miserable figura de la anciana encogida y hecha un ovillo en el asiento y luego tomando un aspecto imponente adelanto algunos pasos y con voz severa la increpo Si no fuera usted una pobre vieja ahora mismo la hacia desocupar el cuarto, arrojandola a la calle. Y esto, en conciencia, seria lo justo, pues usted lo sabe muy bien, abuela, que comprar algo fuera del despacho es un robo que se hace a la Compañia. Por ahora y por ser la primera vez se la perdono, pero para otra ocasion cumplire estrictamente con mi deber, Quedese con Dios y pidale que le perdone este pecado tan deshonroso para sus canas. La abuela se quedo sola. Su pecho desbordaba henchido de gratitud por la bondad del patron y hubiera caido de rodillas a sus plantas si la sorpresa y el temor no la hubieran paralizado. Sin levantarse del asiento se volvio hacia la chimenea e inclino la cabeza pesadamente. Afuera el mal tiempo aumenta por grados algunas rafagas entreabren la puerta y avivan el fuego moribundo, arremolinando sobre la nuca de la viejecilla las grises y escasas guedejas que ponen al descubierto su cuello largo y delgado con la piel rugosa adherida a las vertebras.

...Creanme ustedes que me cuesta trabajo referir estas cosas. A pesar de los años, su recuerdo me es todavia muy penoso. Y mientras el narrador se concentraba en si mismo para escudriñar en su memoria, hubo por algunos momentos un silencio profundo en la pequeña camara del bergantin. Sin la ligera oscilacion de la lampara colgada de la ennegrecida techumbre, nos hubieramos creido en tierra firme y muy lejos del Delfin, anclado a una milla de la costa. De pronto quitose el marino la pipa de la boca y su voz grave y pausada resono Era yo entonces un muchacho y servia como ayudante y aprendiz en diversas faenas a bordo del San Jorge, un pequeño remolcador de la matricula de Lota. La dotacion se componia del capitan, del timonel, del maquinista, del fogonero y de este servidor de ustedes, que era el mas joven de todos. Nunca hubo en barco alguno tripulacion mas unida que la de ese querido San Jorge. Los cinco no formabamos mas que una familia, en la que el capitan era el padre y los demas los hijos. ¡Y que hombre era nuestro capitan! ¡Como le queriamos todos! Mas que cariño, era idolatria la que sentiamos por el. Valiente y justo, era la bondad misma. Siempre tomaba para si la tarea mas pesada, ayudando a cada cual en la propia con un buen humor que nada podia enturbiar. ¡Cuantas veces viendo que mis multiples faenas tenianme rendido, reventado casi, vino hacia mi diciendome alegre y cariñosamente Vamos, muchacho, descansa ahora un ratito mientras yo estiro un poco los nervios! Y cuando desde el toldo, a cubierto del sol o de la lluvia, miraba el ancho corpachon del capitan, su rostro colorado, sus bigotes rubios un tanto canosos y sus ojos azules de mirada tan franca como la de un niño, sentia que una ternura dulce y profunda me inundaba el alma y desbordaba de mi razon. Por salvarle de un peligro hubiera sacrificado mi vida sin vacilacion alguna. Hizo una breve pausa el narrador, llevose la pipa a los labios y prosiguio, despues de lanzar una espesa bocanada de humo Un dia levamos ancla al amanecer y pusimos proa a Santa Maria. Remolcabamos una lancha con madera, en la cual ibamos a traer, de regreso, un cargamento de pieles de lobo marino que debia embarcar, a la mañana siguiente, el transatlantico que pasaba con rumbo al Estrecho. El mar estaba tranquilo como una balsa de aceite. El cielo era azul y la atmosfera tan transparente que podiamos percibir, sin perder un solo detalle, todo el contorno del golfo de Arauco. Todos, a bordo del San Jorge, estabamos alegres y el capitan mas que ninguno, pues el patron de la lancha que remolcabamos era nada menos que Marcos, su querido Marcos que de pie en la popa, doblegando entre sus manos como un junco la larga bayona, obligaba a la pesada mole a seguir la estela que iba dejando en las azules aguas la helice del remolcador. Marcos, hijo unico del capitan, era tambien un amigo nuestro, un alegre y simpatico camarada. Nunca el proverbio de tal palo tal astilla habia tenido en aquellos dos seres tan completa confirmacion semejantes en lo fisico y en lo moral, era aquel hijo el retrato de su padre, contando el mozo dos años mas que yo, que tenia en ese entonces veintiuno cumplidos. Deliciosa fue aquella travesia. Bordeamos la isla por el lado sur y, a mediodia, habiamos fondeado en la ensenada, termino de nuestro viaje. Descargada la lancha, despues de una faena pesada y laboriosa, esperamos el nuevo cargamento que, debido a no se que imprevista dificultad, no estaba aun listo para proceder a su embarque, cosa que puso de malisimo humor al capitan. A la verdad, sobrabale razon para disgustarse pues el tiempo, tan hermoso por la mañana, cambio, al caer la tarde, subitamente. Un nordeste que refrescaba por instantes picaba el mar azotandolo con violentisimas rafagas, y fuera de la caleta arremolinabanse las olas en torbellinos espumosos. El cielo de un gris de pizarra, cubierto por nubes muy bajas que acortaban considerablemente el horizonte, tenia un aspecto amenazador. En breve la lluvia empezo a caer. Fuertes chaparrones nos obligaron a enfundarnos en nuestros impermeables, mientras comentabamos la intempestiva borrasca. Aunque la calma del oceano y el enrarecimiento del aire nos hicieran aquella mañana presentir un cambio de tiempo, estabamos, sin embargo, muy lejos de esperar semejante mudanza. Si no fuese por el apremio del transatlantico y las perentorias ordenes recibidas, hubieramos esperado, al abrigo de la caleta, que amainara la violencia del temporal. Llego por fin el ansiado cargamento y procedimos a embarcarlo a toda prisa, mas aun cuando todos trabajamos con ahinco para apresurar la operacion, esta termino al anochecer, en un crepusculo muy corto. Inmediatamente dejamos el fondeadero con el remolque la enorme y pesada lancha en cuya popa y bancos distinguiamos las siluetas del patron y de los cuatro remeros, destacandose como masas borrosas a traves de la lluvia y los copos de espuma que arrebataba el viento huracanado de las crestas de las olas. Todo marcho bien al principio, mientras estuvimos al abrigo de los acantilados de la isla pero cambio completamente en cuanto enfilamos el canal para internarnos en el golfo. Una racha de lluvia y granizo nos azoto por la proa y se llevo la lona del toldo que paso rozandome por encima de la cabeza como alas de un gigantesco petrel, el pajaro mensajero de la tempestad. A una voz del capitan, asido a la rueda del timon, yo y el timonel corrimos hacia las escotillas de la camara y de la maquina y extendimos sobre ellas las gruesas lonas embreadas, tapandolas hermeticamente. Apenas habia vuelto a ocupar mi sitio junto al guardacable, cuando una luz blanquecina brillo por la proa y una masa de agua se estrello contra mis piernas impetuosamente. Asido a la barra resisti el choque de aquella ola, a la cual siguieron otras dos con intervalos de pocos segundos. Por un instante crei que todo habia terminado, pero la voz del capitan que gritaba aproximandose a la bocina de mando ¡Avante a toda fuerza! me hizo ver que aun estabamos a flote. El casco entero del San Jorge vibro y rechino sordamente. La helice habia doblado sus revoluciones y los chasquidos del cable del remolque nos indicaron que el andar era sensiblemente mas rapido. Durante un tiempo que me parecio larguisimo, la situacion se sostuvo sin agravarse. Aunque la marejada era siempre muy dura, no habiamos vuelto a embarcar olas como las que nos asaltaron a la salida del canal y el San Jorge, lanzado a toda maquina, manteniase bravamente en la direccion que nos marcaban los destellos del faro desde lo alto del promontorio que domina la entrada del puerto. Pero esta calma relativa, esta tregua del viento y del oceano, ceso cuando, segun nuestros calculos, estabamos en mitad del golfo. La furia de los elementos desencadenados asumio esta vez tales proporciones, que nadie a bordo del San Jorge dudo un instante sobre el resultado final de la travesia. El capitan y el timonel, asidos a la rueda del timon, mantenian el rumbo enfilando el nordeste que amenazaba convertirse en huracan. En la proa, un relampago continuo nos indicaba que el enfurecido oleaje aumentaba en intensidad fatigando al barquichuelo, que se enderezaba a cada guiñada con gran trabajo. Parecia que navegabamos entre dos aguas, y el peligro de irnos por ojo era cada vez mas inminente. De pronto la voz del capitan llego a mis oidos por encima del fragor de la borrasca ¡Antonio, vigila el cable de remolque! Si, capitan, le conteste pero una racha furiosa me corto la palabra obligandome a volver la cabeza. La linterna colgada detras de la chimenea arrojaba un debil resplandor sobre la cubierta del San Jorge, iluminando vagamente las siluetas del capitan y del timonel. Todo lo demas, a proa y popa, estaba sumergido en las mas profundas tinieblas y de la lancha separada del remolcador por veinte brazas, que era la longitud de la espia, solo percibiase esa palida fosforescencia que despiden las olas al chocar contra un obstaculo en la oscuridad. Pero los chasquidos del tirante cable indicaban claramente que el remolque seguia nuestras aguas y aunque no podiamos verlo sentiamos que estaba ahi, muy proximo a nosotros, envuelto en las sombras cada vez mas densas de la medianoche. De pronto, entre el fragoroso estruendo de la borrasca, me parecio oir un ruido sordo y persistente por el lado de estribor. El capitan y el timonel debieron tambien percibirlo, porque a la luz de la linterna vi que se volvian a la derecha y se quedaban inmoviles, escuchando, al parecer, el extraño ruido con grandisima atencion. Transcurrieron asi algunos minutos y aquellas sordas detonaciones semejantes a truenos lejanos fueron creciendo y aumentando hasta tal punto, que ya la duda no fue posible el San Jorge derivaba hacia los bajios de la Punta de Lavapie. El estrepito de las olas rodando sobre el temible y peligroso banco ahogo muy pronto con su resonante y pavoroso acento todas las demas voces de la tempestad. No se que pensarian mis compañeros, pero yo, asaltado por una idea repentina, dije en voz baja, temerosamente. El remolque es nuestra perdicion. En ese preciso instante rasgo las tinieblas un relampago vivisimo, alzandose unanimemente en el remolcador y en la lancha un grito de angustia ¡El banco, el banco! Cada cual habia visto, al producirse la descarga electrica, destacarse una superficie blanquecina salpicada de puntos oscuros a tres o cuatro cables del costado de estribor del San Jorge. Los comentarios eran inutiles. Todos comprendiamos perfectamente lo que habia pasado. La gran superficie que la lancha semidescargada oponia al viento no solo disminuia la marcha del remolcador, sino que tambien llegaba hasta anularla por completo. Desde que salimos del canal no habiamos avanzado gran cosa, siendo arrastrados por la corriente hacia el banco que creiamos a algunas millas de distancia. En balde la helice multiplicaba sus revoluciones para impulsamos adelante. La fuerza del viento era mas poderosa que la maquina, y derivabamos lentamente hacia el bajio cuya proximidad ponia en nuestros corazones un temeroso espanto. Solo una cosa nos restaba que hacer para salvarnos cortar sin perder un minuto el cable del remolque y abandonar la lancha a su suerte. Virar en redondo para acercarnos a Marcos y sus compañeros era zozobrar infaliblemente apenas las olas nos cogiesen por el flanco. Para nuestro capitan el dilema era terrible o pereciamos todos o salvaba su buque enviando a su hijo a una desastrosa muerte. Este pensamiento produjome tal conmocion que olvidando mis propias angustias solo pense en la horrible lucha que debia librarse en el corazon de aquel padre tan cariñoso y amante. Desde mi puesto, junto al guardacable, percibia su ancha silueta destacarse de un modo confuso a los debiles resplandores de la linterna. Aferrado a la barandilla trataba de adivinar por sus actitudes, si, ademas de esa alternativa, el veia otra que fuese nuestra salvacion. ¡Quien sabe si una audaz maniobra, un auxilio inesperado o la caida brusca del nordeste pusiese un feliz termino a nuestras angustias! Mas, toda maniobra que no fuese mantener la proa al viento era una insensatez y de ahi, de las tinieblas, ninguna ayuda podia venir. En cuanto a que aminorase la violencia de la borrasca, nada, ni el mas leve signo hacialo presagiar. Por el contrario, recrudecia cada vez mas la furia de la tormenta. El estampido del trueno mezclaba su redoble atronador al bramido de las rompientes y el relampago desgarrando las nubes amenazaba incendiar el cielo. A la luz enceguecedora de las descargas electricas vi como el banco parecia venir a nuestro encuentro. Algunos instantes mas y el San Jorge y la lancha se irian dando tumbos por encima de aquella voragine. Entonces, dominando el ensordecedor estrepito, se oyo la voz atronadora del capitan que decia junto a la bocina de mando ¡Cargar las valvulas! Una trepidacion sorda me anuncio un momento despues que la orden se habia cumplido. La helice debia girar vertiginosamente, porque el casco del remolcador gemia como si fuera a disgregarse. Yo veia al capitan revolverse en su sitio y adivinaba su infinita desesperacion al ver que todos sus esfuerzos no harian sino retardar por algunos minutos la catastrofe. De improviso se alzo la escotilla de la maquina y asomo por el hueco la cabeza del maquinista. Una rafaga le arrebato la gorra y arremolino la nevada cabellera sobre su frente. Asido al pasamanos permanecio un instante inmovil, mientras rasgaba las tinieblas un deslumbrador relampago. Una ojeada le basto para darse cuenta de la situacion, y esforzando la voz por encima de aquella infernal baraunda, grito ¡Capitan, nos vamos sobre el banco! El capitan no contesto, y si lo hizo su replica no llego a mis oidos. Transcurrio asi un minuto de expectacion que me parecio inacabable, un minuto que el maquinista empleo, sin duda, en buscar un medio de evitar la inminencia del desastre. Pero el resultado de este examen debio serle tan pavoroso que, a la luz de la linterna suspendida encima de su cabeza, vi que su rostro se demudaba y adquiria una expresion de indecible espanto al clavar sus ojos en el viejo camarada a quien el conflicto entre su amor de padre y el deber imperioso de salvar la nave confiada a su honradez, mantenia anonadado, loco de dolor, junto a la rueda del gobernalle. Pasaron algunos segundos el maquinista avanzo algunos pasos agarrado a la barandilla y se puso a hablar, esforzando la voz, de una manera energica. Mas, era tal el fragor de la borrasca que solo llegaron hasta mi palabras sueltas y frases vagas e incoherentes... resignacion... voluntad de Dios... honor... deber... Solo el fin de la arenga percibilo completo Mi vida nada importa, pero no puede usted, capitan, hacer morir a estos muchachos. El anciano se referia a mi, al timonel y al fogonero, cuya cabeza asomabase de vez en cuando por la abertura de la escotilla. No pude saber si el capitan respondio o no al llamamiento de su viejo amigo, porque el mugido de las olas que barrian el barco se mezclo en ese instante al retumbo violento de un trueno. Crei llegada mi ultima hora, de un momento a otro ibamos a tocar fondo, y empezaba a balbucear una plegaria cuando una voz, que reconoci ser la de Marcos, se alzo en las tinieblas por parte de popa. Aunque muy debilitadas, oi distintamente estas palabras ¡Padre, cortad el cable, pronto, pronto! Un frio estremecimiento me sacudio de pies a cabeza. Estabamos al final de la batalla e ibamos a ser tumbados y tragados por la hirviente sima dentro de un instante. La figura de Marcos se me aparecio como la de un heroe. Perdida toda esperanza, la entereza que demostraba en aquel trance hizo acudir las lagrimas a mis ojos. ¡Valeroso amigo, ya no nos veremos mas! El San Jorge, asaltado por las olas furiosas, empezo a bailar una infernal zarabanda. Como un gozquecillo entre los dientes de un alano, era sacudido de proa a popa y de babor a estribor con una violencia formidable. Cuando la helice giraba en el vacio rechinaba el barco de tal modo, que parecia que todo el iba a disgregarse en mil pedazos. Cegado por la lluvia que caia torrencialmente, me mantenia asido al guardacable, cuando la voz estentorea del maquinista me hirio como el rayo ¡Antonio, coge el hacha! Me volvi hacia la rueda del timon y una masa confusa que ahi se agitaba me saco de mi estupor. Mas bien adivine que vi en aquel grupo al capitan y al anciano debatiendose a brazo partido sobre la cubierta. De subito vislumbre al maquinista que, desembarazado de su adversario, se abalanza hacia popa exclamando ¡Antonio, un hachazo a ese cable, vivo, vivo! Me agache de un modo casi inconsciente, y alzando la tapa del cajoncillo de herramientas aferre el hacha por el mango, mas, cuando me preparaba con el brazo en alto a descargar el golpe, la luz de un relampago mostrandome en esa actitud acusadora, revelo mi proposito a los tripulantes del remolque. Escuche un furioso clamoreo ¡Cortan el cable, cortan el cable! ¡Asesinos! ¡Malditos! ¡No, no...! Entretanto yo, espoleado por aquellos gritos y ansioso por concluir de una vez, descargaba sobre el cable furibundos tajos, hasta que, de pronto, algo semejante a un tentaculo con un sordo chasquido, se enrosco en mis piernas y me arrojo de bruces sobre la cubierta. Me enderece en el momento que el maquinista desaparecia por la escotilla, despues de gritar al timonel ¡Proa al faro, muchacho! Busque con la vista al capitan y distingui su silueta junto al guardacable. Bastole un segundo para dar con el cortado trozo de la espia y lanzando un grito desgarrador ¡Marcos, Marcos!, se apoyo sobre la borda, balanceandose en el vacio. Tuve apenas tiempo de asirle por una pierna y arrebatandolo al abismo rodamos juntos sobre la cubierta entablando una lucha desesperada entre las tinieblas. Forcejeabamos en silencio el para desasirse, yo para mantenerlo quieto. En otras circunstancias el capitan me hubiera aventado como una pluma, pero estaba herido y la perdida de sangre debilitaba sus fuerzas. En su combate con el maquinista su cabeza debio chocar contra algun hierro, porque crei sentir varias veces que un liquido tibio, al juntarse nuestros rostros, goteaba de su cabellera. De subito ceso de debatirse y con las espaldas apoyadas en la borda quedamos un instante inmoviles. De repente empezo a gemir Antonio, hijo mio, dejame que vaya a reunirme con mi Marcos. Y como yo estallara en sollozos, exaltandose por grados prosiguio ¡Malvado, senti los hachazos, pero no fue el cable... ¿oyes?, lo que corto el filo de tu hacha no, no... fue el cuello de el, su cuello lo que cortaste, verdugo! ¡Ah, tienes las manos teñidas de sangre...! ¡Quitate, no me manches, asesino! Senti un furioso rechinar de dientes y se me echo encima lanzando feroces alaridos ¡Ahora te toca a ti...! ¡Al banco, al banco! La locura habia devuelto al capitan sus fuerzas y haciendome perder pie me lanzo en el aire como una paja. Tuve durante un segundo la vision de la muerte, fatal e inevitable, cuando una ola abordando por la proa al San Jorge se precipito hacia la popa como una avalancha, derribandonos y arrastrandonos a lo largo de la cubierta. Mis manos al caer tropezaron con algo duro y cilindrico y me aferre a ello con la desesperacion. Cuando aquel torbellino hubo pasado, me encontre asido con ambas manos al trozo de cable de remolque en cuanto al capitan, habia desaparecido. En ese instante se abrio la puerta de la camara y asomo por ella el piloto del Delfin. Capitan dijo, ya la marea toca a la pleamar. ¿Levamos ancla? El capitan hizo un signo de asentimiento y todos nos pusimos de pie. Habia llegado el instante de volver a tierra y mientras nos aproximabamos a la escala para descender al bote, nuestro amigo nos dijo Lo demas de la historia carece de interes. El San Jorge se salvo, y yo, al dia siguiente, me embarcaba como grumete a bordo del Delfin. Han pasado ya quince años... Ahora soy su capitan.

En medio del avido silencio del auditorio alzose evocadora, grave y lenta, la voz monotona del vagabundo ...Me acuerdo como si fuera hoy era un dia asi como este el sol echaba chispas alla arriba y parecia que iba a pegar fuego a los secos pastales y a los rastrojos. Yo y otros de mi edad nos habiamos quitado las chaquetas y jugabamos a la rayuela debajo de la ramada. Mi madre, que andaba atareadisima aquella mañana, me habia gritado ya tres veces, desde la puerta de la cocina ¡Pascual, traeme unas astillas secas para encender el horno! Yo, empecatado en el juego, le contestaba siguiendo con la vista el vuelo de los tejos de cobre Ya voy, madre, ya voy. Pero el diablo me tenia agarrado y no iba, no iba... De repente, cuando con la redondela en la mano ponia mis cinco sentidos para plantar un doble en la raya, senti en la espalda un golpe y un escozor como si me hubiesen arrimado a los lomos un hierro ardiendo. Di un bufido y ciego de rabia, como la bestia que tira una coz, solte un reves con todas mis fuerzas... Oi un grito, una nube me paso por la vista y vislumbre a mi madre, que sin soltar el rebenque, se enderezaba en el suelo con la cara llena de sangre, al mismo tiempo que me decia con una voz que me helo hasta la medula de los huesos ¡Maldito seas, hijo maldito! Senti que el mundo se me venia encima y cai redondo como si me hubiese partido un rayo... Cuando volvi tenia la mano izquierda, la mano sacrilega, pegada debajo de la tetilla derecha. Mientras los campesinos se estrechaban en torno del banco ansiosos de contemplar de cerca el prodigio, el viejo habiase desabrochado la blusa y puesto al descubierto el pecho hundido, descarnado, con la terrosa piel pegada a los huesos. Y ahi, justamente debajo de la tetilla derecha, veiase la mano, una mano palida, con dedos largos y uñas descomunales adherida por la palma a esa parte del cuerpo como si estuviese soldada o cosida con el. Un murmullo temeroso partio del grupo y voces ahogadas profirieron ¡Pobrecito! ¡Que castigo, mi Dios! ¡Que ejemplo, Jesus bendito! El vagabundo espero que los murmullos y las exclamaciones se extinguiesen y luego continuo Una noche se me aparecio, en sueños, Nuestro Señor, y me ordeno que me fuera por el mundo para que mi castigo, confundiendo a los incredulos, sirviese de ejemplo a los malos hijos. Los padres y las madres clavaron en los rostros confusos de sus juveniles retoños una mirada que parecia decir ¿Han oido? ¡Esto es para ustedes! ¿Olvidaran la leccioncita? El silencio tenia algo de religioso y de solemne cuando el viejo prosiguio Honra a tu padre y a tu madre dice la ley de Dios, y yo les encarezco, mis hijos, que nunca, jamas, desobedezcan a sus mayores. Sean siempre dociles y sumisos y alcanzaran la felicidad en este mundo y la gloria eterna en el otro. ¡Amen! dijeron muchas voces tremulas por la emocion. La ramada bajo la cual se cobijaba el vagabundo era la prolongacion de un pajizo rancho, morada de uno de los mas ancianos vaqueros del fundo. A cincuenta metros estaba la carretera, a la que daba acceso una puerta de trancas cuyas varas, corridas de un lado, descansaban por una de sus extremidades en el suelo, dejando un paso estrecho que un caballo podia salvar con un pequeño salto. El terreno sobre el cual se alzaba la choza, era llano y estaba cerrado por una ligera empalizada de ramas secas. En lo alto el sol fulguraba intensamente derramando sus blancos resplandores sobre los campos sumidos en el letargo de la quietud y el sopor. El mendigo, sentado en el banco junto al cual los campesinos van depositando en silencio sus limosnas, murmura con tremula y cascada voz ¡Dios y la Santisima Virgen se lo paguen, hermano! De pronto, en el camino, frente a la puerta de trancas, aparecen dos jinetes magnificamente montados. Uno tras otro salvan el obstaculo y avanzan en derechura hacia la ramada. Todas las lenguas enmudecen a la vista del patron y de su hijo que hablan, al parecer, acaloradamente. Los labriegos se miran y se hacen guiños con aire malicioso. Estan hartos de aquellas escenas y cuchichean con maligna sonrisa El viejo hallo la horma de su zapato. La hallo, la hallo. Callanse de nuevo para oir las voces destempladas de los jinetes, que habiendo refrenado sus cabalgaduras gesticulan con tono aspero de disputa. Don Simon, el hacendado, es un hombre de sesenta años, alto, corpulento, de mirada viva y penetrante. Lleva la barba afeitada y su cano y retorcido bigote, que la colera eriza, deja ver una boca de labios delgados, adusta e imperiosa. Su historia es breve y concisa. Simple vaquero en su juventud, a fuerza de paciencia y perseverancia alcanzo los empleos de capataz, mayordomo y, por ultimo, administrador de una magnifica hacienda. Muy habil, trabajador infatigable, hizo prosperar de tal modo los intereses del propietario que este lo hizo su socio dandole una crecida participacion en las ganancias. A la muerte de su bienhechor adquirio con sus economias un pequeño fundo en los alrededores, fundo que ensancho merced a compras sucesivas hasta hacer de el una propiedad valiosisima. Viudo hacia mucho tiempo, solo tenia aquel hijo. Contaba el mozo veintidos años. De estatura mediana, bien conformado, poseia un semblante expresivo, franco y abierto. Su caracter, como el de su padre, era muy irritable y arrebatado, mas en su corazon habia un gran fondo de bondad. Los campesinos le querian entrañablemente y eran a menudo los encubridores y complices de sus calaveradas. Avido de placeres y de libertad y jinete esplendido, era fanatico por las carreras de caballo. Contabase el caso muy reciente de haber regresado un dia a casa, en ancas del caballejo de un inquilino, sin poncho, sin faja y sin espuelas todas esas prendas, incluso el caballo y la montura, habialas apostado y perdido en unas famosas carreras en las Playas de la Marisma. Esta conducta del mozo, su ligereza, su ninguna afeccion al trabajo y su rebeldia a los consejos paternales, exasperaban y llenaban de amargura el corazon del hacendado. Todo lo habia intentado para enderezar aquel arbolillo que era carne de su carne y su unico heredero para quien habia acumulado esa fortuna, cuya conservacion imponiale a sus años tan durisimas fatigas. En su afan de hacer de el un campesino, un hombre de trabajo, un continuador de su obra, no quiso enviarle a la ciudad para recibir una educacion cualquiera. Desdeñaba, ademas, profundamente, esa sabiduria que conceptuaba inutil, superflua y aun perjudicial. Con la lectura y la escritura y un poco de aritmetica y contabilidad habia de sobra para abrirse camino en la vida. El no habia pasado de alli y pocos podian vanagloriarse de haber alcanzado una prosperidad como la suya. Consecuente con los principios que habian sido la norma de toda su vida, todo su sistema de educacion descansaba en la severidad y el rigor. Este proceder le enajeno, poco a poco, el afecto de su hijo, quien llego a mirarle, a veces, como un enemigo a cuyo despotismo era licito oponer la astucia, la hipocresia y el engaño. Cuando el niño se hizo hombre, esta oposicion de caracteres se acentuo y cavo entre ellos un abismo. Son el agua y el aceite, decian los campesinos, y asi era la verdad. Nada podia juntarles y todo les separaba. Es un perdido, un vagabundo, decia el hacendado, cuya infancia y juventud pasadas en la servidumbre y cuya vida ulterior, opresora y cruel para los demas, habian endurecido de tal modo su corazon, que no podia comprender la esencia de aquella naturaleza tan distinta de la suya. La aversion del mozo por el trabajo continuado, su desapego por el dinero, su debilidad para con los inferiores eran para don Simon otros tantos delitos imperdonables. Y redoblaba las amonestaciones y las amenazas, sin obtener mas que una sumision efimera que el anuncio de una fiesta, de unas carreras, echaba pronto a rodar. Los jinetes habian puesto nuevamente sus caballos al paso y sus voces sonaban claras y distintas en el silencio que reinaba en la ramada. Te digo que no iras... Padre, solo voy a ver correr la yegua overa. En seguida me vuelvo... Se lo juro a usted. Tu debias estar enterado, desde hace tiempo, que cuando ordeno alguna cosa, no me vuelvo atras. Dejate, pues, de majaderias. En la aparta de los novillos podras correr todo lo que te de la gana. Los inquilinos cuchichean en voz baja ¿Que hay carreras en la Marisma? Si, la del mulato con la yegua overa. Don Isidrito esta muy interesado porque don Cucho le ha ofrecido la mitad de la apuesta si jinetea la potranca y gana la carrera. Padre e hijo se detienen delante de la vara donde estan atados una veintena de caballos y el hacendado, despues de recorrer con una mirada aquellos rostros cohibidos que se desvian temerosos, dijo al dueño del rancho, que se habia adelantado hacia el, sombrero en mano Jeronimo, vas a ir con todos los que estan aqui al potrero de la Aguada para rodear los novillos y encerrarlos en el corral. Nosotros, y miro de soslayo a su hijo, vamos a ir al cerco de los Pidenes y a la vuelta haremos la aparta de la novillada de dos años. ¡Cuidado con corretearme demasiado las reses! El labriego inclino la cabeza y murmuro un quedo y humilde Esta bien, señor. Un sonoro tintineo de espuelas siguio a la orden, y los campesinos empezaron a desfilar unos tras otros por ambos lados de la ramada para ir a tomar sus cabalgaduras. De pronto, en el hueco que dejaran, el hacendado percibio al vagabundo inmovil sobre el banco, teniendo junto a si el montoncillo de las limosnas. Clavo sobre el una mirada furibunda y con voz vibrante profirio ¿Que hace aqui este viejo picaro? Ninguna voz se alzo para responder. Don Simon paseo su fiera mirada interrogadora por aquellas cabezas que se bajaban obstinadamente y prosiguio ¡Yo no se que gentes son ustedes! Siempre estan llorando hambres y miserias, pero en cuanto aparece por aqui uno de estos holgazanes, que los embauca con cuentos absurdos, ya estan desvalijando la casa para regalarlo y festejarlo como si fuera un enviado del cielo. Desde un rincon partio una vocecilla cascada Pero, señor, ¿es un pecado, acaso, la caridad con los pobres? Es que esto no es caridad, es despilfarro, complicidad asi es como se fomenta el vicio y la holgazaneria... Hablaba atropelladamente, con el rostro rojo de ira, y volviendose hacia el anciano inquilino, le dijo A ver, Jeronimo, despegale la mano a ese farsante. El interpelado alzo la cabeza y miro aterrorizado a don Simon. Era tan comica la expresion de aquella fisonomia desfigurada por el espanto, que el hacendado estuvo a punto de soltar la risa. Este idiota, penso, cree que si hace lo que le mando se abrira la tierra para tragarselo. No insistio en repetirle la orden y se dirigio a los demas Ya que Jeronimo se ha tullido de repente y hasta ha perdido el habla, vaya uno de ustedes tu, Pedro tu, Nicolas tu, Lorenzo y fue pronunciando asi varios nombres. Pero al parecer, a todos habiales ocurrido el mismo fenomeno, pues ninguno se movio ni contesto. Aquella resistencia produjo, mas que colera, asombro y admiracion en el hacendado. ¡Como! ¿Hasta ese extremo llegaba la ciega credulidad de esas gentes que se atrevian a arrostrar su enojo antes que poner sus manos en el mentiroso viejo? Y mas que nunca se afirmo en su resolucion de sacarlos de su engaño, haciendoles ver la falsedad de aquella historia ridicula. Paseo una ultima mirada por aquellas cabezas que se abatian en silencio, hoscas y hurañas, y ordeno imperioso Isidro, apeate y desenmascara a ese bribon. El mozo lo miro extrañado y balbuceo con un tono de viva repugnancia Padre, tengale lastima, perdonelo por esta vez. La colera, amortiguada un instante, resurgio en el hacendado, furiosa ¿Tu, tambien tu? El joven, desentendiendose de este vibrante apostrofe, prosiguio suplicante ¡Dejelo usted, padre, es tan viejito! ¡No me obligue a cometer una mala accion! ¿Que es lo que llamas una mala accion? ¡Dilo, dilo pronto! Violentar a este viejito, padre, avergonzarlo descubriendole sus carnes... Ademas, no creo que por una inocente mentira... ¡Inocente mentira, inocente mentira...? ¿A esta criminal supercheria llamas inocente mentira...? Lo que me parece a la verdad mentira es tener un hijo como tu vocifero frenetico don Simon, y enarbolando la pesada chicotera, avanzo resueltamente sobre el mozo. Este, viendo en los ojos de su padre la intencion manifiesta de agredirlo, se desmonto prontamente y penetro bajo la ramada, decidido a cumplir la odiosa orden con toda la blandura y suavidad posibles. De pronto, aquella misma voz cascada y senil se alzo de nuevo en su rincon sombrio Padre nuestro que estas en los cielos... Don Simon, que habia recobrado en parte la serenidad, dijo con tono de zumba ¡Ah, le van a rezar las letanias por si muere en la operacion! Pero, ¿le perdonaran alla arriba? La voz interrumpio el rezo para decir Ya esta perdonado. Don Simon, muy divertido, pregunto ¿Como lo sabe usted, abuela? Porque ya esta aqui el Anticristo que lo ha de crucificar. El hacendado dio un respingo en la silla y vocifero a gritos ¡Vieja imbecil, piara de brutos! ¿Conque soy el Anticristo? ¿El Anticristo? Y mientras repetia el ominoso epiteto, se revolvia en la montura buscando en torno a alguien en quien descargar el peso de la ira que lo ahogaba. Pero no vio sino rostros inclinados y ojos que miraban fijamente el suelo. Volviose nuevamente hacia el fondo de la ramada y exclamo ¡Isidro! ¿Hasta cuando esperas? ¡Acabemos de una vez! El vagabundo, que desde la llegada del patron no habia despegado los labios, guardando una inmovilidad absoluta, cuando el mozo estuvo a su lado empezo a gemir plañideramente ¡Don Isidrito, apiadese de este pobre viejo! Yo lo conozco a usted de mediano..., no me maltrate. ¡Hagalo por la señorita, su mama, esa santa que nos mira desde el cielo! Yo he rezado mucho, muchisimo por ella y por usted. ¡Ay, mi amito, mi niño Dios, por las llagas de Nuestro Señor, defiendame de su padre, favorezcame por amor de Dios! En el corazon del joven aquellos clamores repercutieron dolorosamente. Experimentaba por el viejo una profunda piedad. Quiso tentar un ultimo esfuerzo para aplacar la colera de su padre, pero las ultimas palabras de este, reiterandole el imperioso mandato, vencieron sus escrupulos y resignado alargo la mano hacia el pecho del vagabundo, quien sin dejar de gemir rechazo aquel ademan con su huesuda diestra. Esto se repitio varias veces hasta que el mozo cogio con la suya, robusta y poderosa, aquella mano obstinada y terca. El viejo, con una fuerza increible para sus años, trato de libertar su muñeca de aquellas tenazas, se recogio como una araña y se deslizo al suelo, forcejeando con tal desesperacion, con tanta maña y destreza, que el mozo hubo de soltarle sin haber logrado su intento. El joven, cuyos dientes estaban apretados, cambio de tactica. Alargo los brazos y alzando al mendigo del suelo lo tendio de espalda sobre el asiento. Pero aquel cuerpo decrepito, aquel brazo y aquellas piernas semejantes a secos y quebradizos sarmientos, se agitaron con tales sacudidas que, tumbandose el banco, ambos luchadores rodaron por el suelo con gran estruendo. Se oyo una rabiosa blasfemia y un puño alzandose airado, cayo sobre la faz del vagabundo, que se torno roja bajo una oleada de sangre que broto de su boca y de su nariz, y mancho sus sucias greñas, sus bigotes y su barba. Instantaneamente ceso el viejo de gemir y debatirse, y el mozo, desabrochandole la blusa, desprendio de su sitio la famosa mano sin gran trabajo. Don Simon se desmonto precipitadamente y acudio presuroso junto al mendigo, diciendo a sus servidores ¡Vengan, vengan todos! Al empezar la refriega, las mujeres habian huido hacia el interior del rancho lanzando histericos sollozos, y los campesinos, volviendo la espalda a la ramada, mostrabanse atareadisimos recorriendo los arreos de sus cabalgaduras. Mientras el hacendado se inclina sobre el vagabundo, que, extenuado por la lucha, no hace el menor movimiento, el mozo, de pie, cejijunto y huraño, mira hacia la carretera. En su combate con el viejo algo se ha roto y desvanecido en lo mas recondito de su corazon. Basta mirarlo para conocer que no es el mismo. Si los campesinos se hubiesen vuelto hacia el, de seguro que habrian visto que una subita y total transformacion se habia operado en el Niño, como entre ellos lo llamaban. Parecia haber envejecido de repente diez años y su mirada dura y brillante y el desdeñoso pliegue de la boca demostraban que el padre habia recobrado su hijo, cegandose en sus almas el abismo que los separaba. Entre ambos el viejo yacia de espalda con los ojos entornados sus brazos estaban extendidos a lo largo del cuerpo y en su pecho desnudo veiase un trozo de piel descolorida. Era el sitio en que apoyaba durante tantos años la mano, la sacrilega mano con que hiriera el rostro de aquella que le llevo en sus entrañas. Don Simon examino largamente aquel miembro, cuyo cutis delicado, casi blanco y sus largas uñas lo llenaron de admiracion. De repente se enderezo y pregunto triunfalmente ¡Que hay! ¿Te convenciste de que todo no era mas que una mentira? Completamente, padre tenia usted mucha razon. El hacendado se quedo estupefacto, gozoso. No eran solo las palabras sino el tono en que fueron dichas lo que le sorprendia y llenaba de satisfaccion. Aquel acento energico no era ya del muchacho taimado y voluntarioso que tanto lo hiciera sufrir, sino el de un hombre razonable que reconocia al fin sus errores y enderezaba sus pasos por la senda del deber. ¡Admirable influencia de la justicia y la verdad! Un ciego habia abierto los ojos faltaban los otros, ¿donde se habian metido? Don Simon avanzo hacia la esquina de la ramada y rugio con amenazador acento ¡Aqui todos! Los campesinos, que se habian echado sobre la hierba formando pequeños grupos, se alzaron del suelo perezosamente, y viendo que el patron los contemplaba de hito en hito, echaron a andar hacia la ramada con una lentitud y una cachaza tan desesperante, que el hacendado palidecio de coraje ante aquella deliberada y testaruda negligencia. En ese momento resono el galope de muchos caballos y una magnifica cabalgata cruzo por la carretera. A traves de la nube de polvo vieronse brillar un instante los lujosos arreos de los jinetes y de los corceles. Una voz viril y poderosa se elevo desde el camino ¡Isidro, te esperamos en la Marisma esta tarde corre la yegua overa! El mozo dijo resueltamente a espaldas de don Simon Padre, yo no voy a la aparta. El hacendado se volvio hosco con la mirada centelleante ¿Que dices? Que tengo que ir alla... adonde le dije. Don Simon alargo la diestra y cogiendo al joven por la abertura de la manta, lo zarandeo rudamente, aturdiendolo con sus gritos ¡Que tienes que ir! ¿A donde? ¿A las carreras...? Dilo de una vez. Repitelo. Y la frase desafiadora, irreparable, salio de los labios tremulos del mozo ¡Voy adonde me da la gana! Aun vibraban estas palabras cuando la diestra del hacendado cayo sobre la mejilla izquierda del rebelde, que troco instantaneamente su palidez cadaverica en una escarlata vivisima... Los campesinos que llegaban se detuvieron en seco. El hijo habia enlazado al padre por la cintura y echandole diestramente la zancadilla lo tumbo en tierra boca arriba. Cayo el mozo encima, pero, alzandose presuroso, se precipito sobre su caballo, un retinto magnifico, y se lanzo a toda rienda hacia la puerta de trancas. El hacendado, de pie, la diestra en alto, los ojos inyectados de sangre, cardena la convulsa faz, lanzo entonces, con acento de una sonoridad extraña, el fatal anatema ¡Maldito seas, hijo maldito! Al oirlo el mozo hizo un movimiento en la montura como para mirar hacia atras, y el nervioso bruto, desviado por aquella leve inclinacion del jinete, salto oblicuamente, yendo a chocar con sus patas delanteras en la vara superior. Retemblo la tierra con el golpe y una densa nube de polvo se elevo desde el camino frente a la puerta de trancas. Los labriegos saltaron sobre sus caballos y corrieron a escape en socorro del caido pero, antes de que hubiesen recorrido la mitad de la distancia, el retinto, que se habia alzado tembloroso sobre sus patas, lanzando un resoplido de espanto, emprendio una vertiginosa carrera por la calzada desierta. De la montura pendia algo informe como un pajaro cuyas alas abiertas fuesen azotando el suelo... Voces espantadas resbalaron en el aire inmovil ¡Santo Dios, se le enredo la espuela en el lazo! Mientras los campesinos corren a rienda suelta tras el desbocado animal, que les lleva una larga delantera, don Simon, sentado en el suelo, da manotadas al aire queriendo coger algo invisible que gira a su derredor. De vez en cuando dice con tono de infantil alborozo, mientras entreabre su cerrada diestra con gran cuidado ¡Ven, Isidro, mira, ya lo atrape! Pero, en la mano nada hay, y, tendiendose de espalda bajo la ramada, con los ojos entornados, quedase inmovil, tratando de percibir el toque misterioso que ha cesado de repente. Una idea le obsesiona ¡Como y cuando se apago en su corazon el tañido de aquel cascabel que, a pesar de su pequeñez, vibra tan poderosamente en los corazones inexpertos! De pronto todo se aclaro en su espiritu. El insidioso tañido se extinguio en su corazon el dia en que empuño en sus manos el latigo de capataz. Es verdad que sus voces eran ya muy debiles y apagadas, pues siempre resistio con entereza sus perfidas insinuaciones encaminadas a apartarle de la soñada meta de la fortuna y del poder. Arrojado de alli, vengativo y malevolo, fue a buscar un albergue en el corazon de su mujer, donde reino como soberano absoluto. ¡Ah, como le hizo sufrir, a el, emancipado de toda sensibleria, aquella naturaleza debil, credula y enfermiza! Muerta la esposa, el cascabel, obstinado y rencoroso, se anido en el corazon de su hijo. Encontro alli un terreno bien preparado para extender su diabolica influencia, influencia que se mantuviera en ese reducto propicio quizas hasta cuando si el mozo, desoyendo por primera vez el maligno repique, no hubiese castigado como se merecia al mendigo, descargando el puño sobre su hipocrita y mentirosa faz. Libre quedo al instante del huesped maldito. Mas, a partir de ahi, perdiase su huella. ¿Donde se habia metido? Durante un momento los dientes del hacendado rechinaron furiosos ante su impotencia para descubrir el asilo del detestado enemigo. Hacia poco que le parecio oirle repicar burlonamente en torno de el, mas debio ser aquello una ilusion de sus sentidos. ¡Ah, si pudiera atraparle, si pudiera atraparle! De repente se estremecio y entreabriendo lentamente sus cerrados parpados, vio inclinado sobre su rostro el palido semblante del vagabundo. Apenas pudo reprimir un grito de victorioso jubilo el cascabel estaba dentro del corazon del mendigo y repicaba con inusitado brio su perturbadora melopea. Si hubiese alguna duda sobre su presencia, alli estaban para desvanecerla los ojos humedos del viejo que le miraban como jamas, nadie, le habia mirado nunca. Mientras enderezaba su poderoso busto, su diestra se deslizo con disimulo bajo la faja que ceñia su cintura. Algunas mujeres que habian penetrado bajo la ramada huyeron lanzando espantosos alaridos. En el suelo, tendido de espaldas, yacia el vagabundo con el pecho abierto, desangrandose por una horrible herida. A su lado, de rodillas, estaba el hacendado machacando sobre la piedra de moler la sangrienta entraña. Mientras esgrimia el trozo de granito destinado a triturar el grano, canturreaba apaciblemente De balde chillas, cascabel del diablo..., te voy a reducir a polvo, a polvo impalpable que esparcire a los cuatro vientos... Un galope precipitado resuena en la carretera. Precede a la cabalgata un jinete en un caballo blanco de espuma. Es Isidro, el hijo del hacendado. Rota la hebilla de la espuela se desprendio el mozo de la montura y rodo en el polvo que amortiguo considerablemente la violencia de la caida. Al trasponer la puerta de trancas un coro de voces femeninas se alzo clamoroso Milagro, milagro, si es el niño, don Isidrito... ¡Alabado sea Dios! Agradecemos a Juan Pedro Garcia su aportacion de este cuento a la Biblioteca Digital Ciudad Seva.

En el fondo del patio, en un espacio descubierto bajo un toldo de durazneros y perales en flor, estaba la rueda. Componiase de una valla circular de tres y medio metros de diametro hecha con duelas de barriles viejos. En el suelo, cuidadosamente enarenado, habia dos hermosos gallos sujetos por una de sus patas a una argolla incrustada en la barrera y, en derredor de esta, sentados los de la primera fila y de pie los de la segunda, estrechabase un centenar de individuos. Muchachos de dieciseis años, mozos imberbes, hombres de edad madura y viejos encorvados y temblorosos, observaban con avidez los detalles preliminares de la riña. Cada una de las condiciones del desafio el monto de la apuesta, el numero de careos, la operacion del peso, provocaba alegatos interminables que concluian a veces en vociferaciones y denuestos. Por fin, las partes contrarias se pusieron de acuerdo, y mientras el juez ocupaba su sitio, los dos gallos contendores el Cenizo y el Clavel, sostenidos en el aire por sus dueños, fueron objeto de un ultimo y minucioso examen. Picos y alas, pies y plumas, todo fue cuidadosamente registrado y escudriñado. Los espolones requirieron una atencion especial. Reforzados en su base con un anillo de cuero y raspados delicadamente con la hoja de un cortaplumas, quedaron convertidos en agujas sutilisimas. Terminados los preparativos el juez de la cancha ocupo su asiento un banco mas elevado que los demas. Tenia delante un marco de madera con dos alambres horizontales que sostenian, atravesados por el centro, pequeños discos de corcho eran los tantos para anotar las caidas y los careos. Contados los discos, el juez golpeo encima de la barrera para llamar la atencion, y luego, dirigiendose a los galleros, hizoles un ademan con la diestra. Soltados a un tiempo los dos campeones, una sacudida conmovio la rueda las cabezas se abatieron con un movimiento rapido y todos los ojos clavaronse en los emplumados paladines que, frente a frente, rectos sobre sus patas, con la cresta encendida, el plumaje erizado y la pupila llameante, avanzaron el uno sobre el otro, deteniendose a cada paso para lanzar a voz en cuello una vibrante clarinada. El furor belico de que parecian poseidos entusiasmo a los concurrentes y las apuestas se cruzaron con viveza de un lado a otro de la cancha. Por algunos momentos solo se oyo ¡Doy ocho a cuatro en el Clavel! ¡Va! ¡Doblo en el Cenizo! ¡Va! ¡Doy a veinte! ¡Doy a cuarenta! ¡Va! Y estas voces incesantemente repetidas eran acompañadas por el tintineo sonoro de las monedas pasando de una mano a otra, entre frases y vocablos de un tecnicismo especial. La voz estentorea del juez, imponiendo silencio, hizo cesar bruscamente el tumulto. Entretanto, los campeones, despues de observarse ora de frente, ora de flanco, se habian acercado lenta y cautelosamente. Doblados sobre los muslos, con las alas entreabiertas, el cuello extendido, rozando casi el suelo, permanecieron un instante en actitud de acecho. Las plumas del cuello, erizadas en forma de abanico, semejaban una rodela tras de la cual se escudaba el nervioso y palpitante cuerpo. De subito, como dos imanes que se aproximan demasiado, desaparecio la distancia se oyo un ruido breve y seco y algunas plumas remontando la valla hendieron el aire en distintas direcciones. La lucha a muerte estaba entablada. Durante este primer periodo de la riña, el espectaculo era verdaderamente hermoso y fascinador. La luz del sol, filtrandose a traves del florido ramaje que, como un dosel blanco y rosa, cubria la arena del combate, transformaba en destello de piedras preciosas el metalico reflejo de las plumas tornasoladas. Ni la vista mas penetrante podia percibir las estocadas, los quites y contragolpes de aquellos diestros esgrimidores. De subito un viejo gallero, interrumpiendo el profundo silencio, exclamo ¡Clavado el Clavel! Empezaba otra faz de la pelea. El cansancio de los combatientes era ya visible. Jadeantes, las alas caidas, el pico entreabierto, atacabanse con extremada violencia. Todas las miradas iban de la mancha roja que en el albo plumaje del Clavel crecia y se ensanchaba por instantes, al espolon derecho de su enemigo, tinto en sangre en toda su longitud. Mientras los tecnicos clasificaban el golpe y los partidarios del Cenizo daban muestras inequivocas de alegria, una voz jubilosa partio del bando contrario ¡Clavado el Cenizo! El espolon habia penetrado en la cabeza, encima del ojo, y el gallo, aturdido por la violencia del golpe y cegado por la sangre que borbotaba de la herida, se tambaleaba sobre sus patas, proximo a desplomarse a los pies de su victorioso rival. El Clavel, ensoberbecido con la ventaja, procuraba a toda costa rematar el triunfo. Mientras el acerado pico desgarraba y arrancaba a pedazos la piel de la cabeza y cuello, sus patas armadas de los terribles espolones descargaban una granizada de golpes sobre el enemigo inerme. Sus partidarios, locos de entusiasmo, lo animaban con la voz y con el gesto ¡Acabalo, Clavelito! ¡Apagale los faroles! ¡Otro como ese! Mas, el Cenizo, a pesar de aquel torbellino que caia sobre el, se recobraba rapidamente. Lleno de sangre, acribillado de heridas, hacia de nuevo frente a su fatigadisimo adversario, y muy pronto el brio y la pujanza con que reanudo la batalla parecieron inclinar decididamente la balanza en su favor. Este cambio produjo otro entorno de la rueda. Mientras unos rostros se ensombrecian, los demas se iluminaban. El gallo que ya se consideraba vencido, volvia por su fama, haciendo renacer la esperanza en sus desalentados apostadores, quienes lanzaron un grito de victoria cuando alguien advirtio ¡Se le apago una luz al Clavel! La ultima etapa de la riña se aproximaba. El blanco plumaje del Clavel habia tomado un matiz indefinible, la cabeza estaba hinchada y negra y en el sitio del ojo izquierdo veiase un agujero sangriento. Ya la lucha no tenia ese aspecto atrayente y pintoresco de hace poco. Las brillantes armaduras de los paladines, tan lisas y bruñidas al empezar el torneo, estaban ahora rotas y desordenadas, cubiertas de una viscosa capa de lodo y sangre. Mas, el furibundo ardor de que estaban poseidos, no decrecia un instante. Sosteniendose a duras penas sobre sus patas y trazando con la extremidad de las alas surcos en la arena, asaltabanse con sin igual encarnizamiento. Estrellabanse contra la valla enrojeciendola con su sangre y rodaban a cada choque en el polvo sin darse un segundo de tregua. Ciegos de coraje buscaban para herir los sitios vulnerables el ojo y la nuca. Y despojada casi de la piel, la cabeza era una llaga viva, monstruosa, repugnante. La pelea, indecisa, se eternizaba, cuando de subito un grito ronco, extraño, broto de la garganta del Clavel. Su contrario acababa de clavarle el espolon en el cerebro. Dio algunos pasos desatentado y cayo de bruces. Durante un minuto, presa de violentas convulsiones, azoto el aire con las alas, saltando y rebotando dentro de la rueda como una pelota. Poco a poco los movimientos fueron menos bruscos, y cuando todos esperaban que quedase inmovil, como muerto en la arena, el caido se enderezo, mas sus patas se negaron a sostenerlo y cayo de nuevo para volver a levantarse un segundo despues. Aquella increible vitalidad que iba a ser, tal vez causa de que se prolongase indefinidamente la pelea, produjo manifestaciones de desagrado entre los que aguardaban se desocupase la cancha para concertar nuevas riñas, y uno mas impaciente que los demas, dijo en voz alta ¡Pobre Clavel, levantelo, ya ha hecho lo que ha podido! El dueño del ave aludida salto de su asiento como un resorte. Era un muchacho delgado y palido. Con acento tembloroso por la colera, mostrando los puños al autor de la indicacion, dejo escapar un torrente de palabras. ¿Como, habia alli alguien que lo creia capaz de levantar el gallo antes de finalizar la riña? ¡Seguro que no era del oficio! Porque si lo fuese, debia saber que un gallero que se estima solo levanta sus gallos cuando estan muertos. ¡Vaya con los gallinas que se asustan de una gota de sangre! Si no querian ver lastima, debian quedarse en sus casas y no venir a avergonzar con sus jeremiadas a los de la profesion. Varios intervinieron amistosamente para cortar la disputa, la que ceso del todo cuando el juez, en uso de sus atribuciones, viendo que los gallos no se atacaban, pronuncio con voz energica la palabra reglamentaria ¡Careo! En el centro de la cancha, separados por cincuenta centimetros escasos, habia dos trozos de madera colocados del modo que cada uno de ellos tuviese una de sus caras al nivel del suelo. Segun el reglamento, dada la señal por el juez, los gallos debian ser parados encima de estos maderos. Si ambos hacian alli ademan de acometerse, se anotaba un careo. Llegados a los veinticinco, la riña era declarada tabla. Mas, si alguno de los contendores no devolvia el ataque, se marcaba una caida, siendo necesarias cinco para que se le declarase vencido. Colocados los gallos encima de las tablas, la pelea se reanudo muchas veces. El Cenizo, mas descansado, llevaba sobre su contendor una manifiesta ventaja, y todos sus esfuerzos tendian a arrancarle el ojo unico que le quedaba. El Clavel, incapaz de mantenerse en pie, solo contestaba a la furiosa saña de su enemigo con debiles picotazos. Y cuando el vencedor se fatigaba cesando de hostigar a su contrario, se oia resonar acto continuo la voz breve e imperiosa del juez ¡Careo! Y la escena de las tablas se repetia siempre la misma, con iguales detalles. De un lado el agotamiento absoluto, la pasividad, la inercia casi, y del otro la agresion encarnizada, sin tregua, ferocisima. Los partidarios del Cenizo, gozosos, seguros ya del triunfo, no le escatimaban los aplausos, los consejos ni los vitores. ¡Apuntale bien! ¡Dejalo a oscuras! ¡Cierrale el tragaluz! ¡Quiebrale la otra lampara! Mientras los victoriosos daban rienda suelta a su alegria, los derrotados guardaban un silencio sombrio. Lo que mas les mortificaba, no era la perdida de las apuestas, sino las fanfarronadas proferidas al concertarse la riña, fanfarronadas que los contrarios les recordaban comentandolas con dichos y punzantes burlas. Y alla, en el fondo de sus almas, lastimadas en su orgullo de profesionales por aquel contraste, sentian un secreto goce, cuando el implacable Cenizo laceraba con una nueva herida el cuerpo exangue del malhadado favorito. Si alguien en ese momento hubiese propuesto cesar su martirio, de seguro le habrian abofeteado. Los careos se sucedian unos a otros, sin que aun se hubiera anotado una caida. El Clavel no dejaba una sola vez de contestar en las tablas con un picotazo el ataque de su enemigo pero a esto se limitaba su acometividad, pues sus patas torpes y vacilantes no lo sostenian, y si lograba a veces enderezarse a medias, tumbabase, en seguida, sobre algunos de sus flancos. Y alli en el suelo, en la arena empapada de sangre, sin que pudiese devolverlos, su adversario lo acribillaba a picotazos y golpes hasta que, agotadas las fuerzas, quedabase, a su vez, inmovil, jadeante, con el sangriento pico apoyado en el roto plumaje del moribundo. La voz del juez resonaba, entonces, y los galleros cogiendo a los gladiadores, los ponian de nuevo frente a frente en medio de la cancha. Como si estrujasen una esponja, la sangre se escurria por entre sus dedos y teñia sus manos hasta las muñecas. Aquella inaudita resistencia empezo a alarmar a los gananciosos. ¿Seria tabla la riña? Tres horas duraba ya el combate, la tarde caia visiblemente y solo quince careos señalaba el marcador. ¡Maldito gallo, que duro era de pelar! Por fin dejo de responder en las tablas. Estaba ciego, casi sin plumas y no conservaba en las venas una gota de sangre. Llego a los veinticuatro careos, uno mas y anulaba el triunfo de su rival. Junto con marcar la quinta caida, el juez se puso de pie y proclamo con solemnidad su fallo ¡Perdio el Clavel! Mientras los gananciosos rodeaban solicitos al vencedor, el dueño del gallo vencido lo cogio de las patas y, vivo aun, lo lanzo con fuerza lejos de la cancha. Cruzo como un proyectil por entre el florido ramaje y fue a estrellarse contra el tronco de un peral, cuyas ramas, sacudidas por el choque, dejaron caer sobre esa carne palpitante una lluvia de blancos y aterciopelados petalos. De la rueda partio un rumor sordo de aletazos seguido de un alegre vocerio... Empezaba una nueva riña.

Ruperto Tapia, alias El Guaren, guardian tercero de la policia comunal, de servicio esa mañana en la poblacion, iba y venia por el centro de la bocacalle con el cuerpo erguido y el ademan grave y solemne del funcionario que esta penetrado de la importancia del cargo que desempeña. De treinta y cinco años, regular estatura, grueso, fornido, el guardian Tapia goza de gran prestigio entre sus camaradas. Se le considera un pozo de ciencia, pues tiene en la punta de la lengua todas las ordenanzas y reglamentos policiales, y aun los articulos pertinentes del Codigo Penal le son familiares. Contribuye a robustecer esta fama de sabiduria su voz grave y campanuda, la entonacion dogmatica y sentenciosa de sus discursos y la estudiada circunspeccion y seriedad de todos sus actos. Pero de todas sus cualidades, la mas original y caracteristica es el desparpajo pasmoso con que inventa un termino cuando el verdadero no acude con la debida oportunidad a sus labios. Y tan eufonicos y pintorescos le resultan estos vocablos, con que enriquece el idioma, que no es facil arrancarles de la memoria cuando se les ha oido siquiera una vez. Mientras camina haciendo resonar sus zapatos claveteados sobre las piedras de la calzada, en el moreno y curtido rostro de El Guaren se ve una sombra de descontento. Le ha tocado un sector en que el transito de vehiculos y peatones es casi nulo. Las calles plantadas de arboles, al pie de los cuales se desliza el agua de las acequias, estaban solitarias y va a ser dificilisimo sorprender una infraccion, por pequeña que sea. Esto le desazona, pues esta empeñado en ponerse en evidencia delante de los jefes como un funcionario celoso en el cumplimiento de sus deberes para lograr esas jinetas de cabo que hace tiempo ambiciona. De pronto, agudos chillidos y risas que estallan resonantes a su espalda lo hacen volverse con presteza. A media cuadra escasa una muchacha de 16 a 17 años corre por la acera perseguida de cerca por un moceton que lleva en la diestra algo semejante a un latiguillo. El Guaren conoce a la pareja. Ella es sirvienta en la casa de la esquina y el es Martin, el carretelero, que regresa de las afueras de la poblacion, donde fue en la mañana a llevar sus caballos para darles un poco de descanso en el potrero. La muchacha, dando gritos y risotadas, llega a la casa donde vive y se entra en ella corriendo. Su perseguidor se detiene un momento delante de la puerta y luego avanza hacia el guardian y le dice sonriente ¡Como gritaba la picarona, y eso que no alcance a pasarle por el cogote el bichito ese! Y levantando la mano en alto mostro una pequeña culebra que tenia asida por la cola, y agrego Esta muerta, la pille al pie del cerro cuando fui a dejar los caballos. Si quieres te la dejo para que te diviertas asustando a las projimas que pasean por aqui. Pero El Guaren, en vez de coger el reptil que su interlocutor le alargaba, dejo caer su manaza sobre el hombro del carretelero y le intimo. Vais a acompañarme al cuartel. ¡Yo al cuartel! ¿Como? ¿Por que? ¿Me llevais preso, entonces? profirio rojo de indignacion y sorpresa el alegre bromista de un minuto antes. Y el aprehensor, con el tono y ademan solemnes que adoptaba en las grandes circunstancias, le dijo, señalandole el cadaver de la culebra que el conservaba en la diestra Te llevo porque andas con animales aqui se detuvo, hesito un instante y luego con gran enfasis prosiguio Porque andas con animales inamibles en la via publica. Y a pesar de las protestas y suplicas del mozo, quien se habia librado del cuerpo del delito, tirandolo al agua de la acequia, el representante de la autoridad se mantuvo inflexible en su determinacion. A la llegada al cuartel, el oficial de guardia, que dormitaba delante de la mesa, los recibio de malisimo humor. En la noche habia asistido a una comida dada por un amigo para celebrar el bautizo de una criatura, y la falta de sueño y el efecto que aun persistia del alcohol ingerido durante el curso de la fiesta mantenian embotado su cerebro y embrolladas todas sus ideas. Su cabeza, segun el concepto vulgar, era una olla de grillos. Despues de bostezar y revolverse en el asiento, enderezo el busto y lanzando furiosas miradas a los inoportunos cogio la pluma y se dispuso a redactar la anotacion correspondiente en el libro de novedades. Luego de estampar los datos concernientes al estado, edad y profesion del detenido, se detuvo e interrogo ¿Por que le arresto, guardian? Y el interpelado, con la precision y prontitud del que esta seguro de lo que dice, contesto Por andar con animales inamibles en la via publica, mi inspector. Se inclino sobre el libro, pero volvio a alzar la pluma para preguntar a Tapia lo que aquella palabra, que oia por primera vez, significaba, cuando una reflexion lo detuvo si el vocablo estaba bien empleado, su ignorancia iba a restarle prestigio ante un subalterno, a quien ya una vez habia corregido un error de lenguaje, teniendo mas tarde la desagradable sorpresa al comprobar que el equivocado era el. No, a toda costa habia que evitar la repeticion de un hecho vergonzoso, pues el principio basico de la disciplina se derrumbaria si el inferior tuviese razon contra el superior. Ademas, como se trataba de un carretelero, la palabra aquella se referia, sin duda, a los caballos del vehiculo que su conductor tal vez hacia trabajar en malas condiciones, quien sabe si enfermos o lastimados. Esta interpretacion del asunto le parecio satisfactoria y, tranquilizado ya, se dirigio al reo ¿Es efectivo eso? ¿Que dices tu? Si, señor pero yo no sabia que estaba prohibido. Esta respuesta, que parecia confirmar la idea de que la palabra estaba bien empleada, termino con la vacilacion del oficial que, concluyendo de escribir, ordeno en seguida al guardian Paselo al calabozo. Momentos mas tarde, reo, aprehensor y oficial se hallaban delante del prefecto de policia. Este funcionario, que acababa de recibir una llamada por telefono de la gobernacion, estaba impaciente por marcharse. ¿Esta hecho el parte? pregunto. Si, señor dijo el oficial, y alargo a su superior jerarquico la hoja de papel que tenia en la diestra. El jefe la leyo en voz alta, y al tropezar con un termino desconocido se detuvo para interrogar ¿Que significa esto? Pero no formulo la pregunta. El temor de aparecer delante de sus subalternos ignorante, le sello los labios. Ante todo habia que mirar por el prestigio de la jerarquia. Luego la reflexion de que el parte estaba escrito de puño y letra del oficial de guardia, que no era un novato, sino un hombre entendido en el oficio, lo tranquilizo. Bien seguro estaria de la propiedad del empleo de la palabreja, cuando la estampo ahi con tanta seguridad. Este ultimo argumento le parecio concluyente, y dejando para mas tarde la consulta del Diccionario para aclarar el asunto, se encaro con el reo y lo interrogo Y tu, ¿que dices? ¿Es verdad lo que te imputan? Si, señor Prefecto, es cierto, no lo niego. Pero yo no sabia que estaba prohibido. E1 jefe se encogio de hombros, y poniendo su firma en el parte, lo entrego al oficial, ordenando Que lo conduzcan al juzgado. En la sala del juzgado, el juez, un jovencillo imberbe que, por enfermedad del titular, ejercia el cargo en calidad de suplente, despues de leer el parte en voz alta, tras un breve instante de meditacion, interrogo al reo ¿Es verdad lo que aqui se dice? ¿Que tienes que alegar en tu defensa? La respuesta del detenido fue igual a las anteriores Si, usia es la verdad, pero yo ignoraba que estaba prohibido. El magistrado hizo un gesto que parecia significar Si, conozco la cantinela todos dicen lo mismo. Y, tomando la pluma, escribio dos renglones al pie del parte policial, que en seguida devolvio al guardian, mientras decia, fijando en el reo una severa mirada Veinte dias de prision, conmutables en veinte pesos de multa. En el cuartel el oficial de guardia hacia anotaciones en una libreta, cuando El Guaren entro en la sala y, acercandose a la mesa, dijo El reo paso a la carcel, mi inspector. ¿Lo condeno el juez? Si a veinte dias de prision, conmutables en veinte pesos de multa pero como a la carretela se le quebro un resorte y hace varios dias que no puede trabajar en ella, no le va a ser posible pagar la multa. Esta mañana fue a dejar los caballos al potrero. El estupor y la sorpresa se pintaron en el rostro del oficial. Pero si no andaba con la carretela, ¿como pudo, entonces, infringir el reglamento del transito? El transito no ha tenido nada que ver con el asunto, mi inspector. No es posible, guardian usted hablo de animales... Si, pero de animales inamibles, mi inspector, y usted sabe que los animales inamibles son solo tres el sapo, la culebra y la lagartija. Martin trajo del cerro una culebra y con ella andaba asustando a la gente en la via publica. Mi deber era arrestarlo, y lo arreste. Eran tales la estupefaccion y el aturdimiento del oficial que, sin darse cuenta de lo que decia, balbuceo Inamibles, ¿por que son inamibles? El rostro astuto y socarron de El Guaren expreso la mayor extrañeza. Cada vez que inventaba un vocablo, no se consideraba su creador, sino que estimaba de buena fe que esa palabra habia existido siempre en el idioma y si los demas la desconocian, era por pura ignorancia. De aqui la orgullosa suficiencia y el aire de superioridad con que respondio El sapo, la culebra y la lagartija asustan, dejan sin animo a las personas cuando se las ve de repente. Por eso se llaman inamibles, mi inspector. Cuando el oficial quedo solo, se desplomo sobre el asiento y alzo las manos con desesperacion. Estaba aterrado. Buena la habia hecho, aceptando sin examen aquel maldito vocablo, y su consternacion subia de punto al evidenciar el fatal encadenamiento que su error habia traido consigo. Bien advirtio que su jefe, el Prefecto, estuvo a punto de interrogarlo sobre aquel termino pero no lo hizo, confiando, seguramente, en la competencia del redactor del parte. ¡Dios misericordioso! ¡Que catastrofe cuando se descubriera el pastel! Y tal vez ya estaria descubierto. Porque en el juzgado, al juez y al secretario debia haberles llamado la atencion aquel vocablo que ningun diccionario ostentaba en sus paginas. Pero esto no era nada en comparacion de lo que sucederia si el editor del periodico local, El Dardo, que siempre estaba atacando a las autoridades, se enterase del hecho. ¡Que escandalo! ¡Ya le parecia oir el burlesco comentario que haria caer sobre la autoridad policial una montaña de ridiculo! Se habia alzado del asiento y se paseaba nervioso por la sala, tratando de encontrar un medio de borrar la torpeza cometida, de la cual se consideraba el unico culpable. De pronto se acerco a la mesa, entinto la pluma y en la pagina abierta del libro de novedades, en la ultima anotacion y encima de la palabra que tan trastornado lo traia, dejo caer una gran mancha de tinta. La extendio con cuidado, y luego contemplo su obra con aire satisfecho. Bajo el enorme borron era imposible ahora descubrir el maldito termino, pero esto no era bastante habia que hacer lo mismo con el parte policial. Felizmente, la suerte erale favorable, pues el escribiente del Alcaide era primo suyo, y como el Alcaide estaba enfermo, se hallaba a la sazon solo en la oficina. Sin perder un momento, se traslado a la carcel, que estaba a un paso del cuartel, y lo primero que vio encima de la mesa, en sujetapapeles, fue el malhadado parte. Aprovechando la momentanea ausencia de su pariente, que habia salido para dar algunas ordenes al personal de guardia, hizo desaparecer bajo una mancha de tinta el termino que tan despreocupadamente habia puesto en circulacion. Un suspiro de alivio salio de su pecho. Estaba conjurado el peligro, el documento era en adelante inofensivo y ninguna mala consecuencia podia derivarse de el. Mientras iba de vuelta al cuartel, el recuerdo del carretelero lo asalto y una sombra de disgusto velo su rostro. De pronto se detuvo y murmuro entre dientes Eso es lo que hay que hacer, y todo queda asi arreglado. Entre tanto, el prefecto no habia olvidado la extraña palabra estampada en un documento que llevaba su firma y que habia aceptado, porque las graves preocupaciones que en ese momento lo embargaban relegaron a segundo termino un asunto que considero en si minimo e insignificante. Pero mas tarde, un vago temor se apodero de su animo, temor que aumento considerablemente al ver que el Diccionario no registraba la palabra sospechosa. Sin perder tiempo, se dirigio donde el oficial de guardia, resuelto a poner en claro aquel asunto. Pero al llegar a la puerta por el pasadizo interior de comunicacion, vio entrar en la sala a El Guaren, que venia de la carcel a dar cuenta de la comision que se le habia encomendado. Sin perder una silaba, oyo la conversacion del guardian y del oficial, y el asombro y la colera lo dejaron mudo e inmovil, clavado en el pavimento. Cuando el oficial hubo salido, entro y se dirigio a la mesa para examinar el Libro de Novedades. La mancha de tinta que habia hecho desaparecer el odioso vocablo tuvo la rara virtud de calmar la excitacion que lo poseia. Comprendio en el acto que su subordinado debia estar en ese momento en la carcel, repitiendo la misma operacion en el maldito papel que en mala hora habia firmado. Y como la cuestion era gravisima y exigia una solucion inmediata, se propuso comprobar personalmente si el borron salvador habia ya apartado de su cabeza aquella espada de Damocles que la amenazaba. Al salir de la oficina del Alcaide el rostro del Prefecto estaba tranquilo y sonriente. Ya no habia nada que temer la mala racha habia pasado. Al cruzar el vestibulo diviso tras la verja de hierro un grupo de penados. Su semblante cambio de expresion y se torno grave y meditabundo. Todavia queda algo que arreglar en ese desagradable negocio, penso. Y tal vez el remedio no estaba distante, porque murmuro a media voz Eso es lo que hay que hacer asi queda todo solucionado. Al llegar a la casa, el juez, que habia abandonado el juzgado ese dia un poco mas temprano que de costumbre, encontro a El Guaren delante de la puerta, cuadrado militarmente. Habianlo designado para el primer turno de punto fijo en la casa del magistrado. Este, al verle, recordo el extraño vocablo del parte policial, cuyo significado era para el un enigma indescifrable. En el Diccionario no existia y por mas que registraba su memoria no hallaba en ella rastro de un termino semejante. Como la curiosidad lo consumia, decidio interrogar diplomaticamente al guardian para inquirir de un modo indirecto algun indicio sobre el asunto. Contesto el saludo del guardian, y le dijo afable y sonriente Lo felicito por su celo en perseguir a los que maltratan a los animales. Hay gentes muy salvajes. Me refiero al carretelero que arresto usted esta mañana, por andar, sin duda, con los caballos heridos o extenuados. A medida que el magistrado pronunciaba estas palabras, el rostro de El Guaren iba cambiando de expresion. La sonrisa servil y gesto respetuoso desaparecieron y fueron reemplazados por un airecillo impertinente y despectivo. Luego, con un tono ironico bien marcado, hizo una relacion exacta de los hechos, repitiendo lo que ya habia dicho, en el cuartel, al oficial de guardia. El juez oyo todo aquello manteniendo a duras penas su seriedad, y al entrar en la casa iba a dar rienda suelta a la risa que le retozaba en el cuerpo, cuando el recuerdo del carretelero, a quien habia enviado a la carcel por un delito imaginario, calmo subitamente su alegria. Sentado en su escritorio, medito largo rato profundamente, y de pronto, como si hubiese hallado la solucion de un arduo problema, profirio con voz queda Si, no hay duda, es lo mejor, lo mas practico que se puede hacer en este caso. En la mañana del dia siguiente de su arresto, el carretelero fue conducido a presencia del Alcaide de la carcel, y este funcionario le mostro tres cartas, en cuyos sobres, escritos a maquina, se leia Señor Alcaide de la Carcel de... Para entregar a Martin Escobar. Este era el nombre del detenido. Rotos los sobres, encontro que cada uno contenia un billete de veinte pesos. Ningun escrito acompañaba el misterioso envio. El Alcaide señalo al detenido el dinero, y le dijo sonriente Tome, amigo, esto es suyo, le pertenece. El reo cogio dos billetes y dejo el tercero sobre la mesa, profiriendo Ese es para pagar la multa, señor Alcaide. Un instante despues, Martin el carretelero se encontraba en la calle, y decia, mientras contemplaba amorosamente los dos billetes Cuando se me acaben, voy al cerro, pillo un animal inamible, me tropiezo con El Guaren y ¡zas! al otro dia en el bolsillo tres papelitos iguales a estos.

Cuando los ultimos convidados se despidieron, la princesa, recogiendo la falda de su vestido constelado de estrellas, atraveso los desiertos salones y se encamino a su alcoba, echando, al pasar, una postrer mirada a aquellos sitios donde, por su gracia y hermosura, mas que por su simbolico traje, habia sido durante algunas horas la reina de la noche. Sentiase un tanto fatigada, pero, al mismo tiempo, alegre y satisfecha. El baile habia resultado suntuosisimo. Todo lo que la gran ciudad ostentaba de mas valia la nobleza de la sangre, del dinero y del talento, desfilo por sus salones, adornados con deslumbradora magnificencia. Pero la nota sensacional, la que arranco frases de admiracion y de entusiasmo, era la de las flores, de un palido matiz de aurora, desparramadas con tal profusion por todo el palacio, que parecia una nevada color de rosa caida en los vastos aposentos, cubriendo las consolas, los muebles, los bronces, derramandose sobre los tapices y haciendo desaparecer bajo sus carmenadas plumillas la soberbia cristaleria de la mesa del buffet. Guirnaldas de las mismas envolvian las arañas, trazaban caprichosos dibujos en los muros y orlaban los marcos dorados de los espejos. El efecto producido por aquella avalancha de flores rosadas era sencillamente maravilloso y los asistentes al baile no se cansaban de elogiar aquella fantastica ornamentacion, cuya idea genial llenaba de orgullo a la hermosa dama que a solas con sus doncellas, que preparaban su tocado nocturno, se complacia en evocar los detalles de la magnifica fiesta. Si, aquel pensamiento originalisimo habia sido de ella, unicamente de ella, y no podia menos de sonreir al recordar la cara de sorpresa del viejo administrador cuando le dio orden de despojar de sus flores a todos los durazneros en floracion que existiesen en sus fincas. Segura estaba de que el rustico servidor cumpliera el mandato a regañadientes. Pero habia obedecido y el exito superaba a sus esperanzas. Obsesionada por tan deliciosos recuerdos, se metio en la cama, y ya la doncella abandonaba en puntillas el aposento cuando la voz de su señora la detuvo. Un deseo repentino, un capricho de niño mimado la habia acometido de pronto. Queria dormirse respirando la suave fragancia de aquellas flores que tan dulces sensaciones le habian proporcionado. Obedeciendo las ordenes de su ama, la joven derramo encima de los cobertores puñados de aquellos rosados petalos, y suspendio del crucifijo de plata, colocado a la cabecera del suntuoso lecho, un trozo de guirnalda arrancado de una de las arañas del salon. La estancia quedo en silencio y poco a poco fue haciendose mas hondo el sopor de la bella durmiente. De pronto se encontro transportada a una de sus fincas. El cielo estaba azul y un sol de primavera, tibio y risueño, acariciaba los campos. Caminaba por el medio de un bosque de durazneros en flor, envuelta en una atmosfera de efluvios y aromas embriagadores cuando, de subito, un soplo que parecia brotar de sus labios, tenue al principio, impetuoso despues, arrebato las flores y las disperso a los cuatro vientos. Tuvo miedo y quiso huir, pero los arboles, como espectros vengadores, le cerraron el paso, y fustigandola con su desnudo ramaje, la estrecharon hasta ahogarla con la pesadumbre de su haz inmenso. Sintio que su alma abandonaba la Tierra y comparecia delante del Tribunal Divino, presa de una angustia y terror infinitos. Sentado en su trono, bajo un dosel de flamigeros soles, estaba el Supremo, inexorable Juez. A su derecha mostraba sus paginas el libro de la vida y a su izquierda un arcangel sostenia con la diestra la balanza de la justicia. En el fondo, guardadas por los angeles con espadas de fuego, estaban las puertas del Purgatorio y del Paraiso y a espalda del arcangel veiase una concavidad negra por la que asomaba, apoyandose en sus garras y alas membranosas, la terrifica figura de Satanas. Y como si todo estuviese calculado para aumentar sus congojas, el alma de la princesa viose obligada a asistir al juicio de otra que la precediera en aquel trance. Era esta la de un asesino y ladron. Mientras que en el platillo del mal formaban sus crimenes una montaña, en el otro, en el de las buenas acciones, nada habia que contrarrestase el peso abrumador de las culpas. Pero la Miseria puso en el una lagrima y un hilo de sus harapos. La Expiacion una gota de la sangre derramada en el patibulo y la Ignorancia, despojandose de su venda, la coloco tambien en el platillo vacio, el cual salio esta vez de su inmovilidad inclinandose ligeramente. Satanas, que se preparaba para asir al condenado, hizo una horrible mueca. El alma que contaba por suya era enviada al Purgatorio. Rechino los dientes, con rabia, y la vibracion de sus alas, sacudidas por la ira, atrono las pavorosas concavidades del Averno. Aquel fallo revivio, en el alma angustiada de la princesa, la esperanza. Entre ella y un asesino ladron, mediaba un abismo. Y esta seguridad se acentuo viendo que, llegado su turno, el arcangel ponia en el platillo de las culpas solo unas cuantas flores ajadas y descoloridas. Su terror e inquietud se trocaron entonces en una alegria sin limites, al comprender que aquellas florecillas, cuyo peso podia neutralizar el mas levisimo soplo, representaban todo el mal que habia desparramado en la Tierra. ¡Cuan severamente se habia juzgado! Pero, y ahora estaba cierta, su alma era de las elegidas e iria recta al Paraiso. Y confortada con la vision de la eterna bienaventuranza, evoco la legion innumerable de sus buenas obras. Estas eran tantas que casi deploro que su culpa fuese tan pequeña, pues le bastaria la mas insignificante de sus nobles acciones para inclinar la balanza a su favor. Y ella queria ostentarlas alli todas, para que el divino Juez le asignase el maximum del premio a que era merecedora. Por eso, cuando fueron amontonandose en el platillo del bien sus actos de piedad religiosa, de caridad y de abnegacion, sin que la posicion de la balanza se modificase, solo experimento un principio de extrañeza, que se convirtio en asombro, viendo que el arcangel remataba su tarea poniendo sobre aquel cumulo de virtudes, las moles gigantescas de un hospital y de una suntuosa capilla con sus cimientos de piedra, su cruz de hierro fundido y su veleta de laton. Pero la balanza permanecio inalterable y, de subito, un espectaculo pavoroso lleno de espanto el alma de la princesa. Satanas, que se reia, abandono de pronto el escondrijo en que estaba agazapado y como una araña monstruosa se colgo del platillo rebelde, y tras el, aferrandose del rabo y de sus ganchudas patas, se suspendieron todos los diablos y reprobos del Infierno, sin que el peso de aquella cadena, cuyo ultimo eslabon tocaba el fondo del septimo abismo, lograse marcar la mas leve oscilacion en el fiel de la balanza inmutable. En el platillo, las flores habian desaparecido y en su lugar veiase una montaña de duraznos en sazon, sobre la cual giraban miriadas de seres, desde el corpusculo imperceptible hasta el insecto alado de forma perfecta. Abejas zumbadoras, mariposas de alas irisadas, aves de plumajes multicolores revoloteaban en derredor de los frutos, en legiones innumerables y, destacandose por encima de todo, un inmenso follaje que, en forma de cono invertido, se perdia en el infinito. Y entonces fue cuando resono la voz terrible ¡Mujer, tu culpa es irrescatable! Todo el peso del Infierno no ha podido equilibrarla. Al extirpar el germen, has detenido en su curso la proyeccion de la vida, cuyo origen es Dios mismo... Ve, pues, con Satan, por toda la eternidad.   Un grito estridente, vibrante, puso en conmocion a la servidumbre del palacio. La doncella, que habia acudido la primera, encontro a su señora incorporada en el lecho, presa de violentos espasmos nerviosos. La guirnalda suspendida del crucifijo se habia roto y las flores yacian esparcidas en la almohada y cabellera de la dama, lo cual hizo exclamar a media voz a la joven ¡Ya lo sabia yo! Dormir con flores es como dormir con muertos. Se tienen pesadillas horribles.

Sobre el pequeño promontorio que se interna en las azules aguas del golfo se ven hoy las viejas construcciones de la mina de... Altas chimeneas de cal y ladrillo se levantan sobre los derruidos galpones que cobijan las maquinarias, cuyas piezas roidas por el orin descansan inmoviles sobre sus basamentos de piedras. Los embolos ya no avanzan ni retroceden dentro de los cilindros, y el enorme volante detenido en su carrera parece la rueda de un vehiculo atascado en aquel hacinamiento de escombros carcomidos por el tiempo. En lo mas alto, dominando la liquida inmensidad, la cabria destaca las negras lineas de sus maderos entrecruzados en el fondo azul del cielo como una cifra siniestra y misteriosa. En las agrias laderas, las casas de los obreros muestran sus techos hundidos, y por los huecos de las puertas y ventanas, arrancadas de sus goznes, se ven blanqueadas paredes llenas de grietas de las desiertas habitaciones. Algunos años atras ese paraje solitario era asiento de un poderoso establecimiento carbonifero y la vida y el movimiento animaban esas ruinas donde no se escucha hoy otro rumor que el de las olas, azotando los flancos de la montaña. Densas columnas de humo se escapaban entonces de las enormes chimeneas, y el ruido acompasado de las maquinas, junto con el subir y bajar de los ascensores en el pique, no se interrumpia jamas. Mientras, alla abajo, en las habitaciones escalonadas en la falda de la colina, las voces de las mujeres y los alegres gritos de los niños se confundian con el ruido del mar en aquel sitio siempre inquieto y turbulento. En una mañana de enero, en tanto que la maquina lanzaba sus jadeantes estertores y las blancas volutas del vapor se desvanecian en el aire tibio convirtiendose en lluvia finisima, un hombre subia por el camino en direccion a la mina. Era de elevada estatura y por su traje, cubierto por el polvo rojo de la carretera, parecia mas bien un campesino que un obrero. Un saco atado con una correa pendia de sus espaldas y su mano derecha empuñaba un grueso baston, con el que tanteaba el terreno delante de si. Muy en breve aquel desconocido se encontro en la plataforma de la mina, donde pidio lo llevaran a presencia del capataz. Este, que en ese instante se dirigia al pozo de bajada, se detuvo sorprendido ante el invalido visitante. Amigo dijole, yo soy el que buscas, ¿quien eres y que es lo que deseas? Me llamo Juan Fariña, y quiero trabajar en la mina fue la breve contestacion del interpelado. Los presentes se miraron y sonrieron. ¿Y de que deseas ocuparte? prosiguio en tono un tanto burlon el capataz. De barretero respondio tranquilamente el ciego. Un murmullo partio del grupo de obreros que rodeaban el borde del pique y algunas carcajadas comprimidas estallaron. Camarada dijo el capataz, contemplando la ferrea musculatura del postulante, sin duda no sera la fuerza lo que te haga falta, pero para ser barretero hay que tener buen ojo y un ciego como tu no servira para el caso. Nada veo repuso, pero tengo buenas manos y no me asusta ningun trabajo. Quedas aceptado dijo el capataz, despues de un instante de vacilacion, un ciego que no pide limosna y desea trabajar merece ser bien acogido puedes empezar cuando gustes. Mañana a primera hora estare aqui respondio el original personaje y se alejo pasando con la cabeza erguida y las blancas pupilas fijas en el vacio por entre la turba de obreros que contemplaban admirados sus anchos hombros y su musculoso cuerpo de atleta. En la mañana del dia siguiente, Juan Fariña, con la blusa y pantalon del minero, una pequeña cesta con la merienda en una mano y el baston en la otra, penetraba en la jaula en compañia de un capataz y varios trabajadores. Todos cubrianse la cabeza con la tradicional gorra de cuero y en todas ellas, excepto en la del ciego, sujetas a la visera brillaban encendidas pequeñas lamparas de aceite. A una señal del jefe, la jaula se hundio subitamente en el abismo negro del que subia un vaho ligero que se condensaba en cristalinas gotas a lo largo de los flexibles cables de acero. Terminado el descenso se internaron en la mina, siguiendo los oscuros corredores por los que el ciego caminaba con la seguridad de un minero experimentado. Sus acompañantes admiraban aquella especie de instinto que le hacia adivinar los obstaculos y evitarlos con pasmosa sagacidad. Su baston era una antena que se movia agilmente en todas direcciones, tocando las paredes, el suelo y la techumbre de las galerias, que a medida que avanzaba se inclinaba mas y mas obligandolo a encorvar su alta estatura y a rozar con sus espaldas las escabrosidades de la roca. En breve abandonaron las galerias de arrastre y penetraron en las canteras donde se extrae el material. Arrastrandose en algunos sitios sobre las manos y las rodillas, internaronse en aquellos estrechos tuneles, subiendo y bajando rapidisimas pendientes. Por todas partes se oia un golpear incesante al ruido sordo del pico mordiendo el venero, mezclabase el son mas claro del martillo sobre la barrena. A veces una violenta imprecacion rasgaba aquel ambiente irrespirable, impregnado de humo y de polvo de carbon quejidos hondos y un resople continuo de bestias fatigadas salian de aquellos agujeros en medio de las tinieblas, en las que aparecian y desaparecian las luces fugitivas de las lamparas como fuegos fatuos en las sombras de la noche. Despues de media hora de penosa marcha se detuvieron ante una pequeña excavacion abierta en la vena. De forma rectangular, muy baja y angosta, media apenas un metro de alto, y en sus negras paredes, heridas por los rayos mortecinos de las lamparas, las agudas aristas del carbon tomaban tintes azulados y brillantes. Despues de escuchar silencioso las indicaciones del capataz, el nuevo obrero penetro resueltamente en la estrecha abertura y muy luego su fatigosa respiracion y el golpe seco y repetido del acero se confundieron con el sordo rumor que llenaba las galerias, los chiflones y las lobregas revueltas. Desde aquel dia quedo Fariña incorporado al personal de la mina, conquistandose muy luego la reputacion de obrero inteligente y valeroso. La deferencia con que era tratado por los jefes y su caracter huraño y retraido le enajenaron las simpatias de sus camaradas, quienes no podian comprender que aquel ciego prefiriese los trabajos y miserias del minero a la vida libre y sin afanes del mendigo. Aquello no era natural y debia encerrar algun misterio. Intrigados vigilaronlo estrechamente, escudriñando sus pasos y sus menores acciones. Su pasado fue objeto de una minuciosa pesquisa, que no dio resultado alguno. Nadie sabia quien era ni de donde venia, y respecto de su ceguera las opiniones estaban divididas. Habia quienes aseguraban que aquellas inmoviles pupilas cubiertas de una tela blanquecina arrojaban en la oscuridad destellos fosforescentes como los del gato y que aquel ciego no lo era, sino en pleno dia, a la luz del sol. Otros, y eran muy pocos, sostenian lo contrario, y para aclarar el punto sometian al infeliz a las mas barbaras pruebas. Ya era una vagoneta volcada en medio de la via, que le interceptaba el paso, o un madero atravesado a la altura de su cabeza, contra el cual chocaba violentamente mientras alambres invisibles se enredaban entre sus piernas y lo derribaban en el lodo negro y viscoso de las galerias. El tiempo transcurria, y el desconocido obrero apasionaba cada vez mas los animos dentro de la mina. Extraños rumores empezaron a circular acerca de su trabajo en las canteras de extraccion. Todos los dias a la salida del sol se hallaba junto al pique listo para bajar y era siempre de los ultimos el tomar el ascensor para regresar a su solitaria habitacion en la falda de la colina. Durante aquellas quince horas de ruda faena arrancaba del filon un numero de vagonetas superior al minimum reglamentario. Aquello desconcertaba a los mas esforzados barreteros, pues en aquel sitio el mineral era duro y consistente y el mejor de ellos jamas habia alcanzado un exito semejante. Este hecho robustecio en la credula imaginacion de aquellas sencillas gentes la creencia de que Fariña era un ser extraordinario. Contabase de el que solo iba a la mina a dormir y que un socio cuyo nombre no se atrevian a pronunciar, desprendia de la vena el carbon necesario para completar la tarea del dia. Y no era un misterio para nadie que por la noche, cuando quedaba la mina desierta, se oia en la cantera maldita un redoble furioso que no cesaba hasta el alba. Aquel obrero infatigable, del que se hablaba en voz baja y temerosa, no era sino el Diablo, que vagaba dia y noche en las profundidades de la mina, dando golpes misteriosos en las canteras abandonadas, precipitando los desprendimientos de la roca y abriendo paso a traves de grietas invisibles a las traidores exhalaciones del grisu1. Dos viejos mineros encargados de vigilar por las noches los corredores de ventilacion se habian aproximado cautelosos al sitio de donde partia el insolito rumor, deteniendose asombrados ante la presencia de un barretero desconocido que en el fondo de la cantera del ciego atacaba furiosamente el bloque negro y quebradizo. Un chorro de grisu encendido que brotaba de una grieta del techo esparcia una claridad de incendio en derredor del fantastico personaje, delante del cual la hulla lanzaba reflejos extraños y sus caprichosas facetas resplandecian como azabache pulimentado ante la llama azulada del temible gas. Los testigos de aquella escena veian amontonarse el carbon con asombrosa rapidez delante del incognito y nocturno obrero, cuando de pronto un pedazo arrancado con fuerza del innoble bloque derribo dos trozos de madera de revestimiento apoyados en la pared, los que al caer el uno sobre el otro, formaron por una extraña casualidad una cruz en el humedo suelo del corredor. Un terrible estallido atrono la boveda y una rafaga de aire azoto el rostro de los dos obreros clavados en el sitio por el espanto, desapareciendo subitamente la infernal vision. A la mañana siguiente ambos fueron encontrados desvanecidos en el fondo de una galeria mal ventilada, y desde ese instante nadie dudo en la mina de que un tenebroso pacto ligaba al aborrecido ciego con el espiritu del mal. A la antipatia que le profesaban los mineros se agrego luego un supersticioso temor y a su paso apartabanse presurosos, persignandose devotamente. Sus vecinos en la cantera abandonaron sus labores trasladandose a otro sitio, y el carretillero encargado del arrastre de las vagonetas se nego a efectuar ese trabajo, viendose obligado Fariña para no abandonar la faena a ser barretero y carretillero a la vez. Sea por aquel exceso de trabajo, cuya abrumadora fatiga hubiera quebrantado la mas robusta constitucion, o por otra causa desconocida, su taciturnidad aumento de dia en dia y su musculoso cuerpo fue perdiendo poco a poco aquel aspecto de fuerza y de vigor que contrastaba tan noblemente con la debil contextura de los mineros, esos proscritos del aire y de la luz que llevaban impresa en sus rostros de cera la nostalgia de los campos alumbrados por el sol. Un decaimiento visible se operaba en el, y los obreros que lo observaban atribuianlo a que el termino del nefando pacto debia de estar proximo y era una verdad no discutida que un suceso extraordinario de que tal vez iban a ser en breve testigos, se preparaba dentro de la mina, dando mas fuerza a aquellas suposiciones de la conducta cada vez mas extraña del ciego. Se le veia frecuentemente abandonar la cantera y penetrar en las galerias poco frecuentadas, dejando por las noches su vivienda solitaria para vagar como un fantasma por la orilla del mar, y sentandose a veces en las piedras de la ribera pasaba horas tras horas, oyendo el murmullo eterno del oleaje como un viejo lobo que descansara de sus correrias por el oceano. ¿Que pensaba en esos instantes y que dolor oculto guardaba su alma cerrada a toda afeccion? Como el origen de su ceguera, nadie lo supo jamas. Pronto iba a cumplir un año en la mina, y el misterio de su vida permanecia impenetrable. Entre los varios rumores que circularon acerca de el habia uno del que nadie se acordaba ya. Los mineros mas antiguos recordaban vagamente que muchos años atras, victima de una de las frecuentes explosiones de grisu, perecio en la mina un obrero quedando moribundo un hijo de dieciseis años que lo acompañaba. A consecuencia de aquella desgracia la mujer del infeliz y madre del niño perdio la razon, ignorandose en absoluto el destino del muchacho. Los que recordaban esos hechos creian ver en el rostro de Fariña vestigios de antiguas quemaduras pero las cosas no pasaron de alli y el misterio subsistio siempre. Los mineros veian en aquel ciego un enemigo de su tranquilidad y de la existencia de la mina misma. De un hombre que tenia pacto con el Diablo no podia esperarse nada bueno, y los alarmistas anunciaban toda clase de males para lo futuro, citandose de el, para apoyar aquellos siniestros presagios, algunas enigmaticas palabras pronunciadas despues de un derrumbe que habia quitado la vida a varios trabajadores. Cuando yo muera, la mina morira conmigo habia dicho el misterioso ciego. Para muchos aquella frase encerraba una amenaza y para otros un vaticinio que no tardaria en cumplirse. En la semana que precedio a la gran catastrofe, Fariña obtuvo la plaza de vigilante nocturno de aquella seccion de la mina donde trabajaba, empleo cuyo desempeño le era relativamente facil, pues la principal tarea consistia en recorrer las compuertas de ventilacion. En la noche del extraordinario suceso se presento como de costumbre en el pique a la hora reglamentaria las nueve en punto marcaba el reloj de la maquina cuando penetraba en la jaula y desaparecia en el pozo de bajada. Era aquel un dia festivo y la mina estaba desierta. El tiempo se mostraba tempestuoso, espesas nubes entoldaban el cielo y el viento norte, soplando con violencia en lo alto de la cabria, hacia gemir el maderamen sacudiendo los cables a lo largo de los niveles. El mar estaba agitado y tumultuoso y la resaca elevaba su ronca voz entre los arrecifes de la costa. El maquinista, con una mano en el regulador y la otra en el freno, seguia con atencion la manecilla del indicador. La maquina trabajaba a gran velocidad, pues la tarea estaba reducida a extraer el agua del pozo por medio de grandes cubos suspendidos debajo de las jaulas ascensoras. Y junto al borde del pique un obrero armado de un largo gancho de hierro abria las compuertas colocadas en el fondo de aquellos, las que daban paso al agua que se escurria por el canal de desague. Esos dos hombres y el fogonero, que se tostaba en el departamento de las calderas, eran los unicos que a esa hora velaban en la mina. Fariña, entre tanto, habia dejado el ascensor y caminaba por la galeria central, esquivando los obstaculos con la soltura peculiar en el. Frente a la puerta del departamento de los capataces se detuvo, y haciendo saltar la cerradura penetro al interior cogio de un armario arrimado a la pared cierto numero de paquetes pequeños y cilindricos que sepulto en los bolsillos de su blusa y apoderandose en seguida de un saquete de polvora y de algunos rollos de guias, abandono la estancia internandose en las profundidades de la mina. Marchaba presuroso, deslizandose sin ruido entre las hileras de vagonetas vacias, y pronto dejo a un lado las arterias principales para penetrar en una galeria abandonada, que solo servia de corredor de ventilacion. Ese paraje habia sido siempre objeto de vigilancia especial de parte de los ingenieros. Situado debajo del mar, las filtraciones eran abundantisimas en aquella galeria y la amenaza de un hundimiento era una idea que preocupaba a los jefes y operarios desde muchos años atras. A traves de la delgada capa de terreno llegaban hasta aquel sitio los rumores misteriosos del oceano, percibiendose distintamente el ruido de las palas de las helices que azotaban las olas, pues la galeria cortaba oblicuamente la ruta de los vapores que tocaban en el puerto. Considerables trabajos de revestimiento se habian llevado a cabo para evitar que el fondo del mar cediese bajo la presion de las aguas. En el sitio donde las filtraciones eran mas copiosas, gruesas vigas que descansaban sobre solidas pilastras sostenian la techumbre. Junto a uno de estos soportes detuvose Fariña, extrayendo detras de el una enmohecida barrena de carpintero. Seis de aquellos pilares estaban perforados a la altura de un metro. Con ayuda de la barrena quito el ciego la arcilla que disimulaba los agujeros, y con la calma y seguridad del que ejecuta una operacion largo tiempo meditada, introdujo en cada uno de ellos un cartucho de dinamita con su correspondiente guia, formando con aquellas largas mechas, todas de una misma dimension, un solo haz, cuyas extremidades igualo cuidadosamente y atandolas en seguida con un bramante, vertio encima del grueso nudo una parte del saquete de polvora, trazando con el resto un reguero en el piso, de algunos metros de longitud. El principal trabajo estaba terminado, y el autor de aquella obra ignorada y terrible se irguio y alargando el brazo dio en el humedo techo algunos golpes con la ferrada punta de su baston como si quisiese calcular el espesor de la roca sobre la que gravitaba la masa movible del oceano. Despues de un instante se inclino de nuevo en su mano derecha brillaba un fosforo encendido y un reguero de chispas recorrio velozmente el suelo, convirtiendose de pronto en una intensa llamarada que ilumino los sitios mas reconditos de la galeria. El siniestro personaje retrocedio entonces una veintena de metros por el camino que habia traido, quedandose inmovil con los brazos cruzados en medio del corredor. Delante de el un leve chisporroteo interrumpia apenas aquel silencio de muerte, cuando subitamente un estampido seco retumbo como un trueno y uno de los pilares cortado en dos volo en astillas bajo la negra boveda. Segundos despues una terrible explosion empujaba violentamente el aire y un enorme monton de maderos destrozados intercepto la galeria. Por unos instantes se oyeron los chasquidos de la roca, seguidos de bruscos desprendimientos primero trozos pequeños que rebotaban sordamente en la derribada mamposteria, y despues, como el tapon de una botella vacia sumergida en aguas profundas, cedio de un solo golpe la techumbre del tunel lividos relampagos serpentearon un momento en la oscuridad y algo semejante al galope de pesados escuadrones resono con pavoroso estruendo en los ambitos de la mina. Afuera la tempestad desencadenada bramaba con furia, y el viento y el mar confundian sus voces irritadas en un solo sostenido y fragoroso. El maquinista, de pie en la plataforma de la maquina, fijaba una mirada soñolienta en el indicador y en el brocal del pozo, junto al cual el obrero del gancho de hierro ejecutaba su tarea temblando de frio bajo sus humedas ropas. Ambos habian creido sentir entre el ruido de la borrasca rumores extraños que parecian venir de abajo, del fondo del pique, creyendo ver a veces que los cables perdian su tension como si el peso que soportaban disminuyese por alguna causa desconocida. Durante aquellas largas horas los dos hombres fijaban en el cubo que subia una mirada ansiosa con la vana esperanza de ver que el chorro liquido disminuyese o cesase por completo. ¡Cuan ajenos estaban de que el agua que se escurria por la ladera del monte y se mezclaba con la del mar no hacia sino volver a su deposito de origen! Hacia el amanecer disminuyo la fuerza de la tempestad y el obrero que se hallaba junto al pozo sintio de pronto en el canal de desague fuertes golpes, como si algo viviente se agitase en el. Acercose al sitio de donde partia aquel ruido extraordinario y se quedo perplejo, mudo de estupor, a la vista de un objeto que parecia lanzar relampagos, y que azotaba violentamente junto a la rejilla del canal. Tomo con presteza un candil colgado en una de las vigas de la cabria y su sorpresa se convirtio en espanto lo que saltaba alli dentro era un pez vivo, una corvina de plateado vientre. Entre tanto el maquinista se impacientaba esperando las señales reglamentarias y sus voces imperiosas dominaban el ruido del viento cada vez mas flojo a medida que avanzaba el dia. Por fin, el remiso obrero reaparecio en la plataforma, llevando suspendido por la cola el pez que contraia violentamente su viscoso cuerpo. El de la maquina, viendo aquel objeto que se movia en la mano de su compañero, grito desde lo alto ¿Que pasa, Juan, que es lo que hay? Nada, que estamos achicando el mar fue la breve la respuesta que hirio sus oidos. Pasados algunos minutos, el pito de alarma sonaba en la mina por ultima vez, poniendo en conmocion a sus dormidos moradores, y el vapor, el aliento vital de aquel organismo de hierro, abandonaba para siempre los cilindros y calderas, escapandose por las valvulas abiertas en medio de silbidos estremecedores. Los trabajadores acudian y se agrupaban consternados en torno del pique, contemplando silenciosos a los ingenieros que por medio de sondajes comprobaban el desastre. De vez en cuando resonaban sordos chasquidos subterraneos producidos por los derrumbes de las obras interiores. El agua de mar llenaba toda la mina y subia por el pozo hasta quedar a cincuenta metros de los bordes de la excavacion. El nombre de Fariña estaba en todos los labios, y nadie dudo un instante de que fuera el autor de la catastrofe que los libertaba para siempre de aquel presidio donde tantas generaciones habian languidecido en medio de torturas y miserias ignoradas.    Todos los años en la noche del aniversario del terrible accidente que destruyo uno de los mas poderosos establecimientos carboniferos de la comarca, los pescadores de esas riberas refieren que cerca del escarpado promontorio, en la ruta de las naves que tocan en el puerto, cuando suena la primera campanada de las doce de la noche en la torre de la lejana iglesia, formase en las salobres ondas un pequeño remolino hirviente y espumoso, surgiendo de aquel embudo la formidable figura del ciego con las pupilas fijas en la mina desolada y muerta. Junto con la ultima vibracion de la campana se desvanece la temerosa aparicion y una mancha de espuma marca el peligroso sitio, del que huyen velozmente las barcas pescadoras por sus agiles remeros, y ¡ay! de la que se aventure demasiado cerca de aquel Maelstron en miniatura, pues atraida por una fuerza misteriosa y zarandeada rudamente por las olas, se vera en riesgo inminente de zozobrar.

Pablo se aferro instintivamente a las piernas de su padre. Zumbabanle los oidos y el piso que huia debajo de sus pies le producia una extraña sensacion de angustia. Creiase precipitado en aquel agujero cuya negra abertura habia entrevisto al penetrar en la jaula, y sus grandes ojos miraban con espanto las lobregas paredes del pozo en el que se hundian con vertiginosa rapidez. En aquel silencioso descenso sin trepidacion ni mas ruido que el del agua goteando sobre la techumbre de hierro las luces de las lamparas parecian prontas a extinguirse y a sus debiles destellos se delineaban vagamente en la penumbra las hendiduras y partes salientes de la roca una serie interminable de negras sombras que volaban como saetas hacia lo alto. Pasado un minuto, la velocidad disminuyo bruscamente, los pies asentaronse con mas solidez en el piso fugitivo y el pesado armazon de hierro, con un aspero rechinar de goznes y de cadenas, quedo inmovil a la entrada de la galeria. El viejo tomo de la mano al pequeño y juntos se internaron en el negro tunel. Eran de los primeros en llegar y el movimiento de la mina no empezaba aun. De la galeria bastante alta para permitir al minero erguir su elevada talla, solo se distinguia parte de la techumbre cruzada por gruesos maderos. Las paredes laterales permanecian invisibles en la oscuridad profunda que llenaba la vasta y lobrega excavacion. A cuarenta metros del pique se detuvieron ante una especie de gruta excavada en la roca. Del techo agrietado, de color de hollin, colgaba un candil de hoja de lata cuyo macilento resplandor daba a la estancia la apariencia de una cripta enlutada y llena de sombras. En el fondo, sentado delante de una mesa, un hombre pequeño, ya entrado en años, hacia anotaciones en un enorme registro. Su negro traje hacia resaltar la palidez del rostro surcado por profundas arrugas. Al ruido de pasos levanto la cabeza y fijo una mirada interrogadora en el viejo minero, quien avanzo con timidez, diciendo con voz llena de sumision y de respeto Señor, aqui traigo el chico. Los ojos penetrantes del capataz abarcaron de una ojeada el cuerpecillo endeble del muchacho. Sus delgados miembros y la infantil inconsciencia del moreno rostro en el que brillaban dos ojos muy abiertos como de medrosa bestezuela, lo impresionaron desfavorablemente, y su corazon endurecido por el espectaculo diario de tantas miserias, experimento una piadosa sacudida a la vista de aquel pequeñuelo arrancado de sus juegos infantiles y condenado, como tantas infelices criaturas, a languidecer miserablemente en las humildes galerias, junto a las puertas de ventilacion. Las duras lineas de su rostro se suavizaron y con fingida aspereza le dijo al viejo que muy inquieto por aquel examen fijaba en el una ansiosa mirada ¡Hombre! Este muchacho es todavia muy debil para el trabajo. ¿Es hijo tuyo? Si, señor. Pues debias tener lastima de sus pocos años y antes de enterrarlo aqui enviarlo a la escuela por algun tiempo. Señor balbuceo la voz ruda del minero en la que vibraba un acento de dolorosa suplica. Somos seis en casa y uno solo el que trabaja, Pablo cumplio ya los ocho años y debe ganar el pan que come y, como hijo de mineros, su oficio sera el de sus mayores, que no tuvieron nunca otra escuela que la mina. Su voz opaca y temblorosa se extinguio repentinamente en un acceso de tos, pero sus ojos humedos imploraban con tal insistencia, que el capataz vencido por aquel mudo ruego llevo a sus labios un silbato y arranco de el un sonido agudo que repercutio a lo lejos en la desierta galeria. Oyose un rumor de pasos precipitados y una oscura silueta se dibujo en el hueco de la puerta. Juan exclamo el hombrecillo, dirigiendose al recien llegado lleva este chico a la compuerta numero doce, reemplazara al hijo de Jose, el carretillero, aplastado ayer por la corrida. Y volviendose bruscamente hacia el viejo, que empezaba a murmurar una frase de agradecimiento, dijole con tono duro y severo He visto que en la ultima semana no has alcanzado a los cinco cajones que es el minimum diario que se exige a cada barretero. No olvides que si esto sucede otra vez, sera preciso darte de baja para que ocupe tu sitio otro mas activo. Y haciendo con la diestra un ademan energico, lo despidio. Los tres se marcharon silenciosos y el rumor de sus pisadas fue alejandose poco a poco en la oscura galeria. Caminaban entre dos hileras de rieles cuyas traviesas hundidas en el suelo fangoso trataban de evitar alargando o acortando el paso, guiandose por los gruesos clavos que sujetaban las barras de acero. El guia, un hombre joven aun, iba delante y mas atras con el pequeño Pablo de la mano seguia el viejo con la barba sumida en el pecho, hondamente preocupado. Las palabras del capataz y la amenaza en ellas contenida habian llenado de angustia su corazon. Desde algun tiempo su decadencia era visible para todos cada dia se acercaba mas el fatal lindero que una vez traspasado convierte al obrero viejo en un trasto inutil dentro de la mina. El balde desde el amanecer hasta la noche durante catorce horas mortales, revolviendose como un reptil en la estrecha labor, atacaba la hulla furiosamente, encarnizandose contra el filon inagotable, que tantas generaciones de forzados como el arañaban sin cesar en las entrañas de la tierra. Pero aquella lucha tenaz y sin tregua convertia muy pronto en viejos decrepitos a los mas jovenes y vigorosos. Alli en la lobrega madriguera humeda y estrecha, encorvabanse las espaldas y aflojabanse los musculos y, como el potro resabiado que se estremece tembloroso a la vista de la vara, los viejos mineros cada mañana sentian tiritar sus carnes al contacto de la vena. Pero el hambre es aguijon mas eficaz que el latigo y la espuela, y reanudaban taciturnos la tarea agobiadora, y la veta entera acribillada por mil partes por aquella carcoma humana, vibraba sutilmente, desmoronandose pedazo a pedazo, mordida por el diente cuadrangular del pico, como la arenisca de la ribera a los embates del mar. La subita detencion del guia arranco al viejo de sus tristes cavilaciones. Una puerta les cerraba el camino en aquella direccion, y en el suelo arrimado a la pared habia un bulto pequeño cuyos contornos se destacaban confusamente heridos por las luces vacilantes de las lamparas era un niño de diez años acurrucado en un hueco de la muralla. Con los codos en las rodillas y el palido rostro entre las manos enflaquecidas, mudo e inmovil, parecio no percibir a los obreros que traspusieron el umbral y lo dejaron de nuevo sumido en la obscuridad. Sus ojos abiertos, sin expresion, estaban fijos obstinadamente hacia arriba, absortos tal vez, en la contemplacion de un panorama imaginario que, como el miraje del desierto, atraia sus pupilas sedientas de luz, humedas por la nostalgia del lejano resplandor del dia. Encargado del manejo de esa puerta, pasaba las horas interminables de su encierro sumergido en un ensimismamiento doloroso, abrumado por aquella lapida enorme que abogo para siempre en el la inquieta y gracil movilidad de la infancia, cuyos sufrimientos dejan en el alma que los comprende una amargura infinita y un sentimiento de execracion acerbo por el egoismo y la cobardia humanos. Los dos hombres y el niño despues de caminar algun tiempo por un estrecho corredor, desembocaron en una alta galeria de arrastre de cuya techumbre caia una lluvia continua de gruesas gotas de agua. Un ruido sordo y lejano, como si un martillo gigantesco golpease sobre sus cabezas la armadura del planeta, escuchabase a intervalos. Aquel rumor, cuyo origen Pablo no acertaba a explicarse, era el choque de las olas en las rompientes de la costa. Anduvieron aun un corto trecho y se encontraron por fin delante de la compuerta numero doce. Aqui es dijo el guia, deteniendose junto a la hoja de tablas que giraba sujeta a un marco de madera incrustado en una roca. Las tinieblas eran tan espesas que las rojizas luces de las lamparas, sujetas a las viseras de las gorras de cuero, apenas dejaban entrever aquel obstaculo. Pablo, que no se explicaba ese alto repentino, contemplaba silencioso a sus acompañantes, quienes, despues de cambiar entre si algunas palabras breves y rapidas, se pusieron a enseñarle con jovialidad y empeño el manejo de la compuerta. El rapaz, siguiendo sus indicaciones, la abrio y cerro repetidas veces, desvaneciendo la incertidumbre del padre que temia que las fuerzas de su hijo no bastasen para aquel trabajo. El viejo manifesto su contento, pasando la callosa mano por la inculta cabellera de su primogenito, quien hasta alli no habia demostrado cansancio ni inquietud. Su juvenil imaginacion impresionada por aquel espectaculo nuevo y desconocido se hallaba aturdida, desorientada. Pareciale a veces que estaba en un cuarto a oscuras y creia ver a cada instante abrirse una ventana y entrar por ella los brillantes rayos del sol., y aunque su inexperto corazoncito no experimentaba ya la angustia que le asalto en el pozo de bajada, aquellos mimos y caricias a que no estaba acostumbrado despertaron su desconfianza. Una luz brillo a lo lejos en la galeria y luego se oyo el chirrido de las ruedas sobre la via, mientras un trote pesado y rapido hacia retumbar el suelo. ¡Es la corrida! exclamaron a un tiempo los dos hombres. Pronto, Pablo dijo el viejo, a ver como cumples tu obligacion. El pequeño con los puños apretados apoyo su diminuto cuerpo contra la hoja que cedio lentamente hasta tocar la pared. Apenas efectuada esta operacion, un caballo oscuro, sudoroso y jadeante, cruzo rapido delante de ellos, arrastrando un pesado tren cargado de mineral. Los obreros se miraron satisfechos. El novato era ya un portero experimentado, y el viejo, inclinando su alta estatura, empezo a hablarle zalameramente el no era ya un chicuelo, como los que quedaban alla arriba que lloran por nada y estan siempre cogidos de las faldas de las mujeres, sino un hombre, un valiente, nada menos que un obrero, es decir, un camarada a quien habia que tratar como tal. Y en breves frases le dio a entender que les era forzoso dejarlo solo pero que no tuviese miedo, pues habia en la mina muchisimos otros de su edad, desempeñando el mismo trabajo que el estaba cerca y vendria a verlo de cuando en cuando, y una vez terminada la faena regresarian juntos a casa. Pablo oia aquello con espanto creciente y por toda respuesta se cogio con ambas manos de la blusa del minero. Hasta entonces no se habia dado cuenta exacta de lo que se exigia de el. El giro inesperado que tomaba lo que creyo un simple paseo, le produjo un miedo cerval, y dominado por un deseo vehementisimo de abandonar aquel sitio, de ver a su madre y a sus hermanos y de encontrarse otra vez a la claridad del dia, solo contestaba a las afectuosas razones de su padre con un ¡vamos! quejumbroso y lleno de miedo. Ni promesas ni amenazas lo convencian, y el ¡vamos, padre!, brotaba de sus labios cada vez mas dolorido y apremiante. Una violenta contrariedad se pinto en el rostro del viejo minero pero al ver aquellos ojos llenos de lagrimas, desolados y suplicantes, levantados hacia el, su naciente colera se troco en una piedad infinita ¡era todavia tan debil y pequeño! Y el amor paternal adormecido en lo intimo de su ser recobro de subito su fuerza avasalladora. El recuerdo de su vida, de esos cuarenta años de trabajos y sufrimientos, se presento de repente a su imaginacion, y con honda congoja comprobo que de aquella labor inmensa solo le restaba un cuerpo exhausto que tal vez muy pronto arrojarian de la mina como un estorbo, y al pensar que identico destino aguardaba a la triste criatura, le acometio de improviso un deseo imperioso de disputar su presa a ese monstruo insaciable, que arrancaba del regazo de las madres los hijos apenas crecidos para convertirlos en esos parias, cuyas espaldas reciben con el mismo estoicismo el golpe brutal del amo y las caricias de la roca en las inclinadas galerias. Pero aquel sentimiento de rebelion que empezaba a germinar en el se extinguio repentinamente ante el recuerdo de su pobre hogar y de los seres hambrientos y desnudos de los que era el unico sosten, y su vieja experiencia le demostro lo insensato de su quimera. La mina no soltaba nunca al que habia cogido, y como eslabones nuevos que se sustituyen a los viejos y gastados de una cadena sin fin, alli abajo los hijos sucedian a los padres, y en el hondo pozo el subir y bajar de aquella marca viviente no se interrumpiria jamas. Los pequeñuelos respirando el aire emponzoñado de la mina crecian raquiticos, debiles, paliduchos, pero habia que resignarse, pues para eso habian nacido. Y con resuelto ademan el viejo desenrollo de su cintura una cuerda delgada y fuerte y a pesar de la resistencia y suplicas del niño lo ato con ella por mitad del cuerpo y aseguro, en seguida, la otra extremidad en un grueso perno incrustado en la roca. Trozos de cordel adheridos a aquel hierro indicaban que no era la primera vez que prestaba un servicio semejante. La criatura medio muerta de terror lanzaba gritos penetrantes de pavorosa angustia, y hubo que emplear la violencia para arrancarla de entre las piernas del padre, a las que se habia asido con todas sus fuerzas. Sus ruegos y clamores llenaban la galeria, sin que la tierna victima, mas desdichada que el biblico Isaac, oyese una voz amiga que detuviera el brazo paternal armado contra su propia carne, por el crimen y la iniquidad de los hombres. Sus voces llamando al viejo que se alejaba tenian acentos tan desgarradores, tan hondos y vibrantes, que el infeliz padre sintio de nuevo flaquear su resolucion. Mas, aquel desfallecimiento solo duro un instante, y tapandose los oidos para no escuchar aquellos gritos que le atenaceaban las entrañas, apresuro la marcha apartandose de aquel sitio. Antes de abandonar la galeria, se detuvo un instante, y escucho una vocecilla tenue como un soplo clamaba alla muy lejos, debilitada por la distancia ¡Madre! ¡Madre! Entonces echo a correr como un loco, acosado por el doliente vagido, y no se detuvo sino cuando se hallo delante de la vena, a la vista de la cual su dolor se convirtio de pronto en furiosa ira y, empuñando el mango del pico, la ataco rabiosamente. En el duro bloque caian los golpes como espesa granizada sobre sonoros cristales, y el diente de acero se hundia en aquella masa negra y brillante, arrancando trozos enormes que se amontonaban entre las piernas del obrero, mientras un polvo espeso cubria como un velo la vacilante luz de la lampara. Las cortantes aristas del carbon volaban con fuerza, hiriendole el rostro, el cuello y el pecho desnudo. Hilos de sangre mezclabanse al copioso sudor que inundaba su cuerpo, que penetraba como una cuña en la brecha abierta, ensanchandose con el afan del presidiario que horada el muro que lo oprime pero sin la esperanza que alienta y fortalece al prisionero hallar al fin de la jornada una vida nueva, llena de sol, de aire y de libertad.

Aquella noche, la tercera de la trilla, en un rincon de la extensa ramada construida al lado de la era, un grupo de huasos charlaba alegremente alrededor de una mesa llena de vasos y botellas, y alumbrada debilmente por la escasa luz del candil. Aquel grupo pertenecia a los jinetes llamados corredores a la estaca y entre todos descollaba la arrogante figura del Cuyanito que, llegado solo el dia anterior, era el heroe de la fiesta. Jinete de primera linea, soberbiamente montado, habiase atraido desde el primer instante todas las miradas por la gallardia de su apostura y su gracejo en el decir. Excitado por el vino, relataba algunas peripecias de su accidentada vida. El, y lo decia con orgullo, a pesar de su sobrenombre era un chileno a quien cierto asuntillo habia obligado a trasponer la cordillera con alguna prisa. Tres años habia permanecido fuera de la patria cuyo nombre habia dejado bien puesto en las palpas del otro lado. De ello podia dar fe la piel de su cuerpo acribillada a cicatrices. Al llegar a este punto de la conversacion, de su tostado y moreno semblante, de sus pardos y expresivos ojos, brotaron llamaradas de osadia. Envalentonado con los aplausos y las frecuentes libaciones, poco a poco fue haciendose mas comunicativo, relatando hechos e intimidades que seguramente en otras circunstancias hubierase guardado de referir. El corro en derredor de la mesa habia engrosado considerablemente cuando, de pronto, alguien insinuo al narrador ¡Cuentenos el asuntito aquel que lo hizo emigrar a la otra banda! El interpelado pronuncio debilmente algunas excusas, pero la misma voz con acento insinuante repitio ¡Vaya, dejese de escrupulos de monja! ¡Aqui estamos entre hombres que saben como se contesta a un agravio! ¡Son cosas de la vida...! Por supuesto que habra por medio alguna chiquilla. Estas razones doblegaron la resistencia del forastero quien, vaciando de un sorbo un vaso de ponche, exclamo Pues bien, ya que estoy entre caballeros voy a contarles el caso que, como he dicho, paso tres años atras y fue tambien en una trilla... No mentare nombre de lugar ni de persona. ¡Se cuenta el milagro, pero no se nombra el santo! Todos asintieron con la cabeza. Un gran silencio se hizo en el auditorio y despues de un instante la voz musical y cadenciosa del Cuyanito se alzo diciendo Desde el momento que lo vi fue antipatico. En el camino me lo presento un compadre y nos fuimos juntos a la trilla. Nos toco ser compañeros en algunas corridas, hasta que un estrellon que me dio intencionalmente contra la puerta de la era, y al que conteste con un caballazo, nos hizo francamente enemigos. Le tome una ojeriza a muerte y conoci que el me pagaba con la misma moneda. Todo el dia lo pasabamos corriendo de firme detras de las yeguas, y al oscurecer, despues de la comida, se armo en la ramada una de cantos y palmoteos que alarmo hasta las lechuzas de la montaña. Yo que estaba un poco alegrillo y en disposicion para divertirme, habia tomado asiento al lado de una tocadora de guitarra una morena con ojos de esos que parecen decir, cuando nos emborrachan con sus miradas ¡Cuidado que te chamuscas, moscardoncito! Entusiasmado con la muchacha estaba tallandole de lo lindo, cuando, de repente, al volver con un vaso de ponche para obsequiar a la prenda, encontre el asiento ocupado por aquel guapeton de los demonios. Fue tan grande el disgusto que me trabo la lengua de pura rabia, pero pude dominarme y, con buenas palabras, le dije que el sitio ese me pertenecia y que respetara mi derecho. Me contesto con toda insolencia que de ahi no lo movia nadie y que me fuese con la musica a otra parte. Yo, que tenia aun el ponche en la mano, se lo tire con vaso y todo y se armo la gresca en un santiamen. A decir verdad, confieso que lleve en la batalla la peor parte. Mi enemigo, aunque ya era viejo, era mucho mas hombre y de mejores puños. Nos apartaron y lo desafie entonces para fuera de la ramada. Sin decir una palabra me siguio. Las mujeres empezaron a gritar pidiendo que nos atajaran, pero los hombres nos hicieron un cerco, y tirando a un lado el poncho y el sombrero desenvainamos los cuchillos. Mi compadre, un hombre muy ladino, se metio por medio y dijo que antes de pelear debian ajustarse las condiciones del desafio y que yo, como ofendido, tenia derecho para elegir las que mejor me pareciesen. Ciego de coraje dije que las unicas condiciones eran que se amarrase el pie izquierdo del uno con el pie derecho del otro y, en seguida, se apartase todo el mundo lo mas lejos posible. Asi se hizo, y con una faja de seda nos sujetaron por los tobillos. Cuando estuvimos bien trabados, mi compadre que nos habia pedido los cuchillos para impedir, segun dijo, una traicion, los puso de nuevo en nuestras manos. Al entregarme el mio me miro a los ojos de un modo raro, conociendo en el acto de apretar la empuñadura que no era la de mi puñal. Y lo mismo debio advertir mi contrario, porque bajo la vista para fijarla en la hoja que relumbraba a la luz de la luna... Levante el brazo y le clave el cuchillo en el corazon. Cayo redondo, corte de un tajo la amarra y saltando a mi caballo galope toda la noche hacia la cordillera, divisando las primeras nieves. Mi compadre, que me acompaño una parte del camino, me refirio que, sospechando que el arma de mi enemigo tuviese algun maleficio, se le ocurrio aquella astucia del cambio, que me libro de una muerte segura, pues el puñalito ese tenia marcada la cruz de Salomon, contra la cual, como se sabe, no hay quite ni barajo que valga. Y para corroborar el narrador lo que decia, llevo la diestra a la cintura y extrajo de su vaina un magnifico puñal con mango de cobre cincelado y anillos de plata, el cual paso de mano en mano en torno de la mesa, examinando cada uno de los oyentes la famosa cruz de Salomon grabada en la hoja dos H mayusculas muy juntas. Uno de los ultimos que la tuvo en su poder fue el Abajimo, muchacho de veinte años a lo sumo, delgado y esbelto, de rostro infantil. Llegado de las provincias del norte, tenia en aquellos contornos gran nombradia como fabricante de frenos y espuelas, objetos que cincelaba y plateaba con primor. Retirado de la mesa, nadie habia fijado en el la atencion, ignorandose si estaba ahi desde un principio o si acababa de llegar. De pronto, enderezando el mozo su esbelta figura y con el rostro alegre de niño que tropieza con un juguete que creia extraviado, dijo con acento sorprendido y gozoso ¡Vaya con la casualidad! Este puñal es trabajo mio. La hoja, de acero de lima vieja, esta templada al aceite y puede cortar un pelo en el aire. Y mientras hablaba iba acercandose al forastero, quien lo veia venir un si es no es inquieto, pero aquella sonrisa bonachona y aquella ingenua alegria desterraron de su espiritu una naciente sospecha. Entretanto, el joven, poniendole el arma a la altura de los ojos decia ¡Vaya y que cosa mas rara! Esto que a usted le parece la cruz de Salomon son las iniciales del nombre de mi padre Honorio Henriquez... ¡a quien mataste a traicion, cobarde! Y, veloz como el rayo, sepulto el puñal en el pecho de su dueño, que rodo bajo la silla sin exhalar un gemido. La ultima frase pronunciada con acento iracundo y la accion imprevista que la acompaño, hicieron dar un salto en su silla a los circunstantes, pero, paralizados por la sorpresa que les produjo la terrible escena, no dieron un paso para detener al Abajino, quien, llevando a la diestra el puñal tinto en sangre, abandono con altivo y fiero continente la ramada. Un momento despues, y mientras los del grupo se miraban aun consternados, resono en el silencio de la campiña dormida, el furioso galope de un caballo que se alejaba a revienta cinchas por el camino de la montaña.

Por la carretera polvorienta, agobiado por la fatiga y el fulgurante resplandor del sol, marcha don Paico, el viejo vagabundo de la mano pegada. Su huesosa diestra oprime un grueso baston en que apoya su cuerpo anguloso, descarnado, de cuyos hombros estrechos arranca el largo cuello que se dobla flaccidamente bajo la pesadumbre de la cabeza redonda y pelada como una bola de billar. Un sombrero de paño terroso, grasiento, de alas colgantes, sumido hasta las orejas, vela a medias el rostro de expresion indefinible, mezcla de astucia y simplicidad, animado por dos ojos lacrimosos que parpadean sin cesar. Una larga manta descolorida y llena de remiendos cae en pesados pliegues hasta cerca de las rodillas, y sus pies descalzos que se arrastran al andar dejan tras de si un ancho surco en la espesa capa de polvo que cubre el camino. Junto a el, montado en un caballo alazan de magnifica estampa, va don Simon Antonio, y mas atras, jinetes en agiles cabalgaduras, siguen al patron a respetuosa distancia el mayordomo y un vaquero de la hacienda. La atmosfera es sofocante. El aire esta inmovil y un halito abrasador parece desprenderse de aquellas tierras chatas y aridas, cortadas en todas direcciones por los tapiales, los setos vivos y los alambrados de los potreros. Don Simon Antonio con su gran sombrero de pita sujeto por el barbiquejo de seda y su manta de hilo con rayas azules, parece sentir tambien la influencia enervadora de aquel ambiente. Su ancha y rubicunda faz esta humeda, sudorosa y sus grises ojillos, de ordinario tan vivaces y chispeantes en la penumbra de sus pobladas cejas hirsutas, miran ahora con vaguedad, adormilados, soñolientos. Inclinado sobre la montura, sostiene con la mano izquierda las riendas y oprime con la diestra la huasca con mango de bambu y empuñadura de plata, compañera inseparable de su persona y que, como arma de ataque y de defensa o instrumento de suplicio, esta siempre pronta a restallar en su puño vigoroso. De pronto don Simon Antonio sale de su somnolencia, refrena la cabalgadura y, empinandose en los estribos, aplica un latigazo en las piernas del viejo, quien, sorprendido, bambolea y vacila y mira asustado a su alrededor. El mayordomo y el vaquero al ver las piruetas forzadas del vagabundo sonrien y cuchichean, mientras el amo, enarbolando de nuevo la fusta, grita con su gruesa voz de bajo ¡Vamos, aprisa, viejo ladron! Don Paico se esfuerza en acelerar el paso. De sus pies sube una nube de polvo que lo ahoga, arrancando de su pecho un ruido bronco, descompasado, de fuelle roto. Su gran nariz corva, filuda, caida verticalmente sobre la boca desdentada, de labios delgados, da un aspecto socarron y astuto al semblante marchito, sombreado por una escasa barba gris, enmarañada y sucia. Aquel preso, victima de las iras de don Simon Antonio, es un viejo mendigo que recorre en los calurosos dias del verano los campos y villorios implorando la caridad publica. Su popularidad es inmensa entre los labriegos, quienes no se hartan jamas de oirle relatar la historia de la mano pegada, de aquella mano, la siniestra, que el vagabundo lleva adherida a la carne debajo de la tetilla derecha y que, segun es fama, no puede desprenderse de alli, porque a la menor tentativa en ese sentido salta la sangre como si se le rasgara la piel de una cuchillada. Por eso, cuando en medio de la paz de los campos, bajo el sol que incendia las lomas y agota la hierba en los prados amarillentos, se ve aparecer de improviso en un recodo del camino la encorvada silueta del viejo, los chicos abandonan sus juegos y corren a su encuentro, gritando ¡Don Paico, ahi viene don Paico, el de la mano pegada! Y de todas partes hombres y mujeres acuden presurosos al encuentro del recien llegado. Todos, abuelos y nietos, viejas y jovenes, esmeranse a porfia en agasajar al anciano, ofreciendole pan, frutas y harina de trigo tostado. Y luego, cuando el caminante ha aplazado el hambre y la sed, nunca falta quien diga con tono de suplica Ahora, don Paico, cuentenos aquello. El viejo entorna los ojos y quedase un instante pensativo como para reunir sus recuerdos y, en seguida, buscando la postura mas comoda en el rustico banco, empieza con su voz cascada y monotona, en medio del avido silencio del auditorio, la invariable narracion que cada cual, a fuerza de oirla repetir, se sabe ya de memoria. Si, me acuerdo como si fuera hoy. Era un dia asi como este. El sol echaba chispas alla arriba y parecia que iba a pegar fuego a los secos pastales y a los rastrojos. Yo y otros de mi edad nos habiamos quitado las chaquetas y jugabamos a la rayuela, debajo de la ramada. Entonces apenas me apuntaba el bozo y era un moceton bien plantado, derecho como un huso, un gallito para las buenas mozas. Aqui el narrador se interrumpia para hacer chasquear la lengua y pasar revista a las caras mofletudas de las muchachas que soltaban el trapo al reir. El viejo dejaba con comica gravedad que se extinguiera aquella algazara y luego proseguia Mi madre, la pobre vieja, tenia el genio vivo y la mano demasiado pronta para sobarnos las costillas con el palo o el rebenque si no andabamos listos para obedecerla. Aquel dia ya dos veces me habia gritado desde la puerta de la cocina ¡Pascual, traeme unas astillitas secas para encender el horno! Yo, cegado por el demonio del juego, le contestaba siguiendo con la vista el vuelo de los tejos de cobre Ya voy, madre, ya voy. Pero el diablo me tenia agarrado y no iba, no iba... De repente, cuando con el tejo en la mano y el cuerpo agarrado ponia mis cinco sentidos para plantar un doble en la raya, senti en los lomos un golpe y un escozor como si me hubieran arrimado un fierro ardiendo. Di un bufido y, ciego de rabia, como la bestia que tira una vez, solte un reves con la zurda con todas mis fuerzas. Oi un grito, una nube obscurecio la vista y vislumbre a mi madre que, sin soltar el rebenque, se enderezaba en el suelo con la cara llena de sangre, al mismo tiempo que me gritaba con una voz que me helo hasta los tuetanos ¡Maldito, hijo maldito! Senti que el mundo se me venia encima y cai redondo. Cuando volvi tenia la mano izquierda, la mano sacrilega, pegada debajo de la tetilla derecha. El relato terminaba siempre en un silencio profundo. Los circunstantes, con la vista fija en el narrador, escuchaban sus palabras con una uncion religiosa y, cuando habia concluido, quedabanse suspensos por aquel prodigio, cuya evidencia tenian ahi delante de los ojos. Las mujeres se persignaban y gemian ¡Bendito sea Dios! ¡Pobrecito! Pasada la primera impresion, desatabanse las lenguas y algunas voces timidas proferian A ver, don Paico, dejenos ver eso. Y el corro se arremolinaba, haciase compacto. Los mas bajos empinabanse en las puntas de los pies y los rapaces chillaban asiendose a los vestidos de sus madres ¡A mi, yo tambien, upa, upa! Entonces el viejo echaba sobre los pliegues de la manta y entreabriendo la sucia camisa, mostraba a las avidas miradas el pecho hundido, flaco, con la piel pegada a los huesos. Y ahi, justamente debajo de la tetilla, veiase la mano, una mano palida con dedos largos y uñas descomunales, adherida por la palma a esa parte del cuerpo como si estuviese soldada o cosida en el. Luego, para demostrar la solidez de aquella adherencia, cogia con la diestra el miembro paralizado y lo remecia como si tratase de desprenderlo. Y entonces ¡oh prodigio! Como signo visible de la colera divina, el dorso de la mano se enrojecia y las mujeres espantadas gritaban a coro ¡Ay Dios, le sale sangre! ¡Virgen Santisima! Y todo el mundo se santiguaba. Don Simon Antonio, a quien exaspera la lenta marcha de su prisionero, lo hostiga a cada instante, haciendo chasquear el latigo y gritando con irritada voz ¡Vamos, apurate, grandisimo bribon! Es ya la hora del almuerzo y siente un apetito voraz. De vez en cuando se alza sobre los estribos y tiende por encima de las tapias una mirada escrutadora, mirada de amo, satisfecha y desconfiada a la vez. Todas aquellas tierras, hasta donde alcanza la vista, le pertenecen, siendo por ello uno de los propietarios mas acaudalados de la comarca. Aquella mañana recorria como de costumbre sus campos, cuando de repente su vista penetrante distinguio al viejo que atravesaba uno de los potreros, mirando a todas partes con aire inquieto, como un ladron. Inmediatamente clavo las espuelas al caballo y le cerro el paso dandole orden de seguirlo a las casas del fundo. El mendigo, muy asustado, no hizo observacion alguna y se puso a caminar en silencio junto al alazan de don Simon Antonio. Hacia mucho tiempo que el patron deseaba aquel encuentro, pues en su caracter de juez de aquel distrito, anhelaba hacer un ejemplar escarmiento en la persona de aquel holgazan que explotaba la credulidad de las gentes con aquella ridicula patraña de la mano pegada. La supercheria empleada por el viejo para procurarse el sustento lo llenaba de indignacion. Aquel fraude era un robo, un robo inicuo, tanto mas odioso cuanto que las victimas de aquella expoliacion eran pobres campesinos, ignorantes y credulos, que aceptaban de buena fe las burdas invenciones de aquel astuto impostor. Don Simon Antonio debia su fortuna, parte a su infatigable teson para atesorar y parte a ciertos manejos que, puestos mas de una vez en transparencia, echaron a rodar ciertos rumores sobre su probidad, rumores que, sin quitarle el sueño, lo mortificaban mas de lo que hubiera confesado sobre este particular. Cuando se le designo para juez del aquel distrito rural, vio en el ejercicio del cargo un medio de cerrar la boca a los maldicientes. Mostraria un amor tan grande por la justicia desplegaria tal ardor para perseguir el mal, que su fama de magistrado integro borraria, estaba de ello seguro, los pecadillos que se le achacaban. Y consecuente con este proposito, se convirtio en un perseguidor implacable de los merodeadores, de los mendigos, de los vagabundos y de cuanto pobre diablo le parecia sospechoso. En su obsesion de ver criminales por todas partes, la falta mas leve adquiria a sus ojos las proporciones de un delito cuyo castigo ejecutado por su propia mano revestia a veces caracteres de crueldad salvaje. La leyenda del viejo, que calificaba de grosera mistificacion, exaltaba su colera y habia dado ordenes terminantes a sus servidores para que se apoderasen del criminal y lo condujesen a su presencia. Pero los campesinos, a pesar del miedo al patron, no se habian atrevido a cumplir sus mandatos, y el vagabundo avisado del peligro habia evitado hasta entonces en lo posible acercarse a los dominios del severo e implacable juez. Un gran terror se habia apoderado del animo del miserable y caminaba lo mas rapidamente que podia, sufriendo sin chistar los latigazos que sacudia sobre sus espaldas el impaciente don Simon Antonio. ¿Que queria de el aquel terrible señor? A cada grito, a cada golpe se enrojecia, se achicaba, hubiera querido desaparecer debajo de la tierra tragado por aquel polvo en que se hundian fatigosos sus pies desnudos, anchos y deformes. Y la carretera, limitada a derecha e izquierda por los altos tapiales, se extendia adelante y atras de la corta comitiva, solitaria, monotona e interminable. Los rayos del sol caian a plomo sobre su calcinada superficie reverberante. En el aire seco, abrasador, el polvo que levantaban los cascos de los caballos flotaba, formando a espaldas de los jinetes una cortina que les ocultaba el camino recorrido. Por fin, tras un recodo, aparecio de improviso la gran verja de hierro que daba entrada a las casas del fundo. Un momento despues el mendigo y sus captores estaban en el extenso patio frente a la suntuosa fachada del edificio. Don Simon Antonio entrego su cabalgadura a un palafrenero y dio orden de que se llevase al preso al calabozo. El viejo, hasta entonces, se habia dejado conducir docilmente, callado, sin oponer la mas minima resistencia esperando sin duda que su dulzura y timidez ablandase el corazon de sus aprehensores. Pero, a pesar de todo, en su rostro habia una expresion de temor, de azoramiento que, de pronto, a la vista del cepo una larga barra de hierro con sus correspondientes anillos colocada horizontalmente en un rincon de la celda, se convirtio en un loco terror, y sin poder contenerse gimio, dirigiendose a son Simon Antonio ¿Que va a hacer conmigo, señor amito? Por toda respuesta, el hacendado puso su gruesa mano sobre el hombro del viejo y le dijo A ver, quitate la manta. Don Paico, con el mismo tono lastimero, repuso No puedo, señor, no puedo. Entonces la formidable diestra se apoyo sobre el y lo derribo cuan largo era en el pavimento. Y mientras se debatia inutilmente para librarse de la terrible presion, oyo que el amo ordenaba Asegurale los pies. Cuando se hubo extinguido el claro son de los hierros chocando entre si, el preso se encontro tendido de espaldas en la dura tierra con las piernas en alto sujetas al cepo por los tobillos. Se le habia despojado de la manta y solo conservaba los pantalones y la vieja camisa. El patron, despues de enjugarse el sudor que inundaba su rubicundo rostro, se irguio con toda la majestad de su corpulenta persona y empuñando la terrible huasca, empezo el interrogatorio Vas a principiar por decirme desde cuando engañas a la gente con esa infame supercheria de la mano pegada. El viejo imploro No es engaño, amito, lo juro por las llagas de Nuestro Señor. Don Simon Antonio rugio con voz estentorea ¡Ah, con que no es mentira, bandido, ladron! E inclinandose, cogio la camisa del delincuente y se la arranco en menudos jirones. Los campesinos, que desde cierta distancia contemplaban la escena, se aproximaron algunos pasos con una expresion de miedo y curiosidad. El vagabundo, desnudo hasta la cintura, hacia inutiles esfuerzos para enderezarse. A la escasa claridad que se filtraba por el enrejado de la ventana, su descarnado cuerpo de esqueleto aparecia en toda su horrible miseria fisiologica. Mientras la mano derecha se apoyaba en el suelo, la izquierda permanecia adherida por la palma a la piel rugosa del pecho. El hacendado, sin hacer caso de las lamentaciones del viejo, asio la mano por la muñeca y tiro de ella brutalmente. El preso exhalo un quejido, hizo un ultimo esfuerzo para incorporarse y luego se quedo quieto, fijando una mirada ansiosa en don Simon Antonio, quien, con sonrisa de triunfo, comprobo que en el sitio donde estaba apoyado aquel miembro no existia ni la mas remota señal de adherencia. La piel era ahi mas blanca, mas suave eso era todo. Ya me lo imaginaba yo exclamo despues de un instante, soltando el brazo que su dueño en vano trato de ocultar a los avidos ojos que le contemplaban. Y volviendo hacia los labriegos el rostro radiante, gozoso por haber desenmascarado al impostor, les dijo, señalandoles con la diestra el desnudo pecho del mendigo Ya ven ustedes que aqui no hay tal pegadura, ni soldadura ni cosa que se le parezca. Todo no es sino una farsa de este bribon para poder vivir sin trabajar. Luego dio orden de que se le clavasen en el suelo dos estacas, una a cada lado del prisionero, a las que le sujeto atandole una cuerda por la muñecas. De espaldas, con los brazos abiertos, en la postura del crucificado, el viejo vuelto de su estupor empezo a lanzar ayes lastimeros ¡Ay, amito, mateme mejor! Terminada aquella primera parte de su justiciera obra, don Simon Antonio se encamino hacia sus habitaciones para almorzar, dejando a su mayordomo la tarea de convocar a los inquilinos para que por sus propios ojos se convenciesen del engaño que por tanto tiempo los hizo victimas aquel falso invalido vagabundo. Al toque de la campana, cuyo claro tañido resbalaba por la atmosfera caliginosa a traves de los campos, los campesinos acudian en pequeños grupos, cuchicheando entre si en voz baja y temerosa. Una vez en el calabozo fijaban sus ojos espantados en el preso que continuaba gimiendo con su voz debil y plañidera. ¡Ay, señor, tengan compasion de este pobre viejo! Ninguno hablaba, pero en sus rostros curtidos adivinabase la piedad. Y luego aquel aparatoso castigo no los convencia. Pues, que la mano estuviese ahora libre, despegada, para ellos significaba sencillamente que el castigo acarreado por la maldicion materna se habia cumplido y que la justicia de Dios estaba satisfecha con la penitencia del criminal. Y a sus ojos la doliente figura del viejo aparecio circundada por la aureola del santo, del martir. Contemplaban un instante aquel espectaculo y se retiraban en silencio, llevando en sus corazones una colera sorda contra el patron que asi desafiaba las iras de Dios. Terminado el almuerzo, don Simon Antonio aparecio de nuevo en el patio, y aproximandose al alazan que un sirviente tenia de la brida, puso el pie en el estribo y se izo trabajosamente sobre la montura. En sus gruesas mejillas rojas por las libaciones y en el brillo de sus ojos reflejabase la excitacion producida por el festin. Experimentaba cierta satisfaccion por la justicia que tenia entre manos, y no dudaba de que ese asunto iba a tener alguna resonancia, pues no se trataba de vulgares raterias sino de las hazañas de un avezado malhechor que durante años habia vaciado los bolsillos de la gente en las mismas narices de la autoridad, y seguramente habria continuado vaciandolos, si el no hubiese estado alli para impedirlo, descubriendo el engaño de que se valia para sus fines el criminal. Convicto y confeso el delincuente, solo faltaba aplicarle la pena. Don Simon Antonio medito el punto un momento y dio, en seguida, orden que desatase al preso y lo trajesen a su presencia. Bajo las miradas compasivas de los labriegos que se apartaban en silencio para darle paso, aparecio el viejo con la cabeza inclinada y el semblante demudado por la angustia y el temor. Cuando estuvo a dos pasos del caballo alzo el rostro y gimio ¡Perdon, amito, perdon! Don Simon Antonio paseo una mirada llena de majestad en torno de los circunstantes y luego, con tono grave y campanudo, empezo a hablar. Como autoridad constituida, tenia que cumplir un deber penoso el de hacer justicia, dar a cada uno lo suyo y castigar a los malvados con todo el rigor de la ley. Ese hombre habia, por muchos años, engañado la buena fe de las gentes para arrancarles por medio de una grosera supercheria el alimento y el vestido, que le permitian vivir como un zangano sin trabajar. Aquello era un delito, un crimen que el, representante de la justicia, no podia permitir quedarse impune. Habia, pues, que hacer un escarmiento en aquel vagabundo, que sirviera de ejemplo y de saludable advertencia a grandes y chicos, sin excepcion alguna. Un silencio profundo siguio a sus palabras, solo se oia la cantinela doliente del viejo ¡Perdon, amigo, perdon! Luego el rostro de don Simon Antonio se revistio de la gravedad augusta del juez que expide su fallo inapelable. Su voz imponente resono Vas a abandonar en el acto el distrito de mi jurisdiccion. ¡Ay de ti si te encuentro otra vez por estos sitios! Te desollare vivo. Hizo una pausa y agrego Pero, antes de que nos separemos, vas a llevar un recuerdo mio. Y empinandose en sus estribos, enarbolo la pesada fusta. El viejo, que habia echado a andar hacia la verja, se vio de repente envuelto en una lluvia tal de rebencazos, que mas que grito humano fue un bramido de bestia el que broto de su garganta. Y mientras el latigo silbaba sobre sus lomos, enroscandose en torno de su cuerpo como una culebra, el paciente caia y se levantaba exhalando sin interrupcion el grito ronco ¡Perdon, amito, perdon, amito! Los campesinos presenciaban el castigo callados e inmoviles como estatuas, con las mandibulas apretadas, mostrando, por entre sus labios temblorosos, los blancos dientes. Por fin, don Simon Antonio dejo caer el nervado brazo. El viejo, como una rana derrengada, yacia en el suelo, hecho un ovillo, de cara contra la tierra. Su calva blanca, desnuda, brillaba el sol, cuya fulgurante llamarada picaba los curtidos rostros de los campesinos como ascua de fuego. Faltaba aun un ultimo detalle para que la justicia quedara cumplida, y, a una seña del patron, el mayordomo y el vaquero alzaron al mendigo, y estirando los brazos se los ataron a lo largo de una vara de madera que le cruzaba la espalda a la altura de los hombros. En seguida el viejo, que convencido, sin duda, de la inutilidad de sus ruegos, no habia chistado durante esta operacion, echo a andar con la cabeza baja y los brazos en cruz hacia la verja, seguido de las miradas compasivas de los labriegos. Jose ordeno al vaquero don Simon Antonio, llevalo por el camino real para que todo el mundo vea a este sinverguenza y sepan el engaño que andaba haciendo. Una vez fuera del fundo, le sacudes unos rebencazos para que no le den ganas de volver por aqui. Y mientras el vagabundo continuaba por la carretera su larguisimo calvario, el hacendado se volvio hacia el mayordomo y en voz baja le pregunto ¿Vinieron por las vacas esta mañana? Si, señor. ¿Y no notaron el cambio? Nada, señor venian muy apurados y arrearon no mas. Don Simon Antonio se quedo un momento pensativo, calculando lo que aquellas cuatro vacas tisicas metidas de sorpresa en el piño en cambio de otras sanas, le reportaban de ganancia, ademas del precio pagado, en vista de la buena calidad de las reses, por el incauto comprador. Y el resultado del calculo debio ser lisonjero, porque lanzo un gruñido de satisfaccion, y hasta se sonrio ligeramente cuando, al dirigir la vista hacia el camino, percibio a traves de la reja la comica y ominosa figura del viejo, avanzando delante del vaquero, con los brazos abiertos, como si fuese tras esas sombras de la justicia y de la misericordia, bajo la ironica mirada del sol.

Para mi querida sobrinita Mariita Lulo Quezada Sus recuerdos anteriores eran muy vagos. Blanca plumilla de nieve, revoloteo un dia por encima de los enhiestos picachos y los helados ventisqueros, hasta que azotada por una rafaga quedose adherida a la arista de una roca, donde el frio horrible la solidifico subitamente. Alli aprisionada, paso muchas e interminables horas. Su forzada inmovilidad aburriala extraordinariamente. El paso de las nubes y el vuelo de las aguilas llenabanla de envidia, y cuando el sol conseguia romper la masa de vapores que envolvia la montaña, ella implorabale con temblorosa vocecita ¡Oh, padre sol, arrancame de esta prision! ¡Devuelveme la libertad! Y tanto clamo, que el sol, compadecido, la toco una mañana con uno de sus rayos al contacto del cual vibraron sus moleculas, y penetrada de un calor dulcisimo perdio su rigidez e inmovilidad, y como una diminuta esfera de diamante, rodo por la pendiente hasta un pequeño arroyuelo, cuyas aguas turbias la envolvieron y arrastraron en su caida vertiginosa por los flancos de la montaña. Rodo asi de cascada en cascada, cayendo siempre, hasta que, de pronto, el arroyo hundiendose en una grieta, se detuvo brusca y repentinamente. Aquella etapa fue larguisima. Sumida en una oscuridad profunda, se deslizaba por el seno de la montaña como a traves de un filtro gigantesco... Por fin, y cuando ya se creia sepultada en las tinieblas para siempre, surgio una mañana en la boveda de una gruta. Llena de gozo se escurrio a lo largo de una estalactita y suspendida en su extremidad contemplo por un instante el sitio en que se encontraba. Aquella gruta abierta en la roca viva, era de una maravillosa hermosura. Una claridad extraña y fantastica la iluminaba, dando a sus muros tonalidades de porfido y alabastro junto a la entrada veiase una pequeña fuente rebosante de agua cristalina. Aunque todo lo que alli habia le parecio deliciosamente bello, nada encontro que pudiera compararse con ella misma. De una transparencia absoluta, atravesada por los rayos de luz reflejaba todos los matices del prisma. Ora semejaba un brillante de purisimas aguas, ora un opalo, una turquesa, un rubi o un palido zafiro. Henchida de orgullo se desprendio de la estalactita y cayo dentro de la fuente. Un leve roce de alas desperto de pronto los ecos silenciosos de la gruta, y la orgullosa gotita vio como algunas avecillas de plumaje negro y blanco se posaban con bulliciosa algarabia en torno de la fuente era una bandada de golondrinas. Las mas pequeñas avanzaron primero. Alargaban su tornasolado cuellecito y bebian con delicia, mientras las mayores, esperando pacientemente su turno, les decian ¡Bebed, hartaos, hoy cruzaremos el mar! Y la peregrina de la montaña veia con asombro que las gotas de agua que la rodeaban, se ofrecian al parecer gozosas a los piquitos glotones que las absorbian unas tras otras, con un glu glu musical y ritmico. ¡Como pueden ser asi! decia. ¡Morir para que esos feos pajarracos apaguen la sed! ¡Que necias son! Y para huir de las sedientas, estrecho sus moleculas y se fue al fondo. Cuando subio a la superficie, la bandada habia ya levantado el vuelo y se destacaba como una mancha en el inmenso azul. Van en busca del mar penso. ¿Que cosa sera el mar? Y el deseo de salir de alli, de vagabundear por el mundo, se apodero de ella otra vez. Rodeo la fuentecilla buscando una salida, hasta que encontro en la taza de granito una pequeña rasgadura por donde se escurria un hilo de agua. Alegre se abandono a la corriente que, engrosada sin cesar por las filtraciones de la montaña, concluia por convertirse, al llegar al valle, en un lindo arroyuelo de aguas limpidas y transparentes como el cristal. ¡Que delicioso era aquel viaje! Las margenes del arroyo desaparecian bajo un espeso tapiz de flores. Violetas y lirios, juncos y azucenas se empinaban sobre sus tallos para contemplar la corriente y proferian, agitando coquetonamente sus estambres cargados de polen ¡Arroyo, la frescura que nos da vida, el matiz de nuestros petalos y el aroma de nuestros calices, todo te lo debemos! Deteneos un instante para recibir la ofrenda de vuestras predilectas. Mas el arroyo, sin dejar de correr, murmuraba No puedo detenerme, la pendiente me empuja. Pero escuchad un consejo. Embebed bien vuestras raices, porque el sol ha dispersado las nubes e inundara hoy los campos con una lluvia de fuego. Y las plantas, obedientes al consejo, alargaron por debajo de la tierra sus tentaculos y absorbieron con ansia la fresca linfa. La fugitiva de la fuente que resbalaba junto al margen, tratando de sobresalir de la superficie para ver mejor el paisaje, se vio de pronto, al rozar una piedra, detenida por una raicilla que asomaba por una hendedura. Una violeta, cuyos petalos estaban ya mustios, se inclino sobre su tallo y dijole a la viajera Hace dos dias que mis raices no alcanzan el agua. Mis horas estan contadas. Sin un poco de humedad, perecere hoy sin remedio. Tu me daras la vida, piadosa gotita, y yo en cambio te transformare en el divino nectar que liban las mariposas o te exhalare al espacio convertida en un perfume exquisito. Mas la interpelada, apartandose, le contesto desdeñosamente Guardate tu nectar y tu perfume. Yo no cedere jamas una sola de mis moleculas. Mi vida vale mas que la tuya. ¡Adios! Y rodo, deslizandose voluptuosamente, a lo largo de las floridas orillas, evitando todo contacto impuro, sin ponerse al alcance de las raices ni de las aves, y huyendo de pasar por las branquias de los pececillos que pululaban en los remansos. De pronto, el cielo, el sol, el paisaje entero desaparecieron de improviso. El arroyo se habia hundido otra vez en la tierra y corria entre tinieblas hacia lo desconocido. Arrastrada por el torrente subterraneo la hija del sol y de la nieve, temerosa de que el choque contra un obstaculo invisible la disgregase, aumento la cohesion de sus atomos de tal modo que cuando las ondas tumultuosas se apaciguaron, ella estaba intacta y tan aturdida, que no hubiera podido precisar si aquella carrera desenfrenada habia durado un minuto o un siglo. Aunque la oscuridad era profunda, conocio que se encontraba sumergida en una masa de agua mas densa que la del arroyo y en la cual ascendia como una burbuja de aire. Una claridad tenue que venia de lo alto y que aumentaba por instantes, iba disipando paulatinamente las sombras. Subia con la rapidez de una saeta. Y antes de que pudiera observar algo de lo que pasaba a su alrededor, se encontro otra vez bajo el cielo iluminado por el sol. ¡Que extraño le parecio aquel paraje! Ni arboles ni colinas ni montañas limitaban la desmedida extension del horizonte. Por todas partes, como fundida en un inmenso crisol, una lamina de esmeralda se extendia hasta el mas remoto confin. Mientras la vagabunda del arroyo, perdida en la inmensidad, adormeciase sobre las ondas, una sombra intercepto el sol Era una pequeña avecilla, cuyas alas rozaban casi la llanura liquida. La gota de agua reconocio en el acto, en ella, a una de las golondrinas que bebieron en la fuente de la montaña. El ave la habia visto tambien y, batiendo sus alitas fatigadas, dijole con voz desfalleciente Dios, sin duda, te ha puesto en mi camino. La sed me hostiga y debilita mis fuerzas. Apenas puedo sostenerme en el aire. Rezagada de mis hermanas, mi tumba va a ser el inmenso mar, si tu no dejas que, bebiendote, refresque mis secas y ardientes fauces. Si consientes, aun puedo alcanzar la orilla donde me aguardan la primavera y la felicidad. Mas la gota solitaria le contesto Si yo desapareciera, ¿para quien fulguraria el sol y lucirian las estrellas? El Universo no tendra razon de ser. Tu peticion es absurda y ridicula en demasia. Prendado de mi hermosura, el salobre oceano me tomo por esposa ¡soy la reina del mar! En balde el ave moribunda insistio y suplico, revoloteando en torno de la inclemente, hasta que por fin, agotadas ya sus fuerzas, se sumergio en las olas. Hizo un supremo esfuerzo y salio del agua, pero sus alas mojadas se negaron a sostenerla, y tras una breve lucha para mantenerse a flote sobre las salobres y traidoras ondas, se hundio en ellas para siempre. Cuando, hubo desaparecido, la gotita de agua dulce dijo grave y sentenciosamente No tiene mas que su merecido. ¡Vaya con la pretension y petulancia de esa vagabunda bebedora de aire! El sol, ascendiendo al cenit, derramaba sobre el mar la ardiente irradiacion de su hoguera eterna, y la descuidada gotita, que flotaba en la superficie perezosamente, se sintio de improviso abrasada de un calor terrible. Y antes de que pudiera evitarlo, se encontro transformada en un leve jiron de vapor que subia por el aire enrarecido hasta una altura inconmensurable. Alli una corriente de viento le arrastro por encima del oceano a un punto donde, descendiendo, volvio a ver otra vez valles, colinas y montañas. Sumergida en una masa de vapores que con su blanco dosel cubria una dilatada campiña agostada por el calor, oyo como de la tierra subia un clamor que llenaba el espacio. Eran las voces gemidoras de las plantas que decian ¡Oh, nubes, dadnos de beber! ¡Nos morimos de sed! Mientras el sol nos abrasa y nos devora, nuestras raices no encuentran en la tierra calcinada un atomo de humedad. Pereceremos infaliblemente, si no desatais una llovizna siquiera, ¡Nubes del cielo, lloved, lloved! Y las nubes, llenas de piedad, se condensaron en gotas menudisimas que inundaron con una lluvia copiosa los sedientos campos. Mas la gota de agua evaporada por el sol, que flotaba tambien entre la niebla, dijo Es mucho mas hermoso errar a la ventura por el cielo azul que mezclarse a la tierra y convertirse en fango. Yo no he nacido para eso. Y, haciendose lo mas tenue que pudo, dejo debajo las nubes y se remonto muy alto hacia el cenit. Pero, cuando mas embelesada estaba contemplando el vasto horizonte, un viento impetuoso, venido del mar, la arrastro hasta la nevada cima de una altisima montaña, y antes de que se diera cuenta de lo que pasaba se encontro bruscamente convertida en una leve plumilla de nieve que descendio sobre la cumbre, donde se solidifico instantaneamente. Una congoja inexplicable la sobrecogio. Estaba otra vez en el punto de partida y oyo murmurar a su lado ¡He aqui que retorna una de las elegidas! Ni en polen ni en rocio ni en perfume despilfarro una sola de sus moleculas. Digna es, pues, de ocupar este sitial excelso. Odiamos las groseras transformaciones y, como simbolo de belleza suprema, nuestra mision es permanecer inmutables e inaccesibles en el espacio y en el tiempo. Mas la angustiada y doliente prisionera, sin atender a la voz de la montaña, sintiendose penetrada por un frio horrible, se volvio hacia el sol que estaba en el horizonte y le dijo ¡Oh, padre sol! ¡Compadeceos! ¡Devolvedme la libertad! Pero el sol, que no tenia ahi fuerza ni calor alguno, le contesto Nada puedo contra las nieves eternas. Aunque para ellas la aurora es mas diligente y mas tardio el ocaso, mis rayos, como el granito que las sustenta, no las fundiran jamas. Agradecemos a Juan Pedro Garcia su aportacion de este cuento a la Biblioteca Digital Ciudad Seva.

La extraccion de un caballo en la mina, acontecimiento no muy frecuente, habia agrupado alrededor del pique a los obreros que volcaban las carretillas en la cancha y a los encargados de retornar las vacias y colocarlas en las jaulas. Todos eran viejos, inutiles para los trabajos del interior de la mina, y aquel caballo que despues de diez años de arrastrar alla abajo los trenes de mineral era devuelto a la claridad del sol, inspirabales la honda simpatia que se experimenta por un viejo y leal amigo con el que han compartido las fatigas de una penosa jornada. A muchos les traia aquella bestia el recuerdo de mejores dias, cuando en la estrecha cantera con brazos entonces vigorosos hundian de un solo golpe en el escondido filon el diente acerado de la piqueta del barretero. Todos conocian a Diamante, el generoso bruto, que docil e infatigable trotaba con su tren de vagonetas, desde la mañana hasta la noche, en las sinuosas galerias de arrastre. Y cuando la fatiga abrumadora de aquella faena sobrehumana paralizaba el impulso de sus brazos, la vista del caballo que pasaba blanco de espuma les infundia nuevos alientos para proseguir esa tarea de hormigas perforadoras con teson inquebrantable de la ola que desmenuza grano por grano la roca inconmovible que desafia sus furores. Todos estaban silenciosos ante la aparicion del caballo, inutilizado por incurable cojera para cualquier trabajo dentro o fuera de la mina y cuya ultima etapa seria el esteril llano donde solo se percibian a trechos escuetos matorrales cubiertos de polvo, sin que una brizna de yerba, ni un arbol interrumpiera el gris uniforme y monotono del paisaje. Nada mas tetrico que esa desolada llanura, reseca y polvorienta, sembrada de pequeños monticulos de arena tan gruesa y pesada que los vientos la arrastraban dificilmente a traves del suelo desnudo, avido de humedad. En una pequeña elevacion del terreno alzabanse la cabria, las chimeneas y los ahumados galpones de la mina. El caserio de los mineros estaba situado a la derecha en una pequeña hondonada. Sobre el una densa masa de humo negro flotaba pesadamente en el aire enrarecido, haciendo mas sombrio el aspecto de aquel paraje inhospitalario. Un calor sofocante salia de la tierra calcinada, y el polvo de carbon sutil e impalpable adheriase a los rostros sudorosos de los obreros que apoyados en sus carretillas saboreaban en silencio el breve descanso que aquella maniobra les deparaba. Tras los golpes reglamentarios, las grandes poleas en lo alto de la cabria empezaron a girar con lentitud, deslizandose por sus ranuras los delgados hilos de metal que se iban enrollando en el gran tambor, carrete gigantesco de la potente maquina. Pasaron algunos instantes y de pronto una masa oscura chorreando agua surgio rapida del negro pozo y se detuvo a algunos metros por encima del brocal. Suspendido en una red de gruesas cuerdas sujeta debajo de la jaula, balanceabase sobre el abismo con las patas abiertas y tiesas, un caballo negro. Mirado desde abajo en aquella grotesca postura asemejabase a una monstruosa araña recogida en el centro de su tela. Despues de columpiarse un instante en el aire descendio suavemente al nivel de la plataforma. Los obreros se precipitaron sobre aquella especie de saco, desviandolo de la abertura del pique, y Diamante, libre en un momento de sus ligaduras, se alzo tembloroso sobre sus patas y se quedo inmovil, resoplando fatigosamente. Como todos los que se emplean en las minas, era un animal de pequeña alzada. La piel que antes fue suave, lustrosa y negra como el azabache habia perdido su brillo acribillada por cicatrices sin cuento. Grandes grietas y heridas en supuracion señalaban el sitio de los arreos de tiro y los corvejones ostentaban viejos esparavanes que deformaban los finos remos de otro tiempo. Ventrudo, de largo cuello y huesudas ancas, no conservaba ni un resto de la gallardia y esbeltez pasadas, y las crines de la cola habian casi desaparecido arrancadas por el latigo cuya sangrienta huella se veia aun fresca en el hundido lomo. Los obreros lo miraban con sorpresa dolorosa. ¡Que cambio se habia operado en el brioso bruto que ellos habian conocido! Aquello era solo un pingajo de carne nauseabunda buena para pasto de buitres y gallinazos. Y mientras el caballo cegado por la luz del mediodia permanecia con la cabeza baja e inmovil, el mas viejo de los mineros, enderezando el anguloso cuerpo, paseo una mirada investigadora a su alrededor. En su rostro marchito, pero de lineas firmes y correctas, habia una expresion de gravedad soñadora y sus ojos, donde parecia haberse refugiado la vida, iban y venian del caballo al grupo silencioso de sus camaradas, ruinas vivientes que, como maquinas inutiles, la mina lanzaba de cuando en cuando, desde sus hondas profundidades. Los viejos miraban con curiosidad a su compañero aguardando uno de esos discursos extraños e incomprensibles que brotaban a veces de los labios del minero a quien consideraban como poseedor de una gran cultura intelectual, pues siempre habia en los bolsillos de su blusa algun libro desencuadernado y sucio cuya lectura absorbia sus horas de reposo y del cual tomaba aquellas frases y terminos ininteligibles para sus oyentes. Su semblante de ordinario resignado y dulce se transfiguraba al comentar las torturas e ignominias de los pobres y su palabra adquiria entonces la entonacion del inspirado y del apostol. El anciano permanecio un instante en actitud reflexiva y luego, pasando el brazo por el cuello del invalido jamelgo, con voz grave y vibrante como si arengase a una muchedumbre exclamo ¿Pobre viejo, te echan porque ya no sirves! Lo mismo nos pasa a todos. Alli abajo no se hace distincion entre el hombre y las bestias. Agotadas las fuerzas, la mina nos arroja como la araña arroja fuera de su tela el cuerpo exangue de la mosca que le sirvio de alimento. ¡Camaradas, este bruto es la imagen de nuestra vida! Como el callamos, sufriendo resignados nuestro destino! Y, sin embargo, nuestra fuerza y poder son tan inmensos que nada bajo el sol resistiria su empuje. Si todos los oprimidos con las manos atadas a la espalda marchasemos contra nuestros opresores, cuan presto quebrantariamos el orgullo de los que hoy beben nuestra sangre y chupan hasta la medula de nuestros huesos. Los aventariamos, en la primera embestida, como un puñado de paja que dispersa el huracan. ¡Son tan pocos, es su hueste tan mezquina ante el ejercito innumerable de nuestros hermanos que pueblan los talleres, las campiñas y las entrañas de la tierra! A medida que hablaba animabase el rostro caduco del minero, sus ojos lanzaban llamas y su cuerpo temblaba presa de intensa excitacion. Con la cabeza echada atras y la mirada perdida en el vacio, parecia divisar alla en lontananza la gigantesca ola humana, avanzando a traves de los campos con la desatentada carrera del mar que hubiera traspasado sus barreras seculares. Como ante el oceano que arrastra el grano de arena y derriba las montañas, todo se derrumbaba al choque formidable de aquellas famelicas legiones que tremolando el harapo como bandera de exterminio reducian a cenizas los palacios y los templos, esas moradas donde el egoismo y la soberbia han dictado las inicuas leyes que han hecho de la inmensa mayoria de los hombres seres semejantes a las bestias Sisifos condenados a una tarea eterna los miserables bregan y se agitan sin que una chispa de luz intelectual rasque las tinieblas de sus cerebros esclavos donde la idea, esa simiente divina, no germinara jamas. Los obreros clavaban en el anciano sus inquietas pupilas en las que brillaba la desconfianza temerosa de la bestia que se ventura en una senda desconocida. Para esas almas muertas, cada idea nueva era una blasfemia contra el credo de servidumbre que les habian legado sus abuelos, y en aquel camarada cuyas palabras entusiasmaban a la joven gente de la mina, solo veian un espiritu inquieto y temerario, un desequilibrado que osaba rebelarse contra las leyes inmutables del destino. Y cuando la silueta del capataz se destaco, viniendo hacia ellos, en el extremo de la cancha, cada cual se apresuro a empujar su carretilla mezclandose el crujir de las secas articulaciones al estirar los cansados miembros con el chirrido de las ruedas que resbalaban sobre los rieles. El viejo, con los ojos humedos y brillantes, vio alejarse ese rebaño miserable y luego tomando entre sus manos la descarnada cabeza del caballo acariciole las escasas crines, murmurando a media voz Adios, amigo, nada tienes que envidiarnos. Como tu caminamos agobiados por una carga que una leve sacudida haria deslizarse de nuestros hombros, pero que nos obstinamos en sostener hasta la muerte. Y encorvandose sobre su carretilla se alejo pausadamente economizando sus fuerzas de luchador vencido por el trabajo y la vejez. El caballo permanecio en el mismo sitio, inmovil, sin cambiar de postura. El acompasado y languido vaiven de sus orejas y el movimiento de los parpados eran los unicos signos de vida de aquel cuerpo lleno de lacras y protuberancias asquerosas. Deslumbrado y ciego por la vivida claridad que la transparencia del aire hacia mas radiante e intensa, agacho la cabeza, buscando entre sus patas delanteras un refugio contra las luminosas saetas que herian sus pupilas de nictalope, incapaces de soportar otra luz que la debil y mortecina de las lamparas de seguridad. Pero aquel resplandor estaba en todas partes y penetraba victorioso a traves de sus caidos parpados, cegandolo cada vez mas atontado dio algunos pasos hacia adelante, y su cabeza choco contra la valla de tablas que limitaba la plataforma. Parecio sorprendido ante el obstaculo y enderezando las orejas olfateo el muro, lanzando breves resoplidos de inquietud retrocedio buscando una salida, y nuevos obstaculos se interpusieron a su paso iba y venia entre las pilas de madera, las vagonetas y las vigas de la cabria como un ciego que ha perdido su lazarillo. Al andar levantaba los cascos doblando los jarretes como si caminase aun entre las traviesas de la via de un tunel de arrastre y un enjambre de moscas que zumbaban a su alrededor sin inquietarse de las bruscas contracciones de la piel y el febril volteo del desnudo rabo, acosabalo encarnizadamente, multiplicando sus feroces ataques. Por su cerebro de bestia debia cruzar la vaga idea de que estaba en un rincon de la mina que aun no conocia y donde un impenetrable velo rojo le ocultaba los objetos que le eran familiares. Su estadia alli termino bien pronto un caballerizo se presento con un rollo de cuerdas debajo del brazo y yendo en derechura hacia el, lo ato por el cuello y, tirando del ronzal, tomo seguido del caballo la carretera cuya negra cinta iba a perderse en la abrasada llanura que dilataba por todas partes su arida superficie hacia el limite del horizonte. Diamante cojeaba atrozmente y por su vieja y oscura piel corria un estremecimiento doloroso producido por el contacto de los rayos del sol, que desde la comba azulada de los cielos parecia complacerse en alumbrar aquel andrajo de carne palpitante para que pudieran sin duda distinguirlo los voraces buitres que, como puntos casi imperceptibles perdidos en el vacio, acechaban ya aquella presa que les deparaba su buena estrella. El conductor se detuvo al borde de una depresion del terreno. Deshizo el nudo que oprimia el flaccido cuello del prisionero, impartio una fuerte palmada en el anca para obligarlo a continuar adelante, dio media vuelta y se marcho por donde habia venido. Aquella hondonada era cubierta por una capa de agua en la epoca de las lluvias, pero los calores del estio la evaporaban rapidamente. En las partes bajas conservabase algun resto de humedad donde crecian pequeños arbustos espinosos y uno que otro manojo de yerba reseca y polvorienta. En sitios ocultos habia diminutas charcas de agua cenagosa, pero inaccesibles para cualquier animal por agil y vigoroso que fuese. Diamante, acosado por el hambre y la sed, anduvo un corto trecho, aspirando el aire ruidosamente. De vez en cuando ponia los belfos en contacto con la arena y resoplaba con fuerza, levantando nubes de polvo blanquecino a traves de las capas inferiores del aire que sobre aquel suelo de fuego parecian estar en ebullicion. Su ceguera no disminuia y sus pupilas contraidas bajo sus parpados solo percibian aquella intensa llama roja que habia sustituido en su cerebro a la vision ya lejana de las sombras de la mina. De subito rasgo el aire un penetrante zumbido al que siguio de inmediato un relincho de dolor, y el misero rocin dando saltos se puso a correr con la celeridad que sus deformes patas y debiles fuerzas le permitian, a traves de los matorrales y depresiones del terreno. Encima de el revoloteaban una docena de grandes tabanos de las arenas. Aquellos feroces enemigos no le daban tregua y muy pronto tropezo en una ancha grieta y su cuerpo quedo como incrustado en la hendidura. Hizo algunos inutiles esfuerzos para levantarse, y convencido de su impotencia estiro el cuello y se resigno con la pasividad del bruto a que la muerte pusiese fin a los dolores de su carne atormentada. Los tabanos, hartos de sangre, cesaron en sus ataques y lanzando de sus alas y coseletes destellos de pedreria hendieron la calida atmosfera y desaparecieron como flechas de oro en el azul esplendido del cielo cuya nitida transparencia no empañaba el mas tenue jiron de la bruma. Algunas sombras, deslizandose a ras del suelo, empezaron a trazar circulos concentricos en derredor del caido. Alla arriba cerniase en el aire una veintena de grandes aves negras, destacandose el pesado aletear de los gallinazos el porte majestuoso de los buitres que con las alas abiertas e inmoviles describian inmensas espirales que iban estrechando lentamente en torno del cuerpo exanime del caballo. Por todos los puntos del horizonte aparecian manchas oscuras eran rezagados que acudian a todo batir de alas al festin que les esperaba. Entre tanto el sol marchaba rapidamente a su ocaso. El gris de la llanura tomaba a cada instante tintes mas opacos y sombrios. En la mina habian cesado las faenas y los mineros como los esclavos de la ergastula abandonaban sus lobregos agujeros. Alla abajo se amontonaban en el ascensor formando una masa compacta, un nudo de cabezas, de piernas y de brazos entrelazados que fuera del pique se deshacia trabajosamente, convirtiendose en una larga columna que caminaba silenciosa por la carretera en direccion de las lejanas habitaciones. El anciano carretillero, sentado en su vagoneta, contemplaba desde la cancha el desfile de los obreros cuyos torsos encorvados parecian sentir aun el roce aplastador de la roca en las bajisimas galerias. De pronto se levanto y mientras el toque de retiro de la campana de señales resbalaba claro y vibrante en la serena atmosfera de la campiña desierta, el viejo, con pesado y lento andar, fue a engrosar las filas de aquellos galeotes cuyas vidas tienen menos valor para sus explotadores que uno solo de los trozos de ese mineral que, como un negro rio, fluye inagotable del corazon del venero. En la mina todo era paz y silencio, no se sentia otro rumor que el sordo y acompasado de los pasos de los obreros que se alejaban. La obscuridad crecia, y alla arriba en la inmensa cupula brotaban millares de estrellas cuyos blancos, opalinos y purpureos resplandores, lucian con creciente intensidad en el crepusculo que envolvia la tierra, sumergida ya en las sombras precursoras de las tinieblas de la noche.

Quilapan, tendido con indolencia delante de su rancho, sobre la hierba muelle de su heredad, contempla con mirada soñadora el lejano monte, el cielo azul, la plateada serpiente del rio que, ocultandose a trechos en el ramaje oscuro de las barrancas, reaparece mas alla, bajo el portico sombrio, cual una novia sale del templo, envuelta en el blanco velo de la niebla matutina. Con los codos en el suelo y el cobrizo y ancho rostro en las palmas de las manos, piensa, sueña. En su nebulosa alma de salvaje flotan vagos recuerdos de tradiciones, de leyendas lejanas que evocan en su espiritu la borrosa vision de la raza, dueña unica de la tierra, cuya libre y dilatada extension no interrumpian entonces fosos, cercados ni carreteras. Una sombra de tristeza apaga el brillo de sus pupilas y entenebrece la expresion melancolica de su semblante. Del cuantioso patrimonio de sus antepasados solo le queda la mezquina porcion de aquella loma diez cuadras de terreno enclavado en la extensisima hacienda, como un islote en medio del oceano. Y luego, a la vista de la cerca derruida, de las hierbas y malezas que cubren la hijuela, acuden a su memoria los incidentes y escaramuzas de la guerra que sostiene con el patron, el opulento dueño del fundo, para conservar aquel ultimo resto de la heredad de sus mayores. ¡Que asaltos ha tenido que resistir! ¡Cuantos medios de seduccion, que de intrigas y de asechanzas para arrancarle una promesa de venta! Pero todo se ha estrellado en su tenaz negativa para deshacerse de ese pedazo de tierra en que vio la luz, donde el sol a la hora de la siesta tuesta la curtida piel, y desde el cual la vista descubre tan bellos y vastos horizontes. ¡Vender, enajenar...! ¡Eso, nunca! Pues, mientras el dinero se va sin dejar rastro, la tierra es eterna, jamas nos abandona. Como madre amorosa nos sustenta sobre si en la vida y abre sus entrañas para recibirnos en ellas cuando se llega la muerte. Y aquel asedio de que era victima no hacia sino acrecentar su cariño por el terruño cuya posesion le era mas cara que sus mujeres, que sus hijos, que su existencia misma. A su espalda alzase la desamparada choza, en cuyo interior dos mujeres envueltas en viejos chamales atizan la llama vacilante del hogar. Los vagidos de la criatura dominan las sordas crepitaciones de la chamiza seca, y afuera, en una esquina del rancho, un niño de diez años, vestido a la usanza indigena, se entretiene en tirar del rabo y las orejas a un escualido mastin que, con las patas estiradas, tendido de flanco, dormita al sol. La mañana avanza. Mientras las mujeres trabajan con ahinco en las faenas domesticas y el chico corretea con el descarnado Pillan, el padre sigue echado sobre la hierba, absorto en una muda contemplacion. Sus ojos se fijan de cuando en cuando en la lejana casa del fundo, cuya roja techumbre asoma alla abajo por entre el ramaje de los sauces y las amarillentas copas de los alamos. Un poco a la derecha, en el patio cerrado con gruesos tranqueros, se ve un numeroso grupo de jinetes. Los plateados estribos y las complicadas cinceladuras de los bocados y las espuelas brillan como ascuas en la intensa claridad del dia. En medio del grupo, montado en un caballo tordillo, esta el patron. Sin saber por que, Quilapan experimenta cierta vaga inquietud a la vista de esos jinetes, inquietud que se acentua viendo que se ponen en movimiento y, apartandose de la carretera, marchan en derechura hacia el. Y su recelo sube de punto cuando su vista de aguila distingue en el arzon de las monturas las hachas de monte, cuyos filos anchos y rectos lanzan relampagos a la luz del sol. De subito la expresion de su rostro cambio bruscamente. Sus pomulos se enrojecieron y sus recias mandibulas se entrechocaron con un castañeteo de furor. Con la mirada llameante recogio su elastico cuerpo y de un salto se puso de pie. Entretanto la cabalgata, unos veinte jinetes, se acerca rapidamente a la hijuela de Quilapan. Don Cosme, el patron, galopa a la cabeza del grupo. A su lado va Jose, el mayordomo. Ambos hablan en voz baja, confidencialmente. El amo soporta bastante bien sus cincuenta años cumplidos. Muy corpulento, de abdomen prominente, posee una fuerza herculea y es un jinete consumado, diestro en el manejo del lazo como el mas habil de sus vaqueros. Hijo de campesino, heredo de sus padres una pequeña hijuela en el centro de una reduccion de indigenas. Como todo propietario blanco, creia sinceramente que apoderarse de las tierras de esos barbaros que, en su indolencia, no sabian siquiera cultivar ni defender, era una obra meritoria en pro de la civilizacion. Tenaz e incansable, habilisimo en procedimientos para el logro de sus fines, su heredad crecio y se ensancho hasta convertirse en una de las mas importantes de todo el distrito. Quilapan, inquieto y receloso, vio de dia en dia aproximarse a su choza los alambrados del señor, preguntandose donde se detendrian, cuando un desgraciado incidente que le atrajo el enojo de un elevado funcionario judicial, impidio a don Cosme dar fin a su empresa. Obligado, por prudencia, a parlamentar con el vecino, agoto los recursos de su sutilisimo ingenio para adquirir de un modo o de otro la misera hijuela. Mas el terco propietario, encerrado en una negativa obstinada, desoyo todas sus proposiciones. Este contratiempo lleno de amargura el alma del hacendado, pues consideraba que aquel pedazo de tierra enclavado dentro de las suyas era un lunar, algo asi como una afrenta para la magnifica propiedad. Todas las mañanas, al saltar del lecho, lo primero que heria su vista tras los cristales de la ventana era la odiosa techumbre del rancho, destacandose negra y desafiante en medio de la rubia y dilatada sementera extendida como un aureo tapiz mas alla de los feraces campos. Crispaba entonces los puños y palidecia de coraje, profiriendo en contra del indio terribles amenazas. Pero un dia, don Cosme recibio una noticia que lo lleno de alborozo. Aquel funcionario judicial desafecto a su persona, acababa de ser trasladado a otra parte y en su lugar se habia nombrado a un antiguo camarada, con el cual habia hecho en otro tiempo negocios un tanto dificiles. Don Cosme, despues de frotarse las manos de gusto, se acerco a la ventana y mostrando el puño al odiado rancho, exclamo ¡Ahora si que te ajustare las cuentas, perro salvaje! Lo que Quilapan ignora esa mañana, viendo aproximarse la hostil cabalgata, es que su enemigo regreso a la hacienda la tarde anterior trayendo en su cartera una copia de la escritura de venta que le hacia dueño del codiciado lote de terreno. Dos rayas en forma de cruz trazadas al pie del documento eran la firma del vendedor, firma que con toda llaneza estampo el indigena Colipi, previo el pago de una botella de aguardiente. Cuando derribada la cerca a caballazos, el hacendado y su gente se acercaron al rancho, el indigena y su familia formaban un apretado haz en el hueco de la puerta. De pie en el umbral, con el fiero rostro livido de coraje, Quilapan los miro avanzar sin despegar los labios. Los jinetes se detuvieron formados en semicirculo, dejando al centro a don Cosme, quien haciendo adelantar unos pasos al hermoso tordillo, dijo a su mayordomo. Lea usted, Jose. El viejo servidor, aquietando su brioso caballo con un sonoro ¡chits!, saco de bajo de la manta un papel cuidadosamente doblado, y desplegandolo, leyo con voz gangosa y torpe una escritura de compraventa. Mientras el campesino leia, don Cosme saboreaba con intima fruicion su venganza, y murmuraba entre dientes sin apartar la vista del sañudo rostro que tenia delante. ¡Al fin me las pagas todas, canalla! Quilapan oyo la lectura del documento sin comprender nada. Solo una idea penetro en su obtuso cerebro que le amenazaba un peligro y habia que conjurarlo. Por eso, cuando don Cosme grito a los suyos, señalandoles el rancho Muchachos, desmontense y echenme abajo esa basura de los ojos del indio brotaron dos centellas. Dio un paso atras y con un rapido movimiento se despojo del pesado poncho. Un segundo despues plantabase, lanza en mano, delante de la puerta. Su bronceado cuerpo desnudo hasta la cintura, sus nervudos brazos con musculos tirantes como cuerdas, su poderoso pecho y sus anchos hombros sobre los cuales se alzaba echada atras la descubierta cabeza con la faz convulsa por la colera, formaban un conjunto tal de firmeza y resolucion que los acometedores quedaronse en suspenso un instante contemplandolo recelosos, amedrentados por la fiereza de su ademan. Pero aquella indecision duro muy poco, los que llevaban las hachas echaron pie a tierra y aproximandose al rancho empezaron en el acto su tarea demoledora. El plan de los asaltantes era abrir brecha en los muros de la choza para atacar por detras a aquel testarudo y apoderandose de el y de los suyos derribar en seguida la vivienda. A los primeros hachazos la endeble construccion se estremecio toda entera. El barro de las paredes desprendiase en grandes trozos que rebotaban en el suelo, levantando nubes de polvo. Las mujeres, que hasta entonces habian permanecido inactivas, al ver aquella catastrofe, se armaron con los tizones del hogar y lanzando aullidos de rabia se aprestaron a la defensa, guardando las espaldas a su dueño y señor. Hasta el pequeño Pancho, empuñando la vara de roble que en los dias de juego era su caballo de batalla, azuzaba con sus gritos a Pillan, el cobarde Pillan que, con el rabo entre las piernas, acurrucado en un rincon, se limitaba a ladrar sin moverse del sitio. Lo que lo hacia tan cauto era que divisaba alla, por entre las patas de los caballos, al formidable Pluton, el enorme perro de presa de don Cosme. Entretanto, Quilapan, armado de lanza, un largo colihue con un mohoso hierro en la punta, parecia haber echado raices en el suelo. La fiereza de su actitud y llamarada que brotaba de sus ojos dabanle el aspecto iracundo de aquel Caupolican, su antepasado legendario. Pero cuando don Cosme repetia por tercera y cuarta vez a sus inquilinos acobardados ¡Vamos, hombres, acerquense, no tengan miedo de ese espantajo! el indio, distendiendo de improviso sus ferreos jarretes, dio un salto hacia adelante y con la cabeza baja, lanza en ristre, se precipito sobre su enemigo. Fue tan rapida la agresion, que ni el amo ni los servidores tuvieron tiempo de evitarla mas el brioso caballo que montaba el hacendado, viendo venir aquel alud, se encabrito levantandose bruscamente de manos. Aquel movimiento salvo a don Cosme. El golpe que le estaba destinado hirio al animal en la base del cuello, donde el hierro se hundio en toda su longitud, rompiendose el asta con un ruido seco. El bruto retrocedio algunos pasos, doblo los cuartos traseros y se tumbo de flanco. Los campesinos se precipitaron en auxilio del patron y lo liberaron del peso que oprimia su pierna derecha. Atontado por la recia caida, permanecio algunos minutos junto al caballo moribundo, recostado contra la montura, casi sin darse cuenta de lo que pasaba a su alrededor. Mientras el animal en los estertores de la agonia azota la cabeza en la ensangrentada hierba, Quilapan, despues de una terrible lucha, agobiado por el numero, ha sido derribado y maniatado solidamente. Las mujeres que se habian lanzado a la refriega repartiendo mordiscos y arañazos entre los agresores, abandonaron el campo al oir que alguien gritaba ¡Fuera los chamales! ¡Desnudenlas, desnudenlas! Aquella amenaza que la mujer indigena teme mas que a la muerte, mantenialas alejadas a cierta distancia, pero no cesaban de vociferar, como poseidas, toda clase de conjuros y maldiciones. Pasada la primera impresion, los que manejaban las hachas habian reanudado vigorosamente la tarea. Cortado el maderamen que lo sostenia, el rancho se habia hundido y el fuego del hogar comunicandose a la pajiza techumbre convirtio en breves instantes en una hoguera la inflamable construccion. Tras el derrumbamiento de la choza vino una escena que divirtio grandemente a los campesinos. Pillan, que habia permanecido oculto en su rincon al oir el estruendo de la caida salio disparado de su escondite y se lanzo al campo seguido de cerca por Pluton, que le iba velozmente a los alcances. Mas, acorralado por los jinetes, hubo el fugitivo de volver sobre sus pasos. Durante algunos momentos pudo escapar de su perseguidor, hasta que de un salto se refugio encima de un grueso tronco. Pluton, viendose burlado, empezo a brincar en torno, lo cual visto por el pequeño, enarbolando en alto la vara, corrio lleno de coraje a defender al camarada de sus juegos infantiles. El dogo, sorprendido por aquella brusca acometida, se revolvio contra el niño y lo derribo en tierra rompiendole un brazo de una dentellada. Algunos jinetes se precipitaron en su socorro, pero antes de que llegase aquel auxilio, Pillan, el escualido Pillan, abandonando su refugio donde hacia un instante estaba despavorido y tembloroso, cayo sobre Pluton y lo aferro de una oreja. Mientras la madre se llevaba a su hijo tratando de acallar con sus besos sus desesperados gritos de dolor, la pelea de los canes absorbio por completo la atencion de los labriegos. El corpulento dogo agitaba con furia la enorme cabeza para coger a su adversario, lo que era imposible conseguir a pesar de sus rabiosos esfuerzos. Pillan, que comprendia lo ventajoso de su situacion, apretaba las mandibulas como tenazas. De pronto, la oreja, como una tela que se rasga, se desprendio en parte, dejando en los colmillos del mastin un jiron sangriento. La lucha concluyo en un segundo Pluton, rapido como el rayo, asio por la garganta a su enemigo y lo sacudio en el aire como un pingajo. La escena perdio desde ese instante todo interes y los campesinos se diseminaron para dar remate a la faena que alli los habia llevado. Mientras unos activaban el fuego para que las llamas consumiesen los ultimos restos del rancho, otros derribaban las cercas y borraban todo vestigio del limite divisorio. Don Cosme, a quien el dolor del miembro magullado impedia moverse, permanecia sentado sobre la hierba. Habiase despojado de la charolada polaina y friccionabase suavemente con ambas manos la parte dolorida, lanzando de cuando en cuando sordos rugidos de dolor. Delante de el yacia el blanco cuerpo del caballo con el cuello estirado y las patas rigidas. A su derecha destacabase Quilapan y mas alla, proximo al tronco, veiase un inmovil grupo junto al cadaver de Pillan, la silueta del dogo sentado sobre sus cuartos traseros, observando atentamente a su victima, listo para ahogar en su principio todo conato de resurreccion. Cuando la demolicion de la cerca estuvo terminada, los inquilinos se aproximaron al caballo y empezaron a despojarlo de sus arreos. El amo contemplaba la operacion con lagrimas en los ojos. Un rio de sangre se habia escapado de la honda herida, y el hermoso animal, inmovil sobre uno de sus costados, provocaba en los labriegos exclamaciones de lastima, acompañadas con una serie de frases que eran un panegirico de las cualidades del difunto ¡Que buen caballo era el tordillo! ¡Que docil! ¡Que buena rienda! ¡Y pensar que, si no fuera por el, tendriamos tal vez que cargar luto por el patron! A estas ultimas palabras, don Cosme se puso de pie y ordeno a su mayordomo Jose, traeme tu caballo. Todos los ojos estaban humedos cuando el patron, ayudado de su servidor, subio en su nueva cabalgadura. Una vez que se hubo afirmado en los estribos desabrocho el lazo trenzado que colgaba del arzon de la montura y tirando parte del rollo a los pies de un joven vaquero, le dijo, indicandole con un gesto a Quilapan ¡Antonio, ponle el lazo! El muchacho cogio la extremidad de la cuerda y se acerco al preso y cuando se inclinaba para cumplir la orden le asalto una duda. Se detuvo y pregunto resueltamente ¿Del pescuezo, patron? No, de los pies. Pero apenas pronunciadas estas palabras, don Cosme recogio la soga. Acababa de ocurrirsele una nueva idea. Preparo rapidamente una estrecha lazada y cuando estuvo lista ordeno con energia ¡Desatenlo! Con cierta extrañeza se acogio aquel mandato que dos de los campesinos cumplieron en un instante, y Quilapan, libre de las ligaduras, se enderezo como un resorte. Con los brazos cruzados sobre el pecho paseo en torno su mirada desafiante, torva, cargada de odio, de desprecio, de rencor. Busco el sitio donde habia existido el rancho y a la vista de la delgada columna de humo que subia del monton de cenizas, ultimo vestigio de la habitacion, su salvaje furor estallo de nuevo y, como un relampago, se abalanzo sobre una de las hachas que habia ahi cerca pero don Cosme, que acechaba aquel instante, le lanzo de traves la certera lazada que le cogio ambos pies a la altura de los tobillos. Detenido por el violento tiron que lo echo de bruces sobre la hierba, Quilapan se sintio arrastrado subitamente por el aspero suelo con progresiva velocidad. El terreno, con ligeras ondulaciones, cubierto de malezas en las cuales el cuerpo del indio abria un ancho surco, se extendia libremente hasta la carretera. Adelante galopaba don Cosme, guiando con la diestra la tirante cuerda, y mas atras, en dos filas, cerraba la marcha la escolta de campesinos. El sol, muy alto en el horizonte, lanzaba sobre las campiñas la blanca irradiacion de su antorcha deslumbradora. A espalda de los jinetes un clamoreo lejano indicaba la presencia de las mujeres que con sus hijos a cuestas corrian en pos de la comitiva. Quilapan, echado sobre el vientre, habia sentido desde un principio la extraña sensacion de que la tierra, su amada tierra, huia de el, resbalando en una vertiginosa carrera bajo su cuerpo, arañandole al pasar y desgarrando con crueles zarpazos sus carnes de reprobo. Entonces, enloquecido, habia hincado sus uñas en el suelo, tratando de retener a la fugitiva. Sus manos crispadas arrancaban puñados de hierba y sus dedos dejaban largos surcos en la tierra humeda. Mas todo era inutil mientras los campos huian cada vez mas de prisa, su rostro y su busto azotado por los tallos flexibles de los hierbales se iban convirtiendo en una llaga sangrienta. De pronto sus ojos cesaron de ver, sus manos de asir los obstaculos y se abandono, como un tronco insensible a aquella fuerza que lo arrancaba tan brutalmente de sus lares y a la cual no le era dado resistir. De vez en cuando interrumpia el silencio una batahola de gritos ¡Suelta, Pluton dejalo! Era el dogo que, excitado por la carrera, se abalanzaba sobre aquella masa sanguinolenta y clavaba en ella sus colmillos con rapidas dentelladas. Don Cosme detuvo bruscamente su cabalgadura y se volvio. Estaban en el polvoroso camino inundado de sol. Uno de los jinetes echo pie a tierra y desabrocho la soga quedandose un instante con la vista fija en el inmovil cuerpo de Quilapan. El patron, que enrollaba tranquilamente el lazo, viendo aquella actitud del labriego, con tono ironico pregunto ¿Que hay, Pedro, esta muerto? El interpelado se enderezo y repuso con tono zumbon ¡Que muerto, señor! Estos demonios tienen siete vidas como los gatos. La voz del mayordomo resono Registra si tiene alguna herida. No tiene nada. Apenas unas cuantas rasmilladuras. Pero, como los novillos bravos que se emperran al sentir el lazo, ahora se esta haciendo el muerto. Ya vera usted que en cuanto lo dejemos solo se levanta y dispara como un venado. Luego, para probar sus argumentos, cambiando de tono agrego resueltamente ¿Quiere su merced que lo haga pararse a rebencazos? Don Cosme, que habia concluido de enrollar el lazo, quiso dar una leccion de clemencia a sus servidores. Dada la magnitud del crimen, el castigo le parecia insignificante pero se propuso demostrarles que llegado el caso, el, a pesar de su severa rectitud, sabia ser tambien noble, generoso y magnanimo. Contemplo por un momento el inanimado cuerpo del indio y con tono conciliador dijo al mozo que aguardaba con el latigo en la mano Dejalo, por ahora. Aturdido, como esta, no sentiria los azotes. Y torciendo riendas avanzo al galope por la dilatada y rojiza cinta de la carretera. Durante algunos dias, Quilapan, como un fantasma, vago por los alrededores. Don Cosme habia dado orden a sus inquilinos de arrojarlo a latigazos si tenia la osadia de penetrar en la hacienda, pero aquella ocasion no se habia presentado, pues el indigena se mantenia siempre fuera de los limites prohibidos. Veiasele a toda hora tendido en la hierba o acurrucado bajo un arbol con el rostro vuelto en direccion de la loma, de aquella tierra que era suya y en la que no podia asentar el pie. Una mañana, al clarear el alba, apenas don Cosme habia abandonado el lecho, le anunciaron la presencia de su mayordomo, a quien hizo pasar inmediatamente a su despacho. En el semblante del viejo servidor habia una expresion de jubilo mal disimulada. Se acerco al hacendado y murmuro algunas palabras en voz baja. A la primera frase don Cosme se irguio bruscamente y con los ojos chispeantes interrogo ¿Estas seguro? Si, señor, segurisimo, no le quepa a usted duda. Algunos momentos despues, el amo y el servidor galopaban a rienda suelta por los potreros cambiando entre si frases rapidas ¿De modo que esta muerto? Y bien muerto, señor. Cuando lo divise crei que estuviese dormido... Le ajuste unos cuantos rebencazos y, como no se meneaba, me baje. Lo primero que se presento a la vista de don Cosme al ascender la loma fue el monton de tierra que cubria la fosa del caballo, lo que hizo revivir en el su odio rencoroso por el matador. Despues de echar una ojeada a aquel tumulo en cuya superficie asomaban ya los vigorosos tallos de la hierba y donde innumerables gusanos trazaban blanquecinos y viscosos surcos, avanzo al paso de la cabalgadura hacia el sitio donde habia existido el rancho. Sobre los calcinados escombros, encima de la ceniza, estaba boca abajo el cadaver de Quilapan. Con los brazos abiertos parecia asirse de aquel suelo en una desesperada toma de posesion. A una señal del hacendado, el mayordomo echo pie a tierra, y cogiendo por una mano al muerto lo tumbo boca arriba, mientras decia convencido Es seguro, señor, que se ha dejado morir de hambre. ¡Son tan soberbios estos perros infieles! Don Cosme aparto con disgusto la vista del cadaver y paso una mirada distraida sobre el luminoso panorama de los campos, que despertaban rasgando con bostezos soñolientos la brumosa envoltura del amanecer. Por entre las desgarraduras y jirones de la niebla surgian los valles, las praderas, el combado perfil de las lomas y las lineas negras y sinuosas de las barrancas. Erguido sobre la montura examino en torno largamente el horizonte, sin que una sola vez viera alzarse en la soledad de la campiña el cono ominoso de las rucas aborigenes. Su poderoso pecho aspiro con fuerza el aire embalsamado que subia de las vegas. Habia extirpado de la tierra la raza maldecida y su semblante se encendio de jubilo. De pronto resono en el silencio la voz cascada del mayordomo Señor, ¿que hacemos con esto? Y don Cosme, con tono apacible e impregnado de una serena dulzura que el viejo servidor no le habia oido nunca, contesto Cava un hoyo y tira esa carroña adentro... ¡Servira para abonar la tierra!

Sentada en la mullida arena y mientras el pequeño acallaba el hambre chupando avido el robusto seno, Cipriana con los ojos humedos y brillantes por la excitacion de la marcha abarco de una ojeada la liquida llanura del mar. Por algunos instantes olvido la penosa travesia de los arenales ante el magico panorama que se desenvolvia ante su vista. Las aguas, en las que se reflejaba la celeste boveda, eran de un azul profundo. La tranquilidad del aire y la quietud de la bajamar daban al oceano la apariencia de un vasto estanque diafano e inmovil. Ni una ola ni una arruga sobre su terso cristal. Alla en el fondo, en la linea del horizonte, el velamen de un barco interrumpia apenas la soledad augusta de las calladas ondas. Cipriana, tras un breve descanso, se puso de pie. Aun tenia que recorrer un largo trecho para llegar al sitio adonde se dirigia. A su derecha, un elevado promontorio que se internaba en el mar mostraba sus escarpadas laderas desnudas de vegetacion, y a su izquierda, una dilatada playa de fina y blanca arena se extendia hasta un oscuro cordon de cerros que se alzaba hacia el oriente. La joven, pendiente de la diestra el cesto de mimbre y cobijando al niño que dormia bajo los pliegues de su rebozo de lana, cuyos chillones matices escarlata y verde resaltaban intensamente en el gris monotono de las dunas, bajo con lentitud por la arenosa falda de un terreno firme, ligeramente humedecido, en el que los pies de la mariscadora dejaban apenas una leve huella. Ni un ser humano se distinguia en cuanto alcanzaba la mirada. Mientras algunas gaviotas revoloteaban en la blanca cinta de espuma, producida por la tenue resaca, enormes alcatraces con las alas abiertas e inmoviles resbalaban, unos tras otros, como cometas suspendidas por un hilo invisible, sobre las dormidas aguas. Sus siluetas fantasticas alargabanse desmesuradamente por encima de las dunas y, en seguida, doblando el promontorio, iban a perderse en alta mar. Despues de media hora de marcha, la mariscadora se encontro delante de gruesos bloques de piedra que le cerraban el paso. En ese sitio la playa se estrechaba y concluia por desaparecer bajo grandes planchones de rocas basalticas, cortadas por profundas grietas. Cipriana salvo agilmente el obstaculo, torcio hacia la izquierda y se hallo, de improviso, en una diminuta caleta abierta entre los altos paredones de una profunda quebrada. La playa reaparecia alli otra vez, pero muy corta y angosta. La arena de oro palido se extendia como un tapiz finisimo en derredor del sombrio semicirculo que limitaba la ensenada. La primera diligencia de la madre fue buscar un sitio al abrigo de los rayos del sol donde colocar la criatura, lo que encontro bien pronto en la sombra que proyectaba un enorme peñasco cuyos flancos, humedos aun, conservaban la huella indeleble del zarpazo de las olas. Elegido el punto que le parecio mas seco y distante de la orilla del agua, desprendio de los hombros el amplio rebozo y arreglo con el un blando lecho al dormido pequeñuelo, acostandolo en aquel nido improvisado con amorosa solicitud para no despertarle. Muy desarrollado para sus diez meses, el niño era blanco y rollizo, con grandes ojos velados en ese instante por sus parpados de rosa finos y transparentes. La madre permanecio algunos minutos como en extasis devorando con la mirada aquel bello y gracioso semblante. Morena, de regular estatura, de negra y abundosa cabellera, la joven no tenia nada de hermoso. Sus facciones toscas, de lineas vulgares, carecian de atractivo. La boca grande, de labios gruesos, poseia una dentadura de campesina blanca y recia, y los ojos pardos, un tanto humildes, eran pequeños, sin expresion. Pero cuando aquel rostro se volvia hacia la criatura, las lineas se suavizaban, las pupilas adquirian un brillo de intensidad apasionada y el conjunto resultaba agradable, dulce y simpatico. El sol, muy alto sobre el horizonte, inundaba de luz aquel rincon de belleza incomparable. Los flancos de la cortadura desaparecian bajo la enmarañada red de arbustos y plantas trepadoras. Dominando el leve zumbido de los insectos y el blando arrullo del oleaje entre las piedras, resonaba a intervalos, en la espesura, el melancolico grito del pitio. La calma del oceano, la inmovilidad del aire y la placidez del cielo tenian algo de la dulzura que se retrataba en la faz del pequeñuelo y resplandecia en las pupilas de la madre, subyugada a pesar suyo, por la magia irresistible de aquel cuadro. Vuelta hacia la ribera, examinaba la pequeña playa delante de la cual se extendia una vasta plataforma de piedra que se internaba una cincuentena de metros dentro del mar. La superficie de la roca era lisa y bruñida, cortada por innumerables grietas tapizadas de musgos y diversas especies de plantas marinas. Cipriana se descalzo los gruesos zapatos, suspendio en torno de la cintura la falda de percal descolorido, y cogiendo la cesta, atraveso la enjuta playa y avanzo por encima de las peñas humedas y resbaladizas, inclinandose a cada instante para examinar las hendiduras que encontraba al paso. Toda clase de mariscos llenaban esos agujeros. La joven, con ayuda de un pequeño gancho de hierro, desprendia de la piedra los moluscos y los arrojaba en un canasto. De cuando en cuando, interrumpia la tarea y echaba una rapida mirada a la criatura que continuaba durmiendo sosegadamente. El oceano asemejabase a una vasta laguna de turquesa liquida. Aunque hacia ya tiempo que la hora de la baja mar habia pasado, la marea subia con tanta lentitud que solo un ojo ejercitado podia percibir como la parte visible de la roca disminuia insensiblemente. Las aguas se escurrian cada vez con mas fuerza y en mayor volumen a lo largo de las cortaduras. La mariscadora continuaba su faena sin apresurarse. El sitio le era familiar y, dada la hora, tenia tiempo de sobra para abandonar la plataforma antes que desapareciera bajo las olas. El canasto se llenaba con rapidez. Entre las hojas transparentes del luche destacabanse los tonos grises de los caracoles, el blanco mate de las tacas y el verde viscoso de los chapes. Cipriana con el cuerpo inclinado, la cesta en una mano y el gancho en la otra, iba y venia con absoluta seguridad en aquel suelo escurridizo. El apretado corpiño dejaba ver el nacimiento del cuello redondo y moreno de la mariscadora, cuyos ojos escudriñaban con vivacidad las rendijas, descubriendo el marisco y arrancandolo de la aspera superficie de la piedra. De vez en cuando se enderezaba para recoger sobre la nuca las negrisimas crenchas de sus cabellos. Y su talle vasto y desgarbado de campesina destacabase entonces sobre las amplias caderas con lineas vigorosas, no exentas de gallardia y esbeltez. El calido beso del sol coloreaba sus gruesas mejillas, y el aire oxigenado que aspiraba a plenos pulmones hacia bullir en su venas su sangre joven de moza robusta en la primavera de la vida. El tiempo pasaba, la marea subia lentamente invadiendo poco a poco las partes bajas de la plataforma, cuando de pronto Cipriana, que iba de un lado para otro afanosa en su tarea, se detuvo y miro con atencion dentro de una hendidura. Luego se enderezo y dio un paso hacia adelante pero casi inmediatamente giro sobre si misma y volvio a detenerse en el mismo sitio. Lo que cautivaba su atencion, obligandola a volver atras, era la concha de un caracol que yacia en el fondo de una pequeña abertura. Aunque diminuto, de forma extraña, parecia mas grande visto a traves del agua cristalina. Cipriana se puso de rodillas e introdujo la diestra en el hueco, pero sin exito, pues la rendija era demasiado estrecha y apenas toco con la punta de los dedos el nacarado objeto. Aquel contacto no hizo sino avivar su deseo. Retiro la mano y tuvo otro segundo de vacilacion, mas el recuerdo de su hijo le sugirio el pensamiento de que seria aquello un lindo juguete para el chico y no le costaria nada. Y el tinte rosa palido del caracol con sus tonos irisados tan hermosos destacabase tan suavemente en aquel estuche de verde y aterciopelado musgo que, haciendo una nueva tentativa, salvo el obstaculo y cogio la preciosa concha. Trato de retirar la mano y no pudo conseguirlo. En balde hizo vigorosos esfuerzos para zafarse. Todos resultaron inutiles estaba cogida en una trampa. La conformacion de la grieta y lo viscoso de sus bordes habian permitido con dificultad el deslizamiento del puño a traves de la estrecha garganta que, ciñendole ahora la muñeca como un brazalete, impedia salir a la mano endurecida por el trabajo. En un principio Cipriana solo experimento una leve contrariedad que se fue transformando en una colera sorda, a medida que transcurria el tiempo en infructuosos esfuerzos. Luego una angustia vaga, una inquietud creciente fue apoderandose de su animo. El corazon precipito sus latidos y un sudor helado le humedecio las sienes. De pronto la sangre se paralizo en sus venas, la pupilas se agrandaron y un temblor nervioso sacudio sus miembros. Con ojos y rostro desencajados por el espanto, habia visto delante de ella una linea blanca, movible, que avanzo un corto trecho sobre la playa y retrocedio luego con rapidez era la espuma de una ola. Y la aterradora imagen de su hijo, arrastrado y envuelto en el flujo de la marea, se presento clara y nitida a su imaginacion. Lanzo un penetrante alarido, que devolvieron los ecos de la quebrada, resbalo sobre las aguas y se desvanecio mar adentro en la liquida inmensidad. Arrodillada sobre la piedra se debatio algunos minutos furiosamente. Bajo la tension de sus musculos sus articulaciones crujian y se dislocaban, sembrando con sus gritos el espanto en la poblacion alada que buscada su alimento en las proximidades de la caleta gaviotas, cuervos, golondrinas del mar, alzaron el vuelo y se alejaron presurosos bajo el radiante resplandor del sol. El aspecto de la mujer era terrible las ropas empapadas en sudor se habian pegado a la piel la destrenzada cabellera le ocultaba en parte el rostro atrozmente desfigurado las mejillas se habian hundido y los ojos despedian un fulgor extraordinario. Habia cesado de gritar y miraba con fijeza el pequeño envoltorio que yacia en la playa, tratando de calcular lo que las olas tardarian en llegar hasta el. Esto no se hacia esperar mucho, pues la marea precipitaba ya su marcha ascendente y muy pronto la plataforma sobresalio algunos centimetros sobre las aguas. El oceano, hasta entonces tranquilo, empezaba a hinchar su torso, y espasmodicas sacudidas estremecian sus espaldas relucientes. Curvas ligeras, leves ondulaciones interrumpian por todas partes la azul y tersa superficie. Un oleaje suave, con acariciador y ritmico susurro, comenzo a azotar los flancos de la roca y a depositar en la arena albos copos de espuma que bajo los ardientes rayos del sol tomaban los tonos cambiantes del nacar y del arco iris. En la escondida ensenada flotaba un ambiente de paz y serenidad absolutas. El aire tibio, impregnado de las acres emanaciones salinas, dejaba percibir a traves de la quietud de sus ondas el leve chasquido del agua entre las rocas, el zumbido de los insectos y el grito lejano de los halcones de mar. La joven, quebrantada por los terribles esfuerzos hechos para levantarse, giro en torno sus miradas imploradoras y no encontro ni en la tierra ni en las aguas un ser viviente que pudiera prestarle auxilio. En vano clamo a los suyos, a la autora de sus dias, al padre de su hijo, que alla detras de la dunas aguardaba su regreso en el rancho humilde y miserable. Ninguna voz contesto a la suya, y entonces dirigio su vista hacia lo alto y el amor maternal arranco de su alma inculta y ruda, torturada por la angustia, frases y plegarias de elocuencia desgarradora ¡Dios mio, apiadate de mi hijo salvalo socorrelo...! ¡Perdon para mi hijito, Señor! ¡Virgen Santa, defiendelo...! ¡Toma mi vida no se la quites a el! ¡Madre mia, permite que saque la mano para ponerlo mas alla...! ¡Un momento, un ratito no mas...! ¡Te juro volver otra vez aqui...! ¡Te juro volver aqui...! ¡Dejare que las aguas me traguen que mi cuerpo se haga pedazos en estas piedras no me movere y morire bendiciendote! ¡Virgen Santa, ataja la mar sujeta las olas no consientas que muera desesperada...! ¡Misericordia, Señor! ¡Piedad, Dios mio! ¡Oyeme, Virgen Santisima! ¡Escuchame, madre mia! Arriba la celeste pupila continuaba inmovil, sin una sombra, sin una contraccion, diafana e insondable como el espacio infinito. La primera ola que invadio la plataforma arranco a la madre un ultimo grito de loca desesperacion. Despues solo brotaron de su garganta sonidos roncos, apagados, como estertores de moribundo. La frialdad del agua devolvio a Cipriana sus energias, y la lucha para zafarse de la grieta comenzo otra vez mas furiosa y desesperada que antes. Sus violentas sacudidas y el roce de la carne contra la piedra habian hinchado los musculos, y la argolla de granito que la aprisionaba parecio estrecharse en torno de la muñeca. La masa liquida, subiendo incesantemente, concluyo por cubrir la plataforma. Solo la parte superior del busto de la mujer arrodillada sobresalio por encima del agua. A partir de ese instante los progresos de la marea fueron tan rapidos que muy pronto el oleaje alcanzo muy cerca del sitio en que yacia la criatura. Transcurrieron aun algunos minutos y el momento inevitable al fin llego. Una ola, alargando su elastica zarpa, rebalso el punto donde dormia el pequeñuelo, quien, al sentir el frio contacto de aquel baño brusco, desperto, se retorcio como un gusano y lanzo un penetrante chillido. Para que nada faltase a su martirio, la joven no perdia un detalle de la escena. Al sentir aquel grito que desgarro las fibras mas hondas de sus entrañas, una rafaga de locura fulguro en sus extraviadas pupilas, y asi como la alimaña cogida en el lazo corta con los dientes el miembro prisionero, con la hambrienta boca presta a morder se inclino sobre la piedra pero ese recurso le estaba vedado el agua que la cubria hasta el pecho obligabala a mantener la cabeza en alto. En la playa las olas iban y venian alegres, retozonas, envolviendo en sus pliegues juguetonamente al rapazuelo. Habianle despojado de los burdos pañales, y el cuerpecillo regordete, sin mas traje que la blanca camisilla, rodaba entre la espuma agitando desesperadamente las piernas y brazos diminutos. Su tersa y delicada piel, herida por los rayos del sol, relucia, abrillantada por el choque del agua y el roce aspero e interminable sobre la arena. Cipriana con el cuello estirado, los ojos fuera de las orbitas, miraba aquello estremecida por una suprema convulsion. Y en el paroxismo del dolor, su razon estallo de pronto. Todo desaparecio ante su vista. La luz de su espiritu azotada por una racha formidable se extinguio y mientras la energia y el vigor aniquilados en un instante cesaban de sostener el cuerpo en aquella postura, la cabeza se hundio en el agua, un leve remolino agito las ondas y algunas burbujas aparecieron en la superficie tranquila de la pleamar. Juguete de las olas, el niño lanzaba en la ribera vagidos cada vez mas tardos y mas debiles que el oceano, como una nodriza cariñosa, se esforzaba en acallar, redoblando sus abrazos, modulando sus mas dulces canciones, poniendolo ya boca abajo o boca arriba, y trasladandolo de un lado para otro, siempre solicito e infatigable. Por ultimo los lloros cesaron el pequeñuelo habia vuelto a dormirse y aunque su carita estaba amoratada, los ojos y la boca llenos de arena, su sueño era apacible pero tan profundo que, cuando la marejada lo arrastro mar adentro y lo deposito en el fondo, no se desperto ya mas. Y mientras el cielo azul extendia su concavo dosel sobre la tierra y sobre las aguas, talamos donde la muerte y la vida se enlazan perpetuamente, el infinito dolor de la madre que, dividido entre las almas, hubiera puesto taciturnos a todos los hombros, no empaño con la mas leve sombra la divina armonia de aquel cuadro palpitante de vida, de dulzura, de paz y amor.

Por la calleja triste y solitaria pasan rafagas zumbadoras. El polvo se arremolina y penetra en las habitaciones por los cristales rotos y a traves de los tableros de las puertas desvencijadas. El crepusculo envuelve con su parda penumbra tejados y muros y un ruido lejano, profundo, llena el espacio entre una y otra racha es la voz inconfundible del mar. En la tiendecilla de pompas funebres, detras del mostrador, con el rostro apoyado en las palmas de las manos, la propietaria parece abstraida en hondas meditaciones. Delante de ella, una mujer de negras ropas, con la cabeza cubierta por el manto, habla con voz que resuena en el silencio con la tristeza cadenciosa de una plegaria o una confesion. Entre ambas hay algunas coronas y cruces de papel pintado. La voz monotona murmura ...Despues de mirarme un largo rato con aquellos ojos claros empañados ya por la agonia, asiendome de una mano se incorporo en el lecho, y me dijo con un acento que no olvidare nunca ¡Prometeme que no la desampararas! ¡Jurame, por la salvacion de tu alma, que seras para ella como una madre, y que velaras por su inocencia y por su suerte como lo haria yo misma! La abrace llorando, y le prometi y jure lo que quiso. Una rafaga de viento sacude la ancha puerta, lanzan los goznes un chirrido agudo y la voz plañidera continua Cumplia apenas los doce años, era rubia, blanca, con ojos azules tan candidos, tan dulces, como los de la virgencita que tengo en el altar. Hacendosa, diligente, adivinaba mis deseos. Nunca podia reprocharle cosa alguna y, sin embargo, la maltrataba. De las palabras duras, poco a poco, insensiblemente, pase a los golpes, y un odio feroz contra ella y contra todo lo que provenia de ella, se anido en mi corazon. Su humildad, su llanto, la timida expresion de sus ojos tan resignada y suplicante, me exasperaba. Fuera de mi, cogiala a veces por los cabellos y la arrastraba por el cuarto, azotandola contra las paredes y contra los muebles hasta quedarme sin aliento. Y luego, cuando en silencio, con los ojos llorosos, veiala ir y venir colocando en su sitio las sillas derribadas por el suelo, sentia el corazon como un puño. Un no se que de angustia y de dolor, de ternura y de arrepentimiento subia de lo mas hondo de mi ser y formaba un nudo en mi garganta. Experimentaba entonces unos deseos irresistibles de llorar a gritos, de pedirle perdon de rodillas, de cogerla en mis brazos y comermela a caricias. Unos pasos apresurados cruzan delante de la puerta. La narradora se volvio a medias y su perfil agudo salio un instante de la sombra para eclipsarse en seguida. ...La enfermedad aqui la voz se hizo opaca y temblorosa me postraba a veces por muchos dias en la cama. ¡Era de ver entonces sus cuidados para atenderme! ¡Con que amorosa solicitud ayudabame a cambiar de postura! Como una madre con su hijo, rodeabame el cuello con sus delgados bracitos para que pudiese incorporarme. Siempre silenciosa acudia a todo, iba a la compra, encendia el fuego, preparaba el alimento. De noche, a un movimiento brusco, a un quejido que se me escapara, ya estaba ella junto a mi, preguntandome con su vocecita de angel ¿Me llamas, mama necesitas algo? Rechazabala con suavidad, pero sin hablar. No queria que el eco de mi voz delatase la emocion que me embargaba. Y ahi, en la oscuridad de esas largas noches, sin sueño, asaltabame tenaz y torcedor el remordimiento. El perjurio cometido, lo abominable de mi conducta, apareciaseme en toda su horrenda desnudez. Mordia las sabanas para ahogar los sollozos, invocaba a la muerta, pediale perdon y hacia protestas ardientes de enmienda, conminandome, en caso de no cumplirlas, con las torturas eternas que Dios destina a los reprobos. La vendedora, sin cambiar de postura, oia sin desplegar los labios, con el inmovil rostro iluminado por la claridad tenue e indecisa del crepusculo. Mas la luz del alba prosigue la enlutada y la vista de aquella cara palida, cuyos ojos me miraban con timidez de perrillo castigado, daban al traste con todos aquellos propositos. ¡Como disimulas, hipocrita!, pensaba. ¡Te alegran mis sufrimientos, lo adivino, lo leo en tus ojos! Y en vano trataba de resistir al extraño y misterioso poder que me impelia a esos actos feroces de crueldad, que una vez satisfechos me horrorizaban. Pareciame ver en su solicitud, en su sumision, en su humildad, un reproche mudo, una perpetua censura. Y su silencio, sus pasos callados, su resignacion para recibir los golpes, sus ayes contenidos, sin una protesta, sin una rebelion, antojabanseme otros tantos ultrajes que me encendian de ira hasta la locura. ¡Como la odiaba entonces, Dios mio, como! En la tienda desierta las sombras invaden los rincones, borrando los contornos de los objetos. La negra silueta de la mujer se agigantaba y su tono adquirio lugubres inflexiones. Fue a entradas de invierno. Empezo a toser. En sus mejillas aparecieron dos manchas rojas y sus ojos azules adquirieron un brillo extraño, febril. Veiala tiritar de continuo y pensaba que era necesario cambiar sus ligeros vestidos por otros mas adecuados a la estacion. Pero no lo hacia... y el tiempo era cada vez mas crudo... apenas se veia el sol. La narradora hizo una pausa, un gemido ahogado broto de su garganta, y luego continuo Hacia ya tiempo que habia apagado la luz. El golpeteo de la lluvia y el bramido del viento, que soplaba afuera huracanado, tenianme desvelada. En el lecho abrigado y caliente, aquella musica produciame una dulce voluptuosidad. De pronto, el estallido de un acceso de tos me saco de aquella somnolencia, crisparonse mis nervios y aguarde ansiosa que el ruido insoportable cesara. Mas, terminado un acceso, empezaba otro mas violento y prolongado. Me refugie bajo los cobertores, meti la cabeza debajo de la almohada todo inutil. Aquella tos, seca, vibrante, resonaba en mis oidos con un martilleo ensordecedor. No pude resistir mas y me sente en la cama y, con voz que la colera debia de hacer terrible, le grite ¡Calla, callate, miserable! Un rumor comprimido me contesto. Entendi que trataba de ahogar los accesos, cubriendose la boca con las manos y las ropas, pero la tos triunfaba siempre. No supe como salte al suelo y cuando mis pies tropezaron con el jergon, me incline y busque a tientas en la oscuridad aquella larga y dorada cabellera y, asiendola con ambas manos, tire de ella con furia. Cuando estuvimos junto a la puerta comprendio, sin duda, mi intento, porque por primera vez trato de hacer resistencia y procurando desasirse clamo con indecible espanto ¡No, no, perdon, perdon! Mas yo habia descorrido el cerrojo... Una rafaga de viento y agua penetro por el hueco, y me azoto el rostro con violencia. Aferrada a mis piernas, imploraba con desgarrador acento ¡No, no, mama, mama! Reuni mis fuerzas y la lance afuera y, cerrando en seguida, me volvi al lecho estremecida de terror. La propietaria escuchaba atenta y muda, y sus ojos se animaban, bajo el arco de sus cejas, cuando la voz opaca y velada disminuia su diapason. Mucho tiempo permanecio junto a la puerta lanzando desesperados lamentos, interrumpidos a cada instante por los accesos de tos. Me parecia, a veces, percibir entre el ruido del viento y de la lluvia, que ahogaba sus gritos, el temblor de sus miembros y el castañeteo de sus dientes. Poco a poco sus voces de ¡Abreme, mama, mamacita tengo miedo, mama! fueron debilitandose, hasta que, por fin, cesaron por completo. Yo pense se ha ido al cobertizo, al fondo del patio, unico sitio donde podia resguardarse de la lluvia, y la voz del remordimiento se alzo acusadora y terrible en lo mas hondo de la conciencia ¡La maldicion de Dios me gritaba va a caer sobre ti...! ¡La estas matando...! ¡Levantate y abrele...! ¡Aun es tiempo! Cien veces intente descender del lecho, pero una fuerza incontrastable me retenia en el, atormentada y delirante. ¡Que horrible noche, Dios mio! Algo como un sollozo convulsivo siguio a estas palabras. Hubo algunos segundos de silencio y luego la voz mas cansada, mas doliente, prosiguio Una gran claridad iluminaba la pieza cuando desperte. Me volvi hacia la ventana y vi a traves de los cristales el cielo azul. La borrasca habia pasado y el dia se mostraba esplendoroso, lleno de sol. Senti el cuerpo adolorido, enervado por la fatiga la cabeza pareciame que pesaba sobre los hombros como una masa enorme. Las ideas brotaban del cerebro torpes, como oscurecidas por una bruma. Trataba de recordar algo, y no podia. De pronto, la vista del jergon vacio que estaba en el rincon del cuarto, despejo mi memoria y me revelo de un golpe lo sucedido. Senti que algo opresor se anudaba a mi garganta y una idea horrible me perforo el cerebro, como un hierro candente. Y estremecida de espanto, sin poder contener el choque de mis dientes, mas bien me arrastre que anduve hacia la puerta pero, cuando ponia la mano en el cerrojo, un horror invencible me detuvo. De subito mi cuerpo se doblo como un arco y tuve la rapida vision de una caida. Cuando volvi estaba tendida de espaldas en el pavimento. Tenia los miembros magullados, el rostro y las manos llenos de sangre. Me levante y abri... Falta de apoyo, se desplomo hacia adentro. Hecha un ovillo, con las piernas encogidas, las manos cruzadas y la barba apoyada en el pecho, parecia dormir. En la camisa veianse grandes manchas rojas. La despoje de ella y la puse desnuda sobre mi lecho. ¡Dios mio, mas blanco que las sabanas, que miserable me parecio aquel cuerpecillo, que descarnado era solo piel y huesos! Cruzabanlo infinitas lineas y trazos oscuros. Demasiado sabia yo el origen de aquellas huellas, ¡pero nunca imagine que hubiera tantas! Poco a poco fue reanimandose, hasta que, por fin, entreabrio los ojos y los fijo en los mios. Por la expresion de la mirada y el movimiento de los labios, adivine que queria decirme algo. Me incline hasta tocar su rostro y, despues de escuchar un rato, percibi un susurro casi imperceptible ¡La he visto! ¿Sabes? ¡Que contenta estoy! ¡Ya no me abandonara mas, nunca mas! La ventolina parecia decrecer y el ruido del mar sonaba mas claro y distinto, entre los tardios intervalos de las rafagas. Le tomo el pulso y la miro largamente gime la voz. Lo acompañe hasta el umbral y volvi otra vez junto a ella. Las palabras hemorragia... ha perdido mucha sangre... morira antes de la noche, me sonaban en los oidos como algo lejano, que no me interesaba en manera alguna. Ya no sentia esa inquietud y angustia de todos los instantes. Experimentaba una gran tranquilidad de animo. Todo ha acabado, me decia y pense en los preparativos del funeral. Abri el baul y extraje de su fondo la mortaja destinada para servirme a mi misma. Y, sentandome a la cabecera, puseme inmediatamente a la tarea de deshacer las costuras para disminuirla de tamaño. Mas blanca que un cirio, con los ojos cerrados, yacia de espaldas respirando trabajosamente. Nunca, como entonces, me parecio mas grande la semejanza. Los mismos cabellos, el mismo ovalo del rostro y la misma boca pequeña, con la contraccion dolorosa en los labios. Va a reunirse con ella, pense ¡Que felices son! Y convencida de que su sombra estaba ahi, a mi lado, junto a ella, proferi ¡He cumplido mi juramento, ahi la tienes, te la devuelvo como la recibi, pura, sin mancha, santificada por el martirio! Estalle en sollozos. Una desolacion inmensa, una amargura sin limites lleno mi alma. Entrevi con espanto la soledad que me aguardaba. La locura se apodero de mi, me arranque los cabellos, di gritos atroces, maldije del destino... De subito me calme me miraba. Cogi la mortaja y, con voz rencorosa de odio, dijele, mientras se la ponia delante de los ojos Mira, ¿que te parece el vestido que te estoy haciendo? ¡Que bien te sentara! ¡Y que confortable y abrigador es! ¡Como te calentara cuando estes debajo de tierra dentro de la fosa que ya esta cavando para ti el enterrador! Mas ella nada me contestaba. Asustada, sin duda, de ese horrible traje gris, se habia puesto de cara a la pared. En vano le grite ¡Ah! ¡Testaruda, te obstinas en no ver! Te abrire los ojos por la fuerza. Y echandole la mortaja encima, la tome de un brazo y la volvi de un tiron estaba muerta. Afuera el viento sopla con brio. Un remolino de polvo penetra por la puerta, invade la tienda, oscureciendola casi por completo. Y apagada por el ruido de las rafagas, se oye aun por un instante resonar la voz Mañana es dia de difuntos y, como siempre, su tumba ostentara las flores mas frescas y las mas hermosas coronas. En la tienda, las sombras lo envuelven todo. La propietaria, con el rostro en las palmas de las manos, apoyada en el mostrador, como una sombra tambien, permanece inmovil. El viento zumba, sacude las coronas y modula una lugubre cantinela, que acompañan con su frufru de cosas muertas los petalos de tela y de papel pintado ¡Mañana es dia de difuntos!

El narrador ha visto esa tarde, en una sesion del Festival Cinematografico de Venecia, un film japones que revela, de un modo en apariencia inequivoco, aunque la accion transcurra en Japon y un episodio este situado en Macao, la vida de un amigo muerto unos años atras en condiciones extrañas en una pequeña ciudad de la costa de Montenegro. Ha caminado, conmovido, durante varias horas, ha vuelto a su hotel, ha telefoneado a Mexico, ha conversado con su mujer, pero nada logra disipar la perturbacion que la escena final le produjo. Todo tiende a asegurarle la tranquilidad, el buen reposo. Manos competentes, ojos previsores, mentes exclusivamente destinadas a imaginar sus exigencias y deseos y a procurar satisfacerselos, se han esforzado en crear aquel ambiente, tan necesario en los momentos en que una reafirmacion se vuelve indispensable. El telefono a la mano las cortinas de brocado espeso la rugosa colcha de cretona con rayas de un verde suave que combina con otro aun mas suave, imperceptible casi una reproduccion de Guardi, otra de Carpaccio. Algun broche de cromo o aluminio inteligentemente entreverado entre los muebles oscuros. Todo en la medida necesaria para recordarle al turista que no esta solo, que no se ha derrumbado en otra epoca, que el Carpaccio y el Guardi y el falso brocado que cubre los muros son exclusivamente atmosfera, que continua inmerso en su siglo, que una de las puertas conduce a un baño donde brilla el azulejo, el plastico, los metales cromados. Hacerle saber, en fin, que basta oprimir un boton para que surja un camarero y minutos despues, sobre una mesa, aparezca el whisky, el hielo y tambien, si uno lo desea, un buen rizzotto de pesce, la cassatta, el cafe. Carlos hablaba con frecuencia de las ventajas que podia proporcionar la vida en un hotel. En realidad, buena parte de su existencia transcurrio en ellos conocia toda la gama, desde ese tipo de hoteles hasta las casas de huespedes mas inmundas, cuartos de alquiler de aspecto y hedor inenarrables. ¡A saber como seria aquel sitio en que paso sus ultimos dias! En la pelicula aparecia un viejo caseron de madera de dos plantas. En el piso de arriba se hallaban los cuartos. Habitaciones rectangulares con seis o siete camastros. Abajo, una sala de te donde se reunia la localidad a comentar las noticias, a jugar a las cartas, a matar el tiempo. Llueve sin interrupcion. La lluvia torrencial forma, como a Rashomon, cortinas solidas, grises, densas, que no solo incomunican a las personas sino a los objetos mismos. El hotel esta casi vacio. No es temporada. En su cuarto es el unico huesped. La humedad y el frio lo torturan, lo hacen sentir permanentemente enfermo. Ha llamado varias veces a la encargada para mostrarle las dos goteras del techo, pero la vieja se conforma con gruñir y no tomar medida alguna. Termina por poner un recipiente de lamina bajo una y bajo la otra una toalla cada cierto tiempo debe levantarse para exprimir la toalla por la ventana. Recoge las mantas de las otras camas para cubrirse. Sus dias transcurren en una neurastenia casi intermitente. Se pasa horas enteras en la cama, acurrucado bajo la montaña de cobijas, pensando solo en el frio que le atiere las manos. Su imagen es la de un animal enfermo, por momentos gime suavemente un animal que se recoge para morir. Y sabe que apenas ha empezado el invierno, que debera resistir esa canallada de la naturaleza durante largos meses y que los peores aun no se presentan. Abre un bote mastica unas galletas untadas con algo parecido a una pasta de pescado que humedece en un vaso. Hace movimientos de gimnasia para tratar de entrar en calor a veces toma su libreta y baja a la sala de te. Los tres o cuatro campesinos que acuden al lugar apenas hablan el frio y la penumbra los reconcentran, los aislan. Tiene la preocupacion de esquivar a la otra inquilina de la pension y a su nieto en dias pasados se habia sentado a tejer a su lado para espetarle un discurso nauseabundo sobre sus padecimientos diarreas, resfriados, punciones, los nervios, el higado, la pus que no cesa, inyecciones, lavativas, baños de azufre. Por la ventana se ve solo el manto gris de la lluvia. La camara hace prodigios para recrear ese mundo de oscuridad en que de golpe hay uno que otro destello luminoso las gotas que rebotan en la acera como balas en una superficie metalica, el viejo desvencijado automovil oscuro que cruza el pueblo en medio de un derrumbe de cielos. Tras el auto, el poeta menesteroso, envuelto en un abrigo harapiento que le llega a los pies, se abre paso a la carrera agita los brazos como si luchara contra la misma sustancia espesa de la vida. En una mesa, cerca de una estufa de hierro, cuyo calor a nadie parece llegar a beneficiar, el obeso protagonista ¡que lejos ya del atildado joven de las escenas de pasion de Macao!, intenta trazar, con desgana, algunos signos en su cuaderno. Las ideas no fluyen. Escribe unas frases, las tacha el plumon comienza a bailar, a titubear, traza lineas, dibuja flores, perfiles de mujer, numeros, vuelve a detenerse recomienza la tarea de esbozar aquel parrafo que con tantas dificultades parece avanzar. Arranca al fin la pagina, la estruja y la tira. Pide una botella de licor y llena un vaso. En ese momento irrumpe en el local, empapado, tembloroso, el viejo bardo. Es evidente que el modo de manejar la luz entraña una intencion simbolica. La atmosfera psicologica, al menos, se concentra o se distiende con su ayuda. En las primeras escenas, las de la juventud, la claridad es radiante y va en aumento hasta la parte de Macao donde la luminosidad se vuelve a momentos intolerable. Todo contribuye a ello, no solo el sol siempre a plomo sobre los personajes los trajes claros y vaporosos de la bellisima actriz que reproduce a Paz Naranjo, los sombreros de paja de los jovenes, los toldos color crema de los cafes al aire libre. Ciega esta luz dice en el momento de embarcarse. Luego, la luz disminuye gradualmente hasta desaparecer casi del todo en las ultimas escenas la aldea de pescadores donde se ha terminado por refugiar el protagonista. El sol, las pocas veces que aparece, es como su triste parodia. No hay sino niebla, lluvia y frio una grisura que cae del cielo, mancha los plafones, se filtra por las paredes. Aun en la sala de te parece flotar una nube humeda que rodea a los escasos parroquianos. Algo recuerda de la ultima carta. ¿La conservara todavia en Mexico, entre sus papeles? Era una carta larga, quejumbrosa, irritante. Hablaba de la melancolia que se habia apoderado de aquella diminuta ciudad tan pronto como el otoño comenzo a dar paso al invierno, de la oscuridad y la lluvia y la falta de incentivos, de la carencia de personas con quienes conversar. De su encuentro reciente con un viejo poeta desdentado de barba rala y larga que habia preferido la soledad de un escondrijo en la montaña su unico compañero, no de paseos porque el tiempo ya no se los permitia el pinche frio ha sentado la garra en este, que hasta hace una semana parecia un inmutable paraiso solar al margen de las leyes climaticas. De repente una helazon bestial comenzo a bajar de la montaña a la hora del crepusculo..., sino de copas, de taberna. Por mas que ha intentado pasear, perderse, despotricar a sus compañeros, ser absorbido por la ciudad, leer un poco, dormir, pensar en la conversacion telefonica con Emily, la pelicula lo tiene por entero poseido le ha avivado su mala conciencia. Piensa que el y otros amigos debieron haberlo obligado a volver a Mexico, enviarle un pasaje, meterlo en una clinica de desintoxicacion si era eso lo que necesitaba en fin, algo seguramente se hubiera podido hacer, cualquier cosa, menos dejarlo morir en aquel pueblo perdido, olvidado por todos. Es imprescindible que concierte un encuentro con Hayashi, el director japones, que le informe como pudo enterarse de aquellas circunstancias finales decirle, a pesar de que no va a creerle como buen oriental fingira que si, sonreira cortesmente, pero sin ocultar del todo una expresion de tedio hasta que el no comience a darle nombres y detalles, tendra que decirle que no solo fue amigo de Carlos, sino que es el original de ese muchacho un tanto absurdo, el joven ofuscado que aparece en un pasaje de la pelicula, el que por una noche, por poquisimas horas de una noche, fue el amante real de una mujer real que vivia ahora, si es que aun vivia, decrepita, maniatica, empecinada en su rencor por Carlos, recluida en una clinica de lujo de las proximidades de Londres. Que por favor le diga si la muerte de Charlie, de cuyas circunstancias nadie logro enterarse, fue tal como la describe en su pelicula. Añadira ¡si tuviere a la mano aquella carta para poder mostrarsela! que estaba enterado de la existencia del viejo harapiento que abandono la gloria literaria para refugiarse en una choza en las montañas, que por favor le explique como fueron sus ultimas semanas en las Bocas de Kotor. Porque en la pelicula, despues del primer encuentro de los dos hombres de letras, las visitas se repiten, siempre en la taberna, junto a una ventana, no lejos de la chimenea, desde donde contemplan la lluvia. La primera vez el poeta se dirigio hacia la estufa, dejando a su paso un arroyo. Se sento en la mesa de al lado del protagonista, el supuesto Carlos. Cambian unas cuantas palabras algo los lleva a identificarse como escritores hablan un poco de literatura, muchos de los pros y contras del lugar, del paisaje y tambien de sus sueños, aspiraciones y proyectos. Parecen dos muchachos decididos a conquistar y transformar el mundo, el arte, la literatura, ¡la vida, nada menos! non jef tes pas tout seul!. Entrechocan los vasos con frecuencia se saben hermanos, cofrades, aedas incomprendidos por los tiempos que corren en un momento maldicen a su epoca y al siguiente la califican de extraordinaria, germinal, de algo que esta por llegar. Una epoca grandiosa a pesar de la fatiga y el desaliento que sabia producir. Y un dia le confia que se encuentra en dificultades le habla de su miseria, del cheque que no llega. La patrona lo ha amenazado con incautarle el equipaje y expulsarlo del hotel no sabe que hacer, no le queda dinero ni para poner un telegrama. Desearia vender algunas prendas de ropa, pero no conoce a nadie en el lugar. El poeta le asegura que no obtendra gran cosa por los trajes por el reloj, en cambio, podrian darle una buena suma. Pero el se resiste se excusa diciendo que es un antiguo regalo ademas, no saber la hora le hace sentir mal, le produce mareos, nauseas. El poeta insiste. Le asegura que conseguira el dinero en menos de media hora. Por fin se desprende del reloj. Luego espera, victima de la mayor postracion nerviosa. Esta seguro de que otra vez lo han timado, que esa noche lo echaran de la pension el reloj era lo unico con lo que contaba para que algun chofer lo devolviera a la civilizacion cuando regresa el otro con el dinero apenas lo puede creer. Llaman a la patrona, paga la cuenta le sobran todavia unas monedas. Piden una botella de licor luego otra. Se emborrachan. El protagonista escucha como aquel viejo desdentado, sucio, desaliñado hasta lo imposible, que no ha dejado, ni siquiera en los momentos de mayor fraternidad, de producirle cierta repulsion pues en cierto modo es como verse reproducido en un espejo que le obsequia una imagen futura, una imagen que casi le pisa los talones, le confecciona con gran locuacidad y un enorme despliegue de muecas, de carcajadas que dejan al desnudo las encias, los restos de dientes putrefactos, con guiños que ponen todo el rostro en movimiento hasta formar un crucigrama de arrugas, suciedad y pelos, un porvenir despojado de preocupaciones economicas. Lo oye, al principio, con asombro, luego con un tembloroso deseo de participacion, al final con entusiasmo, narrar sus experiencias en aquella cabaña donde escribe cuando le viene en gana, sin preocupaciones de ninguna especie, y de la que muy de tarde en tarde bajaba al pueblo para comprar algun periodico, aunque ahora lo hacia mas a menudo para conversar con el, pues no era frecuente encontrarse en esos tiempos con gente de la ciudad, mucho menos de su categoria, y lo invita a compartir con el su casa. Alli conocera la calma que buscaba y podra terminar esa novela de la que en varias ocasiones le ha hablado. Siguen bebiendo. Luego, tambaleantes, con pasos inseguros, suben al cuarto. Con la ayuda del poeta recoge sus cosas y las guarda en la maleta. Meten la ropa revuelta, en desorden, las latas de alimentos, un par de zapatos de lona ponen los libros, las carpetas y los papeles dispersos por el cuarto en una cesta que cubren con periodicos.. Despues, bajo una lluvia fina, en medio de la oscuridad, caminan por la larga y estrecha calle principal la unica del pueblo, al lado del mar. Comienzan a ascender la montaña por una vereda empedrada. La lluvia los ciega a momentos caen de cuando en cuando, maldicen estrepitosamente, se detienen a tomar aliento. La botella pasa de mano a mano con cierta regularidad. Ambos, el sobre todo, estan del todo ebrios. Siguen caminando. Al final aparece el reducto de su amigo, unas grandes peñas mal arracimadas, como gajos desprendidos de la misma montaña, cubiertas con un techo de paja. El poeta empuja la puerta y lo invita a pasar. En ese momento, fulminado, se da cuenta de todo. Contempla el monton de paja humeda que compartiran esa noche, los restos de una fogata, el suelo de tierra empapada. Advierte, con indecible horror, que la vida ha logrado aprehenderlo, que le ha dado cuerda durante varios años, reduciendole cada vez mas el cordel. Sabe que aquel vejete inmundo ha sido el cebo que lo condujo a la trampa, que el mundo ha logrado por fin desembarazarse de el, ponerle, ¡y con que rigor!, los puntos sobre las ies, excluirlo definitivamente. Sabe que no podra vivir en aquella pocilga, pero que tampoco le permitiran volver al hotel, que ha trascendido esa etapa. La modesta pension es ya para el tan inaccesible como los restaurantes de Tokio, el hermoso jardin de su casa en Macao, sus cuadros, su buen sastre, el champaña. Sabe que a partir del dia siguiente debera buscar ramas secas para calentarse, que se ha convertido en el criado del poeta. De vez en cuando bajara al pueblo a mendigar y comprar viveres y alcohol. Para la gente del lugar no sera sino un loco mas. Tambien a el se le pudriran los dientes. Sale de la cabaña, comienza a correr, equivoca el sendero. La lluvia se ha vuelto, otra vez, torrencial. Corre al lado del acantilado, resbala, emite un grito breve, mas bien un gemido. La cesta queda flotando sobre el agua. Icaro ha vuelto a hundirse en el mar. En la cabaña, entretanto, el poeta hurga en la maleta. Se prueba con jubilo los pantalones, las camisas, un sueter olfatea con deleite la bolsa de tabaco. Por un momento el recuerdo de aquella escena le hace sentir la necesidad, la urgencia de volver a oir la voz de Emily. Esta a punto de pedir otra llamada a Mexico. Pero despues de un momento de incertidumbre resuelve que seria insensato llamar por segunda vez, daria una falsa impresion. Lo mejor, pues, sera acostarse, tratar de leer un poco, tomar un luminal, dormirse a buena hora. El dia siguiente sera, puede asegurarlo, atroz. Tiene la agenda copada de compromisos de la mañana a la noche. Ni siquiera podra hablarle a Hayashi. Sera mejor dejarlo para otro dia. A fin de cuentas, ¿que importancia podia tener el enterarse de algun nuevo detalle sobre la muerte de Carlos? Oprimio el boton de la lampara. El paisaje de Guardi, las rameras de Carpaccio, los brocados, The Towers of Trebizond sobre la mesa de noche, el telefono, fueron absorbidos por la oscuridad. Esta exhausto. Mete una mano bajo la almohada y de inmediato se sume en un sueño que borra toda la fatiga, el estupor, la culpa o el rencor que aquel abigarrado dia le habia producido.

Ninguna de las magias que atravesaron mi niñez puede equipararse con su aparicion. Nada de lo hasta entonces concebido logro confundir tan soberbiamente refinamiento y fiereza. En las noches siguientes implore, divertido, al final impaciente, casi con lagrimas, su presencia. Mi madre repetia que de tanto jugar a los bandidos acabaria por soñarlos. En efecto, al termino de unas vacaciones la persecucion y la infamia, el coraje y la sangre frecuentaron mis noches. En esa epoca ir al cine se reducia a disfrutar una sola pelicula con ligeras variantes de funcion en funcion el tema invariable lo proporcionaba la ofensiva aliada contra las huestes del Eje. Una tarde de programa triple en que con indecible deleite vimos llover obuses sobre un fantasmagorico Berlin donde edificios, vehiculos, templos, rostros y palacios se diluian en una inmensa vertiente de fuego epicos juramentos de amor, penumbra de refugios antiaereos en un Londres de obeliscos rotos y grandes inmuebles sin fachada, y el mechon de Veronica Lake resistiendo impasible la metralla nipona mientras un grupo de soldados heridos era evacuado de un rocoso islote del Pacifico consiguio que por la noche el fragor de las balas se internara en mi cuarto y que una multitud de cuerpos despedazados y craneos de enfermeras, me lanzaran sobresaltado a buscar amparo en la habitacion de mis hermanos mayores. Con plena conciencia de sus riesgos invente juegos artificiosos que a nadie divertian. Reemplace el consuetudinario antagonismo entre policias y ladrones o el nuevo, y consagrado por el uso y la moda, entre aliados y alemanes por el de otros fieros y extravagantes protagonistas. Juegos donde las panteras sorpresivamente atacaban una aldea, cacerias freneticas donde las panteras aullaban de dolor y furia al ser atrapadas por cazadores implacables, combates encarnizados entre panteras y canibales. Pero ni ellos, ni la frecuencia con que leia libros de aventuras en la selva, hicieron posible que la vision se repitiera. Su imagen persistio durante una temporada que no debio ser muy larga. Con indiferencia fui comprobando que la figura se volvia cada vez mas endeble, que mansamente se difuminaban sus rasgos. El flujo atropellado de olvidos y recuerdos que es el tiempo anula la voluntad de fijar para siempre una sensacion en la memoria. A veces me apremiaba la urgencia de escuchar el mensaje que mi torpeza le habia impedido transmitir la noche de su aparicion. Aquel hermoso y enorme animal cuya negrura brillante desafiaba la noche trazo un elegante rodeo en torno a la alcoba, camino hacia mi, abrio las fauces, y, al observar el terror que tal movimiento me inspiraba, las volvio a cerrar agraviado. Salio de la misma nebulosa manera en que habia aparecido. Durante dias no cese de echarme en cara mi falta de valor. Me reprochaba el haber podido imaginar que aquella hermosa bestia tuviese intenciones de devorarme. Su mirada era amable, suplicante, su hocico parecia dispuesto mas que para el regusto de la sangre para la caricia y el juego. Nuevas horas se ocuparon de sustituir a aquellas. Otros sueños eliminaron al que por tantos dias habia sido mi constante pasion. No solo llegaron a parecerme tontos los juegos de panteras, sino tambien incomprensibles al no recordar con precision la causa que los originaba. Pude volver a preparar mis lecciones, a esmerarme en el cultivo de la letra y en el apasionante manejo de colores y lineas. Triviales, alegres, soeces, intensos, difusos, torpemente esperanzados, quebrados, engañosos y sombrios tuvieron que transcurrir veinte años para alcanzar la noche de ayer, en que sorpresivamente, como en medio de aquel barbaro sueño infantil, volvi a escuchar el jadeo de un animal que penetraba en la habitacion contigua. Lo irracional que cabalga en nuestro ser adopta en algunos momentos un galope tan enloquecido que cobardemente tratamos de cobijarnos en ese mohoso conjunto de normas con que pretendemos reglamentar la existencia, en esos vacuos canones con que intentamos detener el vuelo de nuestras intuiciones mas profundas. Asi, aun dentro del sueño, trate de apelar a una explicacion racional argui que el ruido lo producia la entrada de un gato que a menudo llegaba a la cocina a dar cuenta de los desperdicios. Soñe que reconfortado por esa aclaracion volvia a caer dormido para despertar poco despues, al percibir con toda claridad, cerca de mi, su presencia. Frente al lecho, contemplandome con expresion de gozo estaba ella. Pude recordar dentro del sueño la vision anterior. Los años transcurridos solo habian logrado modificar el marco. Ya no existian los muebles pesados de madera oscura, ni el candil que pendia sobre mi cama los muros eran otros, solo mi expectacion y la pantera se mantenian iguales como si entre ambas noches hubiesen transcurrido apenas unos breves segundos. La alegria, confundida con un leve temor, me penetro. Recorde minuciosamente los incidentes de la primera visita, y atento y azorado permaneci en espera de su mensaje. Ninguna prisa atenazaba al animal. Se paseo frente a mi con paso languido, describiendo pequeños circulos luego, con un breve salto alcanzo la chimenea, removio las cenizas con las garras delanteras y volvio al centro de la habitacion me observo con fijeza, abrio las fauces y al fin se decidio a hablar. Todo lo que pudiera decir sobre la felicidad conocida en ese momento no haria sino empobrecerla. Mi destino se develaba de manera clarisima en las palabras de esa oscura divinidad. El sentimiento de jubilo alcanzo un grado de perfeccion intolerable. Imposible encontrarle parangon. Nada, ni siquiera uno de esos contados, efimeros instantes en que al conocer la dicha presentimos la eternidad, me produjo el efecto logrado por el mensaje. La emocion me hizo despertar, la vision desaparecio no obstante permanecian vivas, como grabadas en hierro, aquellas profeticas palabras que inmediatamente escribi en una pagina hallada sobre el escritorio. Al volver a la cama, entre sueños, no podia dejar de saber que un enigma quedaba descifrado, el verdadero enigma, y que los obstaculos que habian hecho de mis dias un tiempo sin horizontes se derrumbaban vencidos. Sono el despertador. Contemple con regocijo la pagina en que estaban inscritas aquellas doce palabras esclarecedoras. Dar un salto y leerlas hubiera sido el recurso mas facil. Tal inmediatez me parecia poco acorde con la solemnidad de la ocasion. En vez de ceder al deseo me dirigi al baño me vesti lenta y cuidadosamente con forzada parsimonia tome una taza de cafe, despues de lo cual, estremecido por un leve temblor, corri a leer el mensaje. Veinte años tardo en reaparecer la pantera. El asombro que en ambas ocasiones me produjo no puede ser gratuito. La parafernalia de que se revistio ese sueño no puede atribuirse a meras coincidencias. No algo en su mirada, sobre todo en la voz, hacia suponer que no era la escueta imagen de un animal, sino la posibilidad de enlace con una fuerza y una inteligencia instaladas mas alla de lo humano. Y, sin embargo, debo confesar que las palabras anotadas eran solo una enumeracion de sustantivos triviales y anodinos que no tenian ningun sentido. Por un momento dude de mi cordura. Volvi a leer cuidadosamente, a cambiar de sitio los vocablos como si se tratara de armar un rompecabezas. Uni todas las palabras en una sola, larguisima estudie cada una de las silabas. Inverti dias y noches en minuciosas y esteriles combinaciones filologicas. Nada logre poner en claro. Apenas la certeza de que los signos ocultos estan corroidos por la misma estulticia, el mismo caos, la misma incoherencia que padecen los hechos cotidianos. Confio, sin embargo, en que algun dia volvera la pantera.

Se que me llamo Victorio. Se que creen que estoy loco version cuya insensatez a veces me enfurece, otras tan solo me divierte. Se que soy diferente a los demas, pero tambien mi padre, mi hermana, mi primo Jose y hasta Jesusa, son distintos, y a nadie se le ocurre pensar que estan locos cosas peores se dicen de ellos. Se que en nada nos parecemos al resto de la gente y que tampoco entre nosotros existe la menor semejanza. He oido comentar que mi padre es el demonio y aunque hasta ahora jamas haya llegado a descubrirle un signo externo que lo identifique como tal, mi conviccion de que es quien es se ha vuelto indestructible. No obstante que en ocasiones me enorgullece, en general ni me place ni me amedrenta el hecho de formar parte de la progenie del maligno. Cuando un peon se atreve a hablar de mi familia dice que nuestra casa es el infierno. Antes de oir por primera vez esa aseveracion yo imaginaba que la morada de los diablos debia ser distinta pensaba, es claro, en las tradicionales llamas, pero cambie de opinion y di credito a sus palabras, cuando luego de un arduo y doloroso meditar se me vino a la cabeza que ninguna de las casas que conozco se parece a la nuestra. No habita el mal en ellas y en esta si. La perversidad de mi padre de tanto prodigarse me fatiga le he visto el placer en los ojos al ordenar el encierro de algun peon en los cuartos oscuros del fondo de la casa. Cuando los hace golpear y contempla la sangre que mana de sus espaldas laceradas muestra los dientes con expresion de jubilo. Es el unico en la hacienda que sabe reir asi, aunque tambien yo estoy aprendiendo a hacerlo. Mi risa se esta volviendo de tal manera atroz que las mujeres al oirla se persignan. Ambos enseñamos los dientes y emitimos una especie de gozoso relincho cuando la satisfaccion nos cubre. Ninguno de los peones, ni aun cuando estan mas trabajados por el alcohol, se atreve a reir como nosotros. La alegria, si la recuerdan, otorga a sus rostros una mueca temerosa que no se atreve a ser sonrisa. El miedo se ha entronizado en nuestras propiedades. Mi padre ha seguido la obra de su padre, y cuando a su vez el desaparezca yo sere el señor de la comarca me convertire en el demonio sere el Azote, el Fuego y el Castigo. Obligare a mi primo Jose a que acepte en dinero la parte que le corresponde, y, pues prefiere la vida de la ciudad, se podra ir a ese Mexico del que tanto habla, que Dios sabe si existe o tan solo lo imagina para causarnos envidia, y yo me quedare con las tierras, las casas y los hombres, con el rio donde mi padre ahogo a su hermano Jacobo y, para mi desgracia, con el cielo que nos cubre cada dia con un color distinto, con nubes que lo son solo un instante para transformarse en otras, que a su vez seran otras. Procuro levantar la mirada lo menos posible, pues me atemoriza que las cosas cambien, que no sean siempre identicas, que se me escapen vertiginosamente de los ojos. En cambio, Carolina, para molestarme, no obstante que al ser yo su mayor deberia guardarme algun respeto, pasa ratos muy largos en la contemplacion del cielo y en la noche, mientras cenamos, cuenta, adornada por una estupida mirada que no se atreve a ser de extasis, que en el atardecer las nubes tenian un color oro sobre un fondo lila, o que en el crepusculo el color del agua sucumbia al del fuego y otras boberias por el estilo. De haber alguien verdaderamente poseido por la demencia en nuestra casa seria ella. Mi padre, complaciente, finge una excesiva atencion y la alienta a proseguir, ¡como si las necedades que escucha pudieran guardar para el algun sentido! Conmigo jamas habla durante las comidas, pero seria tonto que me resintiera por ello, ya que por otra parte solo a mi me concede disfrutar de su intimidad cada mañana, al amanecer, cuando apenas regreso a la casa y el, ya con una taza de cafe en la mano que sorbe apresuradamente, se dispone a lanzarse a los campos a embriagarse de sol y brutalmente aturdirse con las faenas mas rudas. Porque el demonio no me lo acabo de explicar, pero asi es se ve acuciado por la necesidad de olvidarse de su crimen. Estoy seguro de que si yo ahogara a Carolina en el rio no sentiria el menor remordimiento. Tal vez un dia, cuando pueda librarme de estas sucias sabanas que nadie, desde que cai enfermo, ha venido a cambiar, lo haga. Entonces podre sentirme dentro de la piel de mi padre, conocer por mi mismo lo que en el intuyo, aunque, desgraciada, incomprensiblemente, entre nosotros una diferencia se interpondra siempre el amaba a su hermano mas que a la palma que sembro frente a la galeria, y que a su yegua alazana y a la potranca que pario su yegua en tanto que Carolina es para mi solo un peso estorboso y una presencia nauseabunda. En estos dias, la enfermedad me ha llevado a rasgar mas de un velo hasta hoy intocado. A pesar de haber dormido desde siempre en este cuarto, puedo decir que apenas ahora me entrega sus secretos. Nunca habia, por ejemplo, reparado en que son diez las vigas que corren a traves del techo, ni que en la pared frente a la cual yazgo hay dos grandes manchas producidas por la humedad, ni en que, y este descuido me resulta intolerable, bajo la pesada comoda de caoba anidaran en tal profusion los ratones. El deseo de atraparlos y sentir en los labios el latir de su agonia me atenaza. Pero tal placer por ahora me esta vedado. No se crea que la multiplicidad de descubrimientos que dia tras dia voy logrando me reconcilia con la enfermedad, ¡nada de eso! La añoranza, a cada momento mas intensa, de mis correrias nocturnas es constante. A veces me pregunto si alguien estara sustituyendome, si alguien cuyo nombre desconozco usurpa mis funciones. Tal subita inquietud se desvanece en el momento mismo de nacer me regocija el pensar que no hay en la hacienda quien pueda llenar los requisitos que tan laboriosa y delicada ocupacion exige. Solo yo que soy conocido de los perros, de los caballos, de los animales domesticos, puedo acercarme a las chozas a escuchar lo que el peonaje murmura sin obtener el ladrido, el cacareo o el relincho con que tales animales denunciarian a cualquier otro. Mi primer servicio lo hice sin darme cuenta. Averigue que detras de la casa de Lupe habia fincado un topo. Tendido, absorto en la contemplacion del agujero pase varias horas en espera de que el animalejo apareciera. Me toco ver, a mi pesar, como el sol era derrotado una vez mas y con su aniquilamiento me fue ganando un denso sopor contra el que toda lucha era imposible. Cuando desperte, la noche habia cerrado. Dentro de la choza se oia el suave ronroneo de voces presurosas y confiadas. Pegue el oido a una ranura y fue entonces cuando por primera vez me entere de las consejas que sobre mi casa corrian. Cuando reproduje la conversacion mi servicio fue premiado. Parece ser que mi padre se sintio halagado al revelarsele que yo, contra todo lo que esperaba, podia llegar a serle util. Me senti feliz porque desde ese momento adquiri sobre Carolina una superioridad innegable. Han pasado ya tres años desde que mi padre ordeno el castigo de la Lupe, por malediciente. El correr del tiempo me va convirtiendo en un hombre y gracias a mi trabajo he sumado conocimientos que no por serme naturales dejan de parecerme prodigiosos he logrado ver a traves de la noche mas profunda mi oido se ha vuelto tan fino como lo puede ser el de una nutria camino tan sigilosa, tan, si se puede decir, aladamente, que una ardilla envidiaria mis pasos puedo tenderme en los tejados de los jacales1 y permanecer alli durante larguisimos ratos hasta que escucho las frases que mas tarde repetira mi boca. He logrado oler a los que van a hablar. Puedo decir, con soberbia, que mis noches rara vez resultan baldias, pues por sus miradas, por la forma en que su boca se estremece, por un cierto temblor que percibo en sus musculos, por un aroma que emana de sus cuerpos, identifico a los que una ultima verguenza, o un rescoldo de dignidad, de rencor, de desesperanza, arrastraran por la noche a las confidencias, a las confesiones, a la murmuracion. He conseguido que nadie me descubra en estos tres años que se atribuya a satanicos poderes la facultad que mi padre tiene de conocer sus palabras y castigarlas en la debida forma. En su ingenuidad llegan a creer que esa es una de las atribuciones del demonio. Yo me rio. Mi certeza de que el es el diablo proviene de razones mas profundas. A veces, solo por entretenerme, voy a espiar a la choza de Jesusa. Me ha sido dado contemplar como su duro cuerpecito se entreteje con la vejez de mi padre. La lubricidad de sus contorsiones me trastorna. Me digo, muy para mis adentros, que la ternura de Jesusa debia dirigirse a mi, que soy de su misma edad, y no al maligno, que hace mucho cumplio los setenta. En varias ocasiones ha estado aqui el doctor. Me examina con pretenciosa inquietud. Se vuelve hacia mi padre y con voz grave y misericordioso declara que no tengo remedio, que no vale la pena intentar ningun tratamiento y que solo hay que esperar con paciencia la llegada de la muerte. Observo como en esos momentos el verde se torna mas claro en los ojos de mi padre. Una mirada de jubilo de burla campea en ellos y ya para esos momentos no puedo contener una estruendosa risotada que hace palidecer de incomprension y de temor al medico. Cuando al fin se va este, el siniestro suelta tambien la carcajada, me palmea la espalda y ambos reimos hasta la locura. Esta visto que de entre los muchos infortunios que pueden aquejar al hombre, los peores provienen de la soledad. Siento como esta trata de abatirme, de romperme, de introducirme pensamientos. Hasta hace un mes era totalmente feliz. Las mañanas las entregaba al sueño por las tardes correteaba en el campo, iba al rio o me tendia boca abajo en el pasto esperando que las horas sucedieran a las horas. Durante la noche oia. Me era siempre doloroso pensar y evitaba hacerlo. Ahora, con frecuencia se me ocurren cosas y eso me aterra. Aunque se que no voy a morir, que el medico se equivoca, que en el Refugio necesita haber siempre un hombre, pues cuando muere el padre el hijo ha de asumir el mando asi ha sido desde siempre y las cosas no pueden ya ocurrir de otra manera por eso mi padre y yo, cuando se afirma lo contrario, estallamos de risa. Pero cuando solo, triste, al final de un largo dia comienzo a pensar, las dudas me acongojan. He comprobado que nada sucede fatalmente de una sola manera. En la repeticion de los hechos mas triviales se producen variantes, excepciones, matices. ¿Por que, pues, no habria de quedarse la hacienda sin el hijo que sustituya al patron? Una inquietud peor se me ha incrustado en los ultimos dias, al pensar que es posible que mi padre crea que voy a morir y su risa no sea, como he supuesto, de burla hacia la ciencia, sino producida por el gozo que la idea de mi desaparicion le produce, la alegria de poder librarse al fin de mi voz y mi presencia. Es posible que los que me odian le hayan llevado al convencimiento de mi locura... En la capilla que los Ferri poseen en la iglesia parroquial de San Rafael hay una pequeña lapida donde puede leerse Victorio Ferri. Murio niño. Su padre y hermana lo recuerdan con amor.

El tren era todos los dias a la tardecita, pero venia moroso, como sensible al paisaje. Yo iba a comprar algo por encargo de mi madre. Era suave el momento, como si el rodar fuera cariño en los lubricos rieles. Subi, y me puse a atrapar el recuerdo mas antiguo, el primero de mi vida. El tren retardaba tanto que encontre en mi memoria un olor maternal leche calentada, alcohol encendido. Esto hasta la primera parada Haedo. Despues recorde mis juegos pueriles, y ya iba hacia la adolescencia cuando Ramos Mejia me ofrecio una calle sombrosa y romantica, con su niña dispuesta al noviazgo. Alli mismo me case, despues de visitar y conocer a sus padres y el patio de su casa, casi andaluz. Ya saliamos de la iglesia del pueblo, cuando oi tocar la campana el tren proseguia el viaje. Me despedi, y como soy muy agil, lo alcance. Fui a dar a Ciudadela, donde mis esfuerzos querian horadar un pasado quiza imposible de resucitar en el recuerdo. El jefe de estacion, que era mi amigo, acudio para decirme que aguardara buenas nuevas, pues mi esposa enviaba un telegrama anunciandolas. Yo pugnaba por encontrar un terror infantil pues los tuve, que fuera anterior al recuerdo de la leche calentada y del alcohol. En eso llegamos a Liniers. Alli, en esa parada tan abundante en tiempo presente, que ofrece el F. C.O., pude ser alcanzado por mi esposa, que traia los mellizos vestidos con ropas caseras. Bajamos y en una de las resplandecientes tiendas que tiene Liniers, los proveimos de ropas standard pero elegantes, y tambien de buenas carteras de escolares y libros. En seguida alcanzamos el mismo tren en que ibamos y que se habia demorado mucho, porque antes habia otro tren descargando leche. Mi mujer se quedo en Liniers, pero yo en el tren, gustaba de ver a mis hijos tan floridos y robustos, hablando de futbol y haciendo los chistes que la juventud cree inaugurar. Pero en Flores me aguardaba lo inconcebible una demora por un choque con vagones y un accidente en un paso a nivel. El jefe de la estacion de Liniers, que me conocia, se puso en comunicacion telegrafica con el de Flores. Me anunciaron malas noticias. Mi mujer habia muerto, y el cortejo funebre trataria de alcanzar el tren que estaba detenido en esta ultima estacion. Me baje atribulado, sin poder enterar de nada a mis hijos, a quienes habia mandado adelante para que bajaran en Caballito, donde estaba la escuela. En compañia de unos parientes y allegados, enterramos a mi mujer en el cementerio de Flores, y una sencilla cruz de hierro nombra e indica el lugar de su detencion invisible. Cuando volvimos a Flores, todavia encontramos el tren que nos acompañara en tan felices y aciagas andanzas. Me despedi en el Once de mis parientes politicos y, pensando en mis pobres chicos huerfanos y en mi esposa difunta, fui como un sonambulo a la Compañia de Seguros donde trabajaba. No encontre el lugar. Preguntando a los mas ancianos de las inmediaciones, me entere que habian demolido hacia tiempo la casa de la Compañia de Seguros. En su lugar se erigia un edificio de veinticinco pisos. Me dijeron que era un Ministerio donde todo era inseguridad, desde los empleos hasta los decretos. Me meti en un ascensor, y ya en el piso veinticinco, busque furioso una ventana y me arroje a la calle. Fui a dar al follaje de un arbol coposo, de hojas y ramas como de higuera algodonada. Mi carne, que ya se iba a estrellar, se disperso en recuerdos. La bandada de recuerdos, junto con mi cuerpo, llego hasta mi madre. A que no recordaste lo que te encargue, dijo mi madre, al tiempo que hacia un ademan de amenaza comica. Tienes cabeza de pajaro.

¡Inexorable severidad de las circunstancias! Los medicos que me atendian tuvieron que darme, a mis pedidos insistentes, a mis ruegos desesperados, varias inyecciones de morfina y otras sustancias para poner como un guante suave a la garra con que habitualmente me torturaba la implacable enfermedad una atroz neuralgia del trigemino. Yo, por mi parte, tomaba mas venenos que Mitridates. El caso era poner una sordina a esa especie de pila voltaica o bobina que atormentaba mi trigemino con su corriente de viva pulsacion dolorosa. Pero nunca se diga he agotado el padecimiento, este dolor no puede ser superado. Pues siempre habra mas sufrimiento, mas dolor, mas lagrimas que tragar. Y no se vea en las quejas y expresion de amargura presentes otra cosa que una de las variaciones sobre este texto unico de terrible dureza ¡no hay esperanza para el corazon del hombre!. Me despedi de los medicos y llevaba la jeringa para inyecciones hipodermicas, las pildoras de opio y todo el arsenal de mi farmacopea habitual. Monte a caballo, como solia hacerlo, para atravesar esos cuarenta kilometros que separaban los pueblos que con frecuencia recorria. Frente mismo a ese cementerio abandonado y polvoriento que me sugeria la idea de una muerte doble, la que habia albergado y la de el mismo, que se caia y se transformaba en ruinas, ladrillo por ladrillo, terron por terron, me ocurrio la desgracia. Frente mismo a esa ruina me toco la fatalidad lo mismo que a Jacob el angel que en las tinieblas le toco el muslo y lo derrengo, no pudiendo vencerlo. La hemiplejia, la paralisis que hacia tiempo me amenazaba, me derribo del caballo. Luego que cai, este se puso a pastar un tiempo, y al poco rato se alejo. Quedaba yo abandonado en esa ruta solitaria donde no pasaba un ser humano en muchos dias, a veces. Sin maldecir mi destino, porque se habia gastado la maldicion en mi boca y nada representaba ya. Porque esa maldicion habia sido en mi como la expresion de gratitud que da a la vida un ser constantemente agradecido por la prodigalidad con que lo mima una existencia abundante en dones. Como el suelo en que cai, a un lado del camino, era duro, y podia permanecer mucho tiempo alli, y poco me podia mover, me dedique a cavar pacientemente con mi cortaplumas la tierra alrededor de mi cuerpo. La tarea resulto mas bien facil porque, bajo la superficie dura, la tierra era esponjosa. Poco a poco me fui enterrando en una especie de fosa que resulto un lecho tolerable y casi abrigado por la caliente humedad. La tarde huia. Mi esperanza y mi caballo desaparecieron en el horizonte. Vino la noche, oscura y cerrada. Yo la esperaba asi, horrorosa y pegajosa de negrura, con desesperanza de mundos, de luna y estrellas. En esas primeras noches negras pudo el espanto contra mi. ¡Leguas de espanto, desesperacion, recuerdos! No, no, ¡idos, recuerdos! No he de llorar por mi, ni por... Una fina y persistente llovizna lloro por mi. Al amanecer del otro dia tenia bien pegado mi cuerpo a la tierra. Me dedique a tragar, con entusiasmo y regularidad ejemplares, pildora tras pildora de opio y eso debe de haber determinado el sueño que precedio a mi muerte. Era un extraño sueñovela y una muertevida. El cuerpo tenia una pesadez mayor que la del plomo, a ratos, porque en otros no lo sentia en absoluto, exceptuando la cabeza, que conservaba su sensibilidad. Muchos dias, me parece, pase en esa situacion y las pildoras negras seguian entrando por mi boca y sin ser tragadas descendian por declive, asentandose abajo para transformar todo en negrura y en tierra. La cabeza sentia y sabia que pertenecia a un cuerpo terroso, habitado por lombrices y escarabajos y traspasado de galerias frecuentadas por hormigas. El cuerpo experimentaba cierto calor y cierto gusto en ser de barro y de ahuecarse cada vez mas. Asi era, y, cosa extraordinaria, los mismos brazos que al principio conservaban cierta autonomia de movimiento, cayeron tambien a la horizontal. Tan solo parecia quedar la cabeza indemne y nutrida por el barro como una planta. Pero como ninguna condicion tiene reposo, debio defenderse a dentelladas de los pajaros de presa que querian comerle los ojos y la carne de la cara. Por el hormigueo que siento adentro, creo que debo de tener un nido de hormigas cerca del corazon. Me alegra, pero me impele a andar y no se puede ser barro y andar. Todo tiene que venir a mi no saldre al encuentro de ningun amanecer ni atardecer, de ninguna sensacion. Cosa curiosa el cuerpo esta atacado por las fuerzas roedoras de la vida y es un amasijo donde ningun anatomista distinguiria mas que barro, galerias y trabajos prolijos de insectos que instalan su casa y, sin embargo, el cerebro conserva su inteligencia. Me daba cuenta de que mi cabeza recibia el alimento poderoso de la tierra, pero en una forma directa, identica a la de los vegetales. La savia subia y bajaba lenta, en vez de la sangre que maneja nerviosamente el corazon. Pero ahora ¿que pasa? Las cosas cambian. Mi cabeza estaba casi contenta con llegar a ser como un bulbo, una papa, un tuberculo, y ahora esta llena de temor. Teme que alguno de esos paleontologos que se pasan la vida husmeando la muerte, la descubra. O que esos historiadores politicos que son los otros empresarios de pompas funebres que acuden despues de la inhumacion, descubran la vegetalizacion de mi cabeza. Pero, por suerte, no me vieron. ... ¡Que tristeza! Ser casi como la tierra y tener todavia esperanzas de andar, de amar. Si me quiero mover me encuentro como pegado, como solidarizado con la tierra. Me estoy difundiendo, voy a ser pronto un difunto. ¡Que extraña planta es mi cabeza! Dificil sera que dure su singularidad incognita. Todo lo descubren los hombres, hasta una moneda de dos centavos embarrada. Maquinalmente se inclinaba mi cabeza hacia el reloj de bolsillo que habia puesto a mi lado cuando cai. La tapa que cerraba la maquina estaba abierta y una hilera de hormigas pequeñas entraba y salia. Hubiera querido limpiarlo y guardarlo, pero ¿en que harapo de mi traje, si todo lo mio era casi tierra? Sentia que mi transicion a vegetal no progresaba mucho porque un gran deseo de fumar me torturaba. Ideas absurdas me cruzaban la mente. ¡Deseaba ser planta de tabaco para no tener la necesidad de fumar! ...El imperioso deseo de moverme iba cediendo al de estar firme y nutrido por una tierra rica y protectora. ...Por momentos me entretengo y miro con interes pasar las nubes. ¿Cuantas formas piensan adoptar antes de no ser ya mas, mascaras de vapor de agua? ¿Las agotaran todas? Las nubes divierten al que no puede hacer otra cosa que mirar el cielo, pero, cuando repiten hasta el cansancio su intento de semejar formas animales, sin mayor exito, me siento tan decepcionado que podria mirar impavido una reja de arado venir en derechura a mi cabeza. ...Voy a ser vegetal y no lo siento, porque los vegetales han descubierto eso de su vida estatica y egoista. Su modo de cumplimiento y realizacion amorosos, por medio de telegramas de polen, no puede satisfacernos como nuestro amor carnal y apretado. Pero es cuestion de probar y veremos como son sus voluptuosidades. ...Pero no es facil conformarse y borrariamos lo que esta escrito en el libro del destino si ya no nos estuviera acaeciendo. ...De que manera odio ahora eso del arbol genealogico de las familias me recuerda demasiado mi tragica condicion de regresion a un vegetal. No hago cuestion de dignidad ni de prerrogativas la condicion de vegetal es tan honrosa como la de animal, pero, para ser logicos, ¿por que no representaban las ascendencias humanas con la cornamenta de un ciervo? Estaria mas de acuerdo con la realidad y la animalidad de la cuestion. ...Solo en aquel desierto, pasaban los dias lentamente sobre mi pena y aburrimiento. Calculaba el tiempo que llevaba de entierro por el largo de mi barba. La notaba algo hinchada y, su naturaleza cornea igual a la de la uña y epidermis, se esponjaba como en algunas fibras vegetales. Me consolaba pensando que hay arboles expresivos tanto como un animal o un ser humano. Yo recuerdo haber visto un alamo, cuerda tendida del cielo a la tierra. Era un arbol con hojas abundantes y ramas cortas, muy alto, mas lindo que un palo de navio adornado. El viento, segun su intensidad, sacaba del follaje una expresion cambiante, un murmullo, un rumor, casi un sonido, como un arco de violin que hace vibrar las cuerdas con velocidad e intensidad graduadas. ...Oi los pasos de un hombre, planta de caminador quizas, o que por no tener con que pagar el pasaje en distancias largas, se ha puesto algo asi como un embolo en las piernas y una presion de vapor de agua en el pecho. Se detuvo como si hubiera frenado de golpe frente a mi cara barbuda. Se asusto al pronto y empezo a huir luego, venciendole la curiosidad, volvio y, pensando quizas en un crimen, intento desenterrarme escarbando con una navaja. Yo no sabia como hacer para hablarle, porque mi voz ya era un semisilencio por la casi carencia de pulmones. Como en secreto, le decia ¡Dejeme, dejeme! Si me saca de la tierra, como hombre ya no tengo nada de efectivo, y me mata como vegetal. Si quiere cuidar la vida y no ser meramente policia, no mate este modo de existir que tambien tiene algo de grato, inocente y deseable. No oia el hombre, sin duda acostumbrado a las grandes voces del campo, y pretendio seguir escarbando. Entonces le escupi en la cara. Se ofendio y me golpeo con el reves de la mano. Su simplicidad de campesino, de rapidas reacciones, se imponia sin duda a toda inclinacion de investigacion o pesquisa. Pero a mi me parecio que una oleada de sangre subia a mi cabeza, y mis ojos colericos desafiaban como los de un esgrimista enterrado, junto con espadas, pedana y punta habil que busca herir. La expresion de buena persona desolada y servicial que puso el hombre, me advirtio que no era de esa raza caballeresca y duelista. Parecio que queria retirarse sin ahondar mas en el misterio... y se fue en efecto, torciendo el pescuezo largo rato para seguir mirando... Pero en todo esto habia algo que llego a estremecerme, algo referente a mi mismo. Como es comun a muchos cuando se encolerizan, me subio el rubor a la cara. Habreis observado que sin espejo no podemos ver de esta ultima mas que un costado de la nariz y una muy pequeña parte de la mejilla y labio correspondiente, todo esto muy borroso y cerrando un ojo. Yo, que habia cerrado el izquierdo como para un duelo a pistola, pude entrever en los planos confusos por demasiada proximidad, del lado derecho, en esa mejilla que en otro tiempo habia fatigado tanto el dolor, pude entrever, ¡ah!... la ascension de un rubor verde. ¿Seria la savia o la sangre? Si era esta ultima ¿la clorofila de las celulas perifericas le prestaria un ilusorio aspecto verdoso?... No se, pero me parece que cada dia soy menos hombre. ...Frente a ese antiguo cementerio me iba transformando en una tuna solitaria en la que probarian sus cortaplumas los muchachos ociosos. Yo, con esas manazas enguantadas y carnosas que tienen las tunas, les palmearia las espaldas sudorosas y les tomaria con fruicion su olor humano. ¿Su olor?, para entonces, ¿con que?, si ya se me va aminorando en progresion geometrica la agudeza de todos los sentidos. Asi como el ruido tan variado y agudo de los goznes de las puertas no llegara nunca a ser musica, mi tumultuosidad de animal, estridencia en la creacion, no se avenia con la actividad callada y serena de los vegetales, con su serio reposo. Y lo unico que comprendia es precisamente lo que estos ultimos no saben que son elementos del Paisaje. Su tranquilidad e inocencia, su posible extasis, quizas equivalen a la intuicion de belleza que ofrece al hombre la escena de su conjunto. ...Por mucho que se valore la actividad, el cambio, la traslacion de humanos, en la mayoria de los casos el hombre se mueve, anda, va y viene en un calabozo filiforme, prolongado. El que tiene por horizonte las cuatro paredes bien sabidas y palpadas no difiere mucho del que recorre las mismas rutas a diario para cumplir tareas siempre iguales, en circunstancias no muy diferentes. Todo este fatigarse no vale lo que el beso mutuo, y ni siquiera pactado, entre el vegetal y el sol. ...Pero todo esto no es mas que sofisma. Cada vez muero mas como hombre y esa muerte me cubre de espinas y capas clorofiladas. ... Y ahora, frente al cementerio polvoriento, frente a la ruina anonima, la tuna a que pertenezco se disgrega cortado su tronco por un hachazo. ¡Venga el polvo igualitario! ¿Neutro? No se, pero, ¡tendria que tener ganas el fermento que se ponga de nuevo a laborar con materia o cosa como la mia, tan trabajada de decepciones y derrumbamientos!

Acuerdate de Urbano Gomez, hijo de don Urbano, nieto de Dimas, aquel que dirigia las pastorelas y que murio recitando el rezonga angel maldito cuando la epoca de la gripe. De esto hace ya años, quiza quince. Pero te debes acordar de el. Acuerdate que le deciamos el Abuelo por aquello de que su otro hijo, Fidencio Gomez, tenia dos hijas muy juguetonas una prieta y chaparrita, que por mal nombre le decian la Arremangada, y la otra que era rete alta y que tenia los ojos zarcos y que hasta se decia que ni era suya y que por mas señas estaba enferma del hipo. Acuerdate del relajo que armaba cuando estabamos en misa y que a la mera hora de la Elevacion soltaba un ataque de hipo, que parecia como si estuviera riendo y llorando a la vez, hasta que la sacaban fuera y le daban tantita agua con azucar y entonces se calmaba. Esa acabo casandose con Lucio Chico, dueño de la mezcalera que antes fue de Librado, rio arriba, por donde esta el molino de linaza de los Teodulos. Acuerdate que a su madre le decian la Berenjena porque siempre andaba metida en lios y de cada lio salia con un muchacho. Se dice que tuvo su dinerito, pero se lo acabo en los entierros, pues todos los hijos se le morian recien nacidos y siempre les mandaba cantar alabanzas, llevandolos al panteon entre musica y coros de monaguillos que cantaban hosannas y glorias y la cancion esa de ahi te mando, Señor, otro angelito. De eso se quedo pobre, porque le resultaba caro cada funeral, por eso de las canelas que les daba a los invitados del velorio. Solo le vivieron dos, el Urbano y la Natalia, que ya nacieron pobres y a los que ella no vio crecer, porque se murio en el ultimo parto que tuvo, ya de grande, pegada a los cincuenta años. La debes haber conocido, pues era muy discutidora y cada rato andaba en pleito con las vendedoras en la plaza del mercado porque le querian dar muy caros los jitomates, pegaba gritos y decia que la estaban robando. Despues, ya pobre, se le veia rondando entre la basura, juntando rabos de cebolla, ejotes ya sancochados y alguno que otro cañuto de caña para que se les endulzara la boca a sus hijos. Tenia dos, como ya te digo, que fueron los unicos que se le lograron. Despues no se supo ya de ella. Ese Urbano Gomez era mas o menos de nuestra edad, apenas unos meses mas grande, muy bueno para jugar a la rayuela y para las tracalas. Acuerdate que nos vendia clavellinas y nosotros se las comprabamos, cuando lo mas facil era ir a cortarlas al cerro. Nos vendia mangos verdes que se robaba del mango que estaba en el patio de la escuela y naranjas con chile que compraba en la porteria a dos centavos y que luego nos las revendia a cinco. Rifaba cuanta porqueria y media traia en el bolso canicas agata, trompos y zumbadores y hasta mayates verdes, de esos a los que se les amarra un hilo en una pata para que no vuelen muy lejos. Nos traficaba a todos, acuerdate. Era cuñado de Nachito Rivero, aquel que se volvio tonto a los pocos dias de casado y que Ines, su mujer, para mantenerse tuvo que poner un puesto de tepeche en la garita del camino real, mientras Nachito se vivia tocando canciones todas refinadas en una mandolina que le prestaban en la peluqueria de don Refugio. Y nosotros ibamos con Urbano a ver a su hermana, a bebernos el tepeche que siempre le quedabamos a deber y que nunca le pagabamos, porque nunca teniamos dinero. Despues hasta se quedo sin amigos, porque todos al verlo, le sacabamos la vuelta para que no fuera a cobrarnos. Quiza entonces se vio malo, o quiza ya era de nacimiento. Lo expulsaron de la escuela antes del quinto año, porque lo encontraron con su prima la Arremangada jugando a marido y mujer detras de los lavaderos, metidos en un aljibe seco. Lo sacaron de las orejas por la puerta grande entre el rison de todos, pasandolo por una fila de muchachos y muchachas para avergonzarlo. Y el paso por alli, con la cara levantada, amenazandolos a todos con la mano y como diciendo Ya me las pagaran caro. Y despues a ella, que salio haciendo pucheros y con la mirada raspando los ladrillos, hasta que ya en la puerta solto el llanto un chillido que se estuvo oyendo toda la tarde como si fuera un aullido de coyote. Solo que te falle mucho la memoria, no te has de acordar de eso. Dicen que su tio Fidencio, el del molino, le arrimo una paliza que por poco y lo deja paralisis, y que el, de coraje, se fue del pueblo. Lo cierto es que no lo volvimos a ver sino cuando aparecio de vuelta aqui convertido en policia. Siempre estaba en la plaza de armas, sentado en la banca con la carabina entre las piernas y mirando con mucho odio a todos. No hablaba con nadie. No saludaba a nadie. Y si uno lo miraba, el se hacia el desentendido como si no conociera a la gente. Fue entonces cuando mato a su cuñado, el de la mandolina. Al Nachito se le ocurrio ir a darle una serenata, ya de noche, poquito despues de las ocho y cuando las campanas todavia estaban tocando el toque de Animas. Entonces se oyeron los gritos y la gente que estaba en la Iglesia rezando el rosario salio a la carrera y alli los vieron al Nachito defendiendose patas arriba con la mandolina y al Urbano mandandole un culatazo tras otro con el mauser, sin oir lo que le gritaba la gente, rabioso, como perro del mal. Hasta que un fulano que no era ni de por aqui se desprendio de la muchedumbre y fue y le quito la carabina y le dio con ella en la espalda, doblandolo sobre la banca del jardin donde se estuvo tendido. Alli lo dejaron pasar la noche. Cuando amanecio se fue. Dicen que antes estuvo en el curato y que hasta le pidio la bendicion al padre cura, pero que el no se la dio. Lo detuvieron en el camino. Iba cojeando, y mientras se sento a descansar llegaron a el. No se opuso. Dicen que el mismo se amarro la soga en el pescuezo y que hasta escogio el arbol que mas le gustaba para que lo ahorcaran. Tu te debes acordar de el, pues fuimos compañeros de escuela y lo conociste como yo.

¡Viejas, hijas del demonio! Las vi venir a todas juntas, en procesion. Vestidas de negro, sudando como mulas bajo el mero rayo del sol. Las vi desde lejos como si fuera una recua levantando polvo. Su cara ya ceniza de polvo. Negras todas ellas. Venian por el camino de Amula, cantando entre rezos, entre el calor, con sus negros escapularios grandotes y renegridos, sobre los que caia en goterones el sudor de su cara. Las vi llegar y me escondi. Sabia lo que andaban haciendo y a quien buscaban. Por eso me di prisa a esconderme hasta el fondo del corral, corriendo ya con los pantalones en la mano. Pero ellas entraron y dieron conmigo. Dijeron ¡Ave Maria Purisima! Yo estaba acuclillado en una piedra, sin hacer nada, solamente sentado alli con los pantalones caidos, para que ellas me vieran asi y no se me arrimaran. Pero solo dijeron ¡Ave Maria Purisima! Y se fueron acercando mas. ¡Viejas indinas1! ¡Les deberia dar verguenza! Se persignaron y se arrimaron hasta ponerse junto a mi, todas juntas, apretadas como en manojo, chorreando sudor y con los pelos untados a la cara como si les hubiera lloviznado. Te venimos a ver a ti, Lucas Lucatero. Desde Amula venimos, solo por verte. Aqui cerquita nos dijeron que estabas en tu casa pero no nos figuramos que estabas tan adentro no en este lugar ni en estos menesteres. Creimos que habias entrado a darle de comer a las gallinas, por eso nos metimos. Venimos a verte. ¡Esas viejas! ¡Viejas y feas como pasmadas2 de burro! ¡Digame que quieren! les dije, mientras me fajaba los pantalones y ellas se tapaban los ojos para no ver. Traemos un encargo. Te hemos buscado en Santo Santiago y en Santa Ines, pero nos informaron que ya no vivias alli, que te habias mudado a este rancho. Y aca venimos. Somos de Amula. Yo ya sabia de donde eran y quienes eran podia hasta haberles recitado sus nombres, pero me hice el desentendido. Pues si, Lucas Lucatero, al fin te hemos encontrado, gracias a Dios. Las convide al corredor y les saque unas sillas para que se sentaran. Les pregunte que si tenian hambre o que si querian aunque fuera un jarro de agua para remojarse la lengua. Ellas se sentaron, secandose el sudor con escapularios. No, gracias dijeron. No venimos a darte molestias. Te traemos un encargo. ¿Tu me conoces, verdad, Lucas Lucatero? me pregunto una de ellas. Algo le dije. Me parece haberte visto en alguna parte. ¿No eres, por casualidad, Pancha Fregoso, la que se dejo robar por Homobono Ramos? Soy, si, pero no me robo nadie, esas fueron puras maledicencias. Nos perdimos los dos buscando garambuyos3. Soy congregante y yo no hubiera permitido de ningun modo... ¿Que, Pancha? ¡Ah!, como eres mal pensado, Lucas. Todavia no se te quita lo de andar criminando4 gente. Pero, ya que me conoces, quiero agarrar la palabra para comunicarte a lo que venimos. ¿No quieren ni siquiera un jarro de agua? les volvi a preguntar. No te molestes. Pero ya que nos ruegas tanto, no te vamos a desairar. Les traje una jarra de agua de arrayan y se la bebieron. Luego les traje otra y se la volvieron a beber. Entonces les arrime un cantaro con agua del rio. Lo dejaron alli, pendiente, para dentro de un rato, porque, segun ellas, les iba a entrar mucha sed cuando comenzara a hacerles la digestion. Diez mujeres, sentadas en hilera, con sus negros vestidos puercos de tierra. Las hijas de Ponciano, de Emiliano, de Crescenciano, de Toribio el de la taberna y de Anastasio el peluquero. ¡Viejas carambas! Ni una siquiera pasadera. Todas caidas por los cincuenta. Marchitas como floripondios engarruñados5 y secos. Ni de donde escoger. ¿Y que buscan por aqui? Venimos a verte. Ya me vieron. Estoy bien. Por mi no se preocupen. Te has venido muy lejos. A este lugar escondido. Sin domicilio ni quien de razon de ti. Nos ha costado trabajo dar contigo despues de mucho inquirir. No me escondo. Aqui vivo a gusto, sin la moledera de la gente. ¿Y que mision traen, si se puede saber? les pregunte. Pues se trata de esto... Pero no te vayas a molestar en darnos de comer. Ya comimos en casa de la Torcacita. Alli nos dieron a todas. Asi que ponte en juicio. Sientate aqui enfrente de nosotras para verte y para que nos oigas. Yo no me podia estar en paz. Queria ir otra vez al corral. Oia el cacareo de las gallinas y me daban ganas de ir a recoger los huevos antes que se los comieran los conejos. Voy por los huevos les dije. De verdad que ya comimos. No te molestes por nosotras. Tengo alli dos conejos sueltos que se comen los huevos. Orita regreso. Y me fui al corral. Tenia pensado no regresar. Salirme por la puerta que daba al cerro y dejar plantada a aquella sarta de viejas canijas6. Le eche una miradita al monton de piedras que tenia arrinconado en una esquina y le vi la figura de una sepultura. Entonces me puse a desparramarlas, tirandolas por todas partes, haciendo un reguero aqui y otro alla. Eran piedras de rio, boludas, y las podia aventar lejos. ¡Viejas de los mil judas ! Me habian puesto a trabajar. No se por que se les antojo venir. Deje la tarea y regrese. Les regale los huevos. ¿Mataste los conejos? Te vimos aventarles de pedradas. Guardaremos los huevos para dentro de un rato. No debias haberte molestado. Alli en el seno se pueden empollar, mejor dejenlos afuera. ¡Ah, como seras!, Lucas Lucatero. No se te quita lo hablantin. Ni que estuvieramos tan calientes. De eso no se nada. Pero de por si esta haciendo calor aca afuera. Lo que yo queria era darles largas. Encaminarlas por otro rumbo, mientras buscaba la manera de echarlas fuera de mi casa y que no les quedaran ganas de volver. Pero no se me ocurria nada. Sabia que me andaban buscando desde enero, poquito despues de la desaparicion de Anacleto Morones. No falto alguien que me avisara que las viejas de la Congregacion de Amula andaban tras de mi. Eran las unicas que podian tener algun interes en Anacleto Morones. Y ahora alli las tenia. Podia seguir haciendoles platica o granjeandomelas de algun modo hasta que se les hiciera de noche y tuvieran que largarse. No se hubieran arriesgado a pasarla en mi casa. Porque hubo un rato en que se trato de eso cuando la hija de Ponciano dijo que querian acabar pronto su asunto para volver temprano a Amula. Fue cuando yo les hice ver que por eso no se preocuparan, que aunque fuera en el suelo habia alli lugar y petates7 de sobra para todas. Todas dijeron que eso si no, porque que iria a decir la gente cuando se enteraran de que habian pasado la noche solitas en mi casa y conmigo alli dentro. Eso si que no. La cosa, pues, estaba en hacerles larga la platica, hasta que se les hiciera de noche, quitandoles la idea que les bullia en la cabeza. Le pregunte a una de ellas ¿Y tu marido que dice? Yo no tengo marido, Lucas. ¿No te acuerdas que fui tu novia? Te espere y te espere y me quede esperando. Luego supe que te habias casado. Ya a esas alturas nadie me queria. ¿Y luego yo? Lo que paso fue que se me atravesaron otros pendientes que me tuvieron muy ocupado pero todavia es tiempo. Pero si eres casado, Lucas, y nada menos que con la hija del Santo Niño. ¿Para que me alborotas otra vez? Yo ya hasta me olvide de ti. Pero yo no. ¿Como dices que te llamabas? Nieves... Me sigo llamando Nieves. Nieves Garcia. Y no me hagas llorar, Lucas Lucatero. Nada mas de acordarme de tus melosas promesas me da coraje. Nieves... Nieves. Como no me voy a acordar de ti. Si eres de lo que no se olvida... Eras suavecita. Me acuerdo. Te siento todavia aqui en mis brazos. Suavecita. Blanda. El olor del vestido con que salias a verme olia a alcanfor. Y te arrejuntabas mucho conmigo. Te repegabas tanto que casi te sentia metida en mis huesos. Me acuerdo. No sigas diciendo cosas, Lucas. Ayer me confese y tu me estas despertando malos pensamientos y me estas echando el pecado encima. Me acuerdo que te besaba en las corvas. Y que tu decias que alli no, porque sentias cosquillas. ¿Todavia tienes hoyuelos en la corva de las piernas? Mejor callate, Lucas Lucatero. Dios no te perdonara lo que hiciste conmigo. Lo pagaras caro. ¿Hice algo malo contigo? ¿Te trate acaso mal? Lo tuve que tirar. Y no me hagas decir eso aqui delante de la gente. Pero para que te lo sepas lo tuve que tirar. Era una cosa asi como un pedazo de cecina. ¿Y para que lo iba a querer yo, si su padre no era mas que un vaqueton8? ¿Conque eso paso? No lo sabia. ¿No quieren otra poquita de agua de arrayan? No me tardare nada en hacerla. Esperenme nomas. Y me fui otra vez al corral a cortar arrayanes. Y alli me entretuve lo mas que pude, mientras se le bajaba el mal humor a la mujer aquella. Cuando regrese ya se habia ido. ¿Se fue? Si, se fue. La hiciste llorar. Solo queria platicar con ella nomas por pasar el rato. ¿Se han fijado como tarda en llover? ¿Alla en Amula ya debe haber llovido, no? Si, anteayer cayo un aguacero. No cabe duda de que aquel es un buen sitio. Llueve bien y se vive bien. A fe que aqui ni las nubes se aparecen. ¿Todavia es Rogaciano el presidente municipal? Si, todavia. Buen hombre ese Rogaciano. No. Es un maldoso9. Puede que tengan razon. ¿Y que me cuentan de Edelmiro, todavia tiene cerrada su botica? Edelmiro murio. Hizo bien en morirse, aunque me esta mal el decirlo pero era otro maldoso. Fue de los que le echaron infamias al Niño Anacleto. Lo acuso de abusionero10 y de brujo y engañabobos. De todo eso anduvo hablando en todas partes. Pero la gente no le hizo caso y Dios lo castigo. Se murio de rabia como los huitacloches11. Esperemos en Dios que este en el infierno. Y que no se cansen los diablos de echarle leña. Lo mismo que a Lirio Lopez, el juez, que se puso de su parte y mando al Santo Niño a la carcel. Ahora eran ellas las que hablaban. Las deje decir todo lo que quisieran. Mientras no se metieran conmigo, todo iria bien. Pero de repente se les ocurrio preguntarme ¿Quieres ir con nosotras? ¿A donde? A Amula. Por eso venimos. Para llevarte. Por un rato me dieron ganas de volver al corral. Salirme por la puerta que da al cerro y desaparecer. ¡Viejas infelices! ¿Y que diantres voy a hacer yo a Amula? Queremos que nos acompañes en nuestros ruegos. Hemos abierto, todas las congregantes del Niño Anacleto, un novenario de rogaciones para pedir que nos lo canonicen. Tu eres su yerno y te necesitamos para que sirvas de testimonio. El señor cura nos encomendo le llevaramos a alguien que lo hubiera tratado de cerca y conocido de tiempo atras, antes que se hiciera famoso por sus milagros. Y quien mejor que tu, que viviste a su lado y puedes señalar mejor que ninguno las obras de misericordia que hizo. Por eso te necesitamos, para que nos acompañes en esta campaña. ¡Viejas carambas! Haberlo dicho antes. No puedo ir les dije . No tengo quien me cuide la casa. Aqui se van a quedar dos muchachas para eso, lo hemos prevenido. Ademas esta tu mujer. Ya no tengo mujer. ¿Luego la tuya? ¿La hija del Niño Anacleto? Ya se me fue. La corri. Pero eso no puede ser. Lucas Lucatero. La pobrecita debe andar sufriendo. Con lo buena que era. Y lo jovencita. Y lo bonita. ¿Para donde la mandaste, Lucas? Nos conformamos con que siquiera la hayas metido en el convento de las Arrepentidas. No la meti en ninguna parte. La corri. Y estoy seguro de que no esta con las Arrepentidas le gustaban mucho la bulla y el relajo. Debe de andar por esos rumbos, desfajando pantalones. No te creemos, Lucas, ni asi tantito te creemos. A lo mejor esta aqui, encerrada en algun cuarto de esta casa rezando sus oraciones. Tu siempre fuiste muy mentiroso y hasta levantafalsos. Acuerdate, Lucas, de las pobres hijas de Hermelindo, que hasta se tuvieron que ir para El Grullo12 porque la gente les chiflaba la cancion de Las guilotas13 cada vez que se asomaban a la calle, y solo porque tu inventaste chismes. No se te puede creer nada a ti, Lucas Lucatero. Entonces sale sobrando que yo vaya a Amula. Te confiesas primero y todo queda arreglado. ¿Desde cuando no te confiesas? ¡Uh!, desde hace como quince años. Desde que me iban a fusilar los cristeros14. Me pusieron una carabina en la espalda y me hincaron delante del cura y dije alli hasta lo que no habia hecho. Entonces me confese hasta por adelantado. Si no estuviera de por medio que eres el yerno del Santo Niño, no te vendriamos a buscar, contimas15 te pediriamos nada. Siempre has sido muy diablo, Lucas Lucatero. Por algo fui ayudante de Anacleto Morones. El si que era el vivo demonio. No blasfemes. Es que ustedes no lo conocieron. Lo conocimos como santo. Pero no como santero. ¿Que cosas dices, Lucas? Eso ustedes no lo saben pero el antes vendia santos. En las ferias. En la puerta de las iglesias. Y yo le cargaba el tambache16. Por alli ibamos los dos, uno detras de otro, de pueblo en pueblo. El por delante y yo cargandole el tambache con las novenas de san Pantaleon, de san Ambrosio y de san Pascual, que pesaban cuando menos tres arrobas. Un dia encontramos a unos peregrinos. Anacleto estaba arrodillado encima de un hormiguero, enseñandome como mordiendose la lengua no pican las hormigas. Entonces pasaron los peregrinos. Lo vieron. Se pararon a ver la curiosidad aquella. Preguntaron ¿Como puedes estar encima del hormiguero sin que te piquen las hormigas? Entonces el puso los brazos en cruz y comenzo a decir que acababa de llegar de Roma, de donde traia un mensaje y era portador de una astilla de la Santa Cruz donde Cristo fue crucificado. Ellos lo levantaron de alli en sus brazos. Lo llevaron en andas hasta Amula. Y alli fue el acabose la gente se postraba frente a el y le pedia milagros. Ese fue el comienzo. Y yo nomas me vivia con la boca abierta, mirandolo engatusar al monton de peregrinos que iban a verlo. Eres puro hablador y de sobra hasta blasfemo. ¿Quien eras tu antes de conocerlo? Un arreapuercos. Y el te hizo rico. Te dio lo que tienes. Y ni por eso te acomides17 a hablar bien de el. Desagradecido. Hasta eso, le agradezco que me haya matado el hambre, pero eso no quita que el fuera el vivo diablo. Lo sigue siendo, en cualquier lugar donde este. Esta en el cielo. Entre los angeles. Alli es donde esta, mas que te pese. Yo sabia que estaba en la carcel. Eso fue hace mucho. De alli se fugo. Desaparecio sin dejar rastro. Ahora esta en el cielo en cuerpo y alma presentes. Y desde alla nos bendice. Muchachas, ¡arrodillense! Recemos el Penitentes somos, Señor para que el Santo Niño interceda por nosotras. Y aquellas viejas se arrodillaron, besando a cada padrenuestro el escapulario donde estaba bordado el retrato de Anacleto Morones. Eran las tres de la tarde. Aproveche ese ratito para meterme en la cocina y comerme unos tacos de frijoles. Cuando sali ya solo quedaban cinco mujeres. ¿Que se hicieron las otras? les pregunte. Y la Pancha, moviendo los cuatro pelos que tenia en sus bigotes, me dijo Se fueron. No quieren tener tratos contigo. Mejor. Entre menos burros mas olotes18. ¿Quieren mas agua de arrayan? Una de ellas, la Filomena que se habia estado callada todo el rato y que por mal nombre le decian la Muerta, se culimpino encima de una de mis macetas y, metiendose el dedo en la boca, echo fuera toda el agua de arrayan que se habia tragado, revuelta con pedazos de chicharron y granos de huamuchiles19. Yo no quiero ni tu agua de arrayan, blasfemo. Nada quiero de ti. Y puso sobre la silla el huevo que yo le habia regalado ¡Ni tus huevos quiero! Mejor me voy. Ahora solo quedaban cuatro. A mi tambien me dan ganas de vomitar me dijo la Pancha. Pero me las aguanto. Te tenemos que llevar a Amula a como de lugar. Eres el unico que puede dar fe de la santidad del Santo Niño. El te ha de ablandar el alma. Ya hemos puesto su imagen en la iglesia y no seria justo echarlo a la calle por tu culpa. Busquen a otro. Yo no quiero tener vela en este entierro. Tu fuiste casi su hijo. Heredaste el fruto de su santidad. En ti puso el sus ojos para perpetuarse. Te dio a su hija. Si, pero me la dio ya perpetuada. Valgame Dios, que cosas dices, Lucas Lucatero. Asi fue, me la dio cargada como de cuatro meses cuando menos. Pero olia a santidad. Olia a pura pestilencia. Le dio por enseñarles la barriga a cuantos se le paraban enfrente, solo para que vieran que era de carne. Les enseñaba su panza crecida, amoratada por la hinchazon del hijo que llevaba dentro. Y ellos se reian. Les hacia gracia. Era una sinverguenza. Eso era la hija de Anacleto Morones. Impio. No esta en ti decir esas cosas. Te vamos a regalar un escapulario para que eches fuera al demonio. ... Se fue con uno de ellos. Que dizque la queria. Solo le dijo Yo me arriesgo a ser el padre de tu hijo.Y se fue con el. Era fruto del Santo Niño. Una niña. Y tu la conseguiste regalada. Tu fuiste el dueño de esa riqueza nacida de la santidad. ¡Monsergas20! ¿Que dices? Adentro de la hija de Anacleto Morones estaba el hijo de Anacleto Morones. Eso tu lo inventaste para achacarle cosas malas. Siempre has sido un invencionista. ¿Si? Y que me dicen de las demas. Dejo sin virgenes esta parte del mundo, valido de que siempre estaba pidiendo que le velara sueño una doncella. Eso lo hacia por pureza. Por no ensuciarse con el pecado. Queria rodearse de inocencia para no manchar su alma. Eso creen ustedes porque no las llamo. A mi si me llamo dijo una a la que le decian Melquiades. Yo le vele su sueño. ¿Y que paso? Nada. Solo sus milagrosas manos me arroparon en esa hora en que se siente la llegada del frio. Y le di gracias por el calor de su cuerpo pero nada mas. Es que estabas vieja. A el le gustaban tiernas que se les quebraran los guesitos oir que tronaran como si fueran cascaras de cacahuate. Eres un maldito ateo, Lucas Lucatero. Uno de los peores. Ahora estaba hablando la Huerfana, la del eterno llorido. La vieja mas vieja de todas. Tenia lagrimas en los ojos y le temblaban las manos Yo soy huerfana y el me alivio de mi orfandad, volvi a encontrar a mi padre y a mi madre en el. Se paso la noche acariciandome para que se me bajara mi pena. Y le escurrian las lagrimas. No tienes, pues, por que llorar le dije. Es que se han muerto mis padres. Y me han dejado sola. Huerfana a esta edad en que es tan dificil encontrar apoyo. La unica noche feliz la pase con el Niño Anacleto, entre sus consoladores brazos. Y ahora tu hablas mal de el. Era un santo. Un bueno de bondad. Esperabamos que tu siguieras su obra. Lo heredaste todo. Me heredo un costal de vicios de los mil judas. Una vieja loca. No tan vieja como ustedes pero bien loca. Lo bueno es que se fue. Yo mismo le abri la puerta. ¡Hereje! Inventas puras herejias. Ya para entonces quedaban solamente dos viejas. Las otras se habian ido yendo una tras otra, poniendome la cruz y reculando y con la promesa de volver con los exorcismos. No me has de negar que el Niño Anacleto era milagroso dijo la hija de Anastasio. Eso si que no me lo has de negar. Hacer hijos no es ningun milagro. Ese era su fuerte. A mi marido lo curo de la sifilis. No sabia que tenias marido. ¿No eres la hija de Anastasio el peluquero? La hija de Tacho es soltera, segun yo se. Soy soltera, pero tengo marido. Una cosa es ser señorita y otra cosa es ser soltera. Tu lo sabes. Y yo no soy señorita, pero soy soltera. A tus años haciendo eso, Micaela. Tuve que hacerlo. Que me ganaba con vivir de señorita. Soy mujer. Y una nace para dar lo que le dan a una. Hablas con las mismas palabras de Anacleto Morones. Si, el me aconsejo que lo hiciera, para que se me quitara lo hepatico. Y me junte con alguien. Eso de tener cincuenta años y ser nueva es un pecado. Te lo dijo Anacleto Morones. El me lo dijo, si. Pero hemos venido a otra cosa a que vayas con nosotras y certifiques que el fue un santo. ¿Y por que no yo? Tu no has hecho ningun milagro. El curo a mi marido. A mi me consta. ¿Acaso tu has curado a alguien de la sifilis? No, ni la conozco. Es algo asi como la gangrena. El se puso amoratado y con el cuerpo lleno de sabañones. Ya no dormia. Decia que todo lo veia colorado como si estuviera asomandose a la puerta del infierno. Y luego sentia ardores que lo hacian brincar de dolor. Entonces fuimos a ver al Niño Anacleto y el lo curo. Lo quemo con un carrizo ardiendo y le unto de su saliva en las heridas y, sacatelas, se le acabaron sus males. Dime si eso no fue un milagro. Ha de haber tenido sarampion. A mi tambien me lo curaron con saliva cuando era chiquito. Lo que yo decia antes. Eres un condenado ateo. Me queda el consuelo de que Anacleto Morones era peor que yo. El te trato como si fueras su hijo. Y todavia te atreves... Mejor no quiero seguir oyendote. Me voy. ¿Tu te quedas, Pancha? Me quedare otro rato. Hare la ultima lucha yo sola.   Oye, Francisca, ora que se fueron todas, te vas a quedar a dormir conmigo, ¿verdad? Ni lo mande Dios. ¿Que pensaria la gente? Yo lo que quiero es convencerte. Pues vamonos convenciendo los dos. Al cabo que pierdes. Ya estas revieja, como para que nadie se ocupe de ti, ni te haga el favor. Pero luego vienen los dichos de la gente. Luego pensaran mal. Que piensen lo que quieran. Que mas da. De todos modos Pancha te llamas. Bueno, me quedare contigo pero nomas hasta que amanezca. Y eso si me prometes que llegaremos juntos a Amula, para yo decirles que me pase la noche rueguete y rueguete. Si no, ¿como le hago? Esta bien. Pero antes cortate esos pelos que tienes en los bigotes. Te voy a traer las tijeras. Como te burlas de mi, Lucas Lucatero. Te pasas la vida mirando mis defectos. Dejame mis bigotes en paz. Asi no sospecharan. Bueno, como tu quieras. Cuando oscurecio, ella me ayudo a arreglarle la ramada a las gallinas y a juntar otra vez las piedras que yo habia desparramado por todo el corral, arrinconandolas en el rincon donde habian estado antes. Ni se las malicio que alli estaba enterrado Anacleto Morones. Ni que se habia muerto el mismo dia que se fugo de la carcel y vino aqui a reclamarme que le devolviera sus propiedades. Llego diciendo Vende todo y dame el dinero porque necesito hacer un viaje al Norte. Te escribire desde alla y volveremos a hacer negocio los dos juntos. ¿Por que no te llevas a tu hija? le dije yo. Eso es lo unico que me sobra de todo lo que tengo y dices que es tuyo. Hasta a mi me enredaste con tus malas mañas. Ustedes se iran despues, cuando yo les mande avisar mi paradero. Alla arreglaremos cuentas. Seria mucho mejor que las arreglaramos de una vez. Para quedar de una vez a mano. No estoy para estar jugando ahorita me dijo. Dame lo mio. ¿Cuanto dinero tienes guardado? Algo tengo, pero no te lo voy a dar. He pasado las de Cain con la sinverguenza de tu hija. Date por bien pagado con que yo la mantenga. Le entro el coraje. Pateaba el suelo y le urgia irse... ¡Que descanses en paz, Anacleto Morones!, dije cuando lo enterre, y a cada vuelta que yo daba al rio acarreando piedras para echarselas encima No te saldras de aqui aunque uses de todas tus tretas. Y ahora la Pancha me ayudaba a ponerle otra vez el peso de las piedras, sin sospechar que alli debajo estaba Anacleto y que yo hacia aquello por miedo de que se saliera de su sepultura y viniera de nueva cuenta a darme guerra. Con lo mañoso que era, no dudaba que encontrara el modo de revivir y salirse de alli. Echale mas piedras, Pancha. Amontonalas en este rincon, no me gusta ver pedregoso mi corral.   Despues ella me dijo, ya de madrugada Eres una calamidad, Lucas Lucatero. No eres nada cariñoso. ¿Sabes quien si era amoroso con una? ¿Quien? El Niño Anacleto. El si que sabia hacer el amor.

¡Diles que no me maten, Justino! Anda, vete a decirles eso. Que por caridad. Asi diles. Diles que lo hagan por caridad. No puedo. Hay alli un sargento que no quiere oir hablar nada de ti. Haz que te oiga. Date tus mañas y dile que para sustos ya ha estado bueno. Dile que lo haga por caridad de Dios. No se trata de sustos. Parece que te van a matar de a de veras. Y yo ya no quiero volver alla. Anda otra vez. Solamente otra vez, a ver que consigues. No. No tengo ganas de eso, yo soy tu hijo. Y si voy mucho con ellos, acabaran por saber quien soy y les dara por afusilarme a mi tambien. Es mejor dejar las cosas de este tamaño. Anda, Justino. Diles que tengan tantita lastima de mi. Nomas eso diles. Justino apreto los dientes y movio la cabeza diciendo No. Y siguio sacudiendo la cabeza durante mucho rato. Justino se levanto de la pila de piedras en que estaba sentado y camino hasta la puerta del corral. Luego se dio vuelta para decir Voy, pues. Pero si de perdida me afusilan a mi tambien, ¿quien cuidara de mi mujer y de los hijos? La Providencia, Justino. Ella se encargara de ellos. Ocupate de ir alla y ver que cosas haces por mi. Eso es lo que urge. Lo habian traido de madrugada. Y ahora era ya entrada la mañana y el seguia todavia alli, amarrado a un horcon, esperando. No se podia estar quieto. Habia hecho el intento de dormir un rato para apaciguarse, pero el sueño se le habia ido. Tambien se le habia ido el hambre. No tenia ganas de nada. Solo de vivir. Ahora que sabia bien a bien que lo iban a matar, le habian entrado unas ganas tan grandes de vivir como solo las puede sentir un recien resucitado. Quien le iba a decir que volveria aquel asunto tan viejo, tan rancio, tan enterrado como creia que estaba. Aquel asunto de cuando tuvo que matar a don Lupe. No nada mas por nomas, como quisieron hacerle ver los de Alima, sino porque tuvo sus razones. El se acordaba Don Lupe Terreros, el dueño de la Puerta de Piedra, por mas señas su compadre. Al que el, Juvencio Nava, tuvo que matar por eso por ser el dueño de la Puerta de Piedra y que, siendo tambien su compadre, le nego el pasto para sus animales. Primero se aguanto por puro compromiso. Pero despues, cuando la sequia, en que vio como se le morian uno tras otro sus animales hostigados por el hambre y que su compadre don Lupe seguia negandole la yerba de sus potreros, entonces fue cuando se puso a romper la cerca y a arrear la bola de animales flacos hasta las paraneras para que se hartaran de comer. Y eso no le habia gustado a don Lupe, que mando tapar otra vez la cerca para que el, Juvencio Nava, le volviera a abrir otra vez el agujero. Asi, de dia se tapaba el agujero y de noche se volvia a abrir, mientras el ganado estaba alli, siempre pegado a la cerca, siempre esperando aquel ganado suyo que antes nomas se vivia oliendo el pasto sin poder probarlo. Y el y don Lupe alegaban y volvian a alegar sin llegar a ponerse de acuerdo. Hasta que una vez don Lupe le dijo Mira, Juvencio, otro animal mas que metas al potrero y te lo mato. Y el contesto Mire, don Lupe, yo no tengo la culpa de que los animales busquen su acomodo. Ellos son inocentes. Ahi se lo haiga si me los mata. Y me mato un novillo. Esto paso hace treinta y cinco años, por marzo, porque ya en abril andaba yo en el monte, corriendo del exhorto. No me valieron ni las diez vacas que le di al juez, ni el embargo de mi casa para pagarle la salida de la carcel. Todavia despues, se pagaron con lo que quedaba nomas por no perseguirme, aunque de todos modos me perseguian. Por eso me vine a vivir junto con mi hijo a este otro terrenito que yo tenia y que se nombra Palo de Venado. Y mi hijo crecio y se caso con la nuera Ignacia y tuvo ya ocho hijos. Asi que la cosa ya va para viejo, y segun eso deberia estar olvidada. Pero, segun eso, no lo esta. Yo entonces calcule que con unos cien pesos quedaba arreglado todo. El difunto don Lupe era solo, solamente con su mujer y los dos muchachitos todavia de a gatas. Y la viuda pronto murio tambien dizque de pena. Y a los muchachitos se los llevaron lejos, donde unos parientes. Asi que, por parte de ellos, no habia que tener miedo. Pero los demas se atuvieron a que yo andaba exhortado y enjuiciado para asustarme y seguir robandome. Cada vez que llegaba alguien al pueblo me avisaban Por ahi andan unos fureños, Juvencio. Y yo echaba pal monte, entreverandome entre los madroños y pasandome los dias comiendo verdolagas. A veces tenia que salir a la media noche, como si me fueran correteando los perros. Eso duro toda la vida . No fue un año ni dos. Fue toda la vida. Y ahora habian ido por el, cuando no esperaba ya a nadie, confiado en el olvido en que lo tenia la gente creyendo que al menos sus ultimos dias los pasaria tranquilos. Al menos esto penso conseguire con estar viejo. Me dejaran en paz. Se habia dado a esta esperanza por entero. Por eso era que le costaba trabajo imaginar morir asi, de repente, a estas alturas de su vida, despues de tanto pelear para librarse de la muerte de haberse pasado su mejor tiempo tirando de un lado para otro arrastrado por los sobresaltos y cuando su cuerpo habia acabado por ser un puro pellejo correoso curtido por los malos dias en que tuvo que andar escondiendose de todos. Por si acaso, ¿no habia dejado hasta que se le fuera su mujer? Aquel dia en que amanecio con la nueva de que su mujer se le habia ido, ni siquiera le paso por la cabeza la intencion de salir a buscarla. Dejo que se fuera sin indagar para nada ni con quien ni para donde, con tal de no bajar al pueblo. Dejo que se le fuera como se le habia ido todo lo demas, sin meter las manos. Ya lo unico que le quedaba para cuidar era la vida, y esta la conservaria a como diera lugar. No podia dejar que lo mataran. No podia. Mucho menos ahora. Pero para eso lo habian traido de alla, de Palo de Venado. No necesitaron amarrarlo para que los siguiera. El anduvo solo, unicamente maniatado por el miedo. Ellos se dieron cuenta de que no podia correr con aquel cuerpo viejo, con aquellas piernas flacas como sicuas secas, acalambradas por el miedo de morir. Porque a eso iba. A morir. Se lo dijeron. Desde entonces lo supo. Comenzo a sentir esa comezon en el estomago que le llegaba de pronto siempre que veia de cerca la muerte y que le sacaba el ansia por los ojos, y que le hinchaba la boca con aquellos buches de agua agria que tenia que tragarse sin querer. Y esa cosa que le hacia los pies pesados mientras su cabeza se le ablandaba y el corazon le pegaba con todas sus fuerzas en las costillas. No, no podia acostumbrarse a la idea de que lo mataran. Tenia que haber alguna esperanza. En algun lugar podria aun quedar alguna esperanza. Tal vez ellos se hubieran equivocado. Quiza buscaban a otro Juvencio Nava y no al Juvencio Nava que era el. Camino entre aquellos hombres en silencio, con los brazos caidos. La madrugada era oscura, sin estrellas. El viento soplaba despacio, se llevaba la tierra seca y traia mas, llena de ese olor como de orines que tiene el polvo de los caminos. Sus ojos, que se habian apenuscado con los años, venian viendo la tierra, aqui, debajo de sus pies, a pesar de la oscuridad. Alli en la tierra estaba toda su vida. Sesenta años de vivir sobre de ella, de encerrarla entre sus manos, de haberla probado como se prueba el sabor de la carne. Se vino largo rato desmenuzandola con los ojos, saboreando cada pedazo como si fuera el ultimo, sabiendo casi que seria el ultimo. Luego, como queriendo decir algo, miraba a los hombres que iban junto a el. Iba a decirles que lo soltaran, que lo dejaran que se fuera Yo no le he hecho daño a nadie, muchachos, iba a decirles, pero se quedaba callado. Mas adelantito se los dire, pensaba. Y solo los veia. Podia hasta imaginar que eran sus amigos pero no queria hacerlo. No lo eran. No sabia quienes eran. Los veia a su lado ladeandose y agachandose de vez en cuando para ver por donde seguia el camino. Los habia visto por primera vez al pardear de la tarde, en esa hora desteñida en que todo parece chamuscado. Habian atravesado los surcos pisando la milpa tierna. Y el habia bajado a eso a decirles que alli estaba comenzando a crecer la milpa. Pero ellos no se detuvieron. Los habia visto con tiempo. Siempre tuvo la suerte de ver con tiempo todo. Pudo haberse escondido, caminar unas cuantas horas por el cerro mientras ellos se iban y despues volver a bajar. Al fin y al cabo la milpa no se lograria de ningun modo. Ya era tiempo de que hubieran venido las aguas y las aguas no aparecian y la milpa comenzaba a marchitarse. No tardaria en estar seca del todo. Asi que ni valia la pena de haber bajado haberse metido entre aquellos hombres como en un agujero, para ya no volver a salir. Y ahora seguia junto a ellos, aguantandose las ganas de decirles que lo soltaran. No les veia la cara solo veia los bultos que se repegaban o se separaban de el. De manera que cuando se puso a hablar, no supo si lo habian oido. Dijo Yo nunca le he hecho daño a nadie eso dijo. Pero nada cambio. Ninguno de los bultos parecio darse cuenta. Las caras no se volvieron a verlo. Siguieron igual, como si hubieran venido dormidos. Entonces penso que no tenia nada mas que decir, que tendria que buscar la esperanza en algun otro lado. Dejo caer otra vez los brazos y entro en las primeras casas del pueblo en medio de aquellos cuatro hombres oscurecidos por el color negro de la noche. Mi coronel, aqui esta el hombre. Se habian detenido delante del boquete de la puerta. El, con el sombrero en la mano, por respeto, esperando ver salir a alguien. Pero solo salio la voz ¿Cual hombre? preguntaron. El de Palo de Venado, mi coronel. El que usted nos mando a traer. Preguntale que si ha vivido alguna vez en Alima volvio a decir la voz de alla adentro. ¡Ey, tu! ¿Que si has habitado en Alima? repitio la pregunta el sargento que estaba frente a el. Si. Dile al coronel que de alla mismo soy. Y que alli he vivido hasta hace poco. Preguntale que si conocio a Guadalupe Terreros. Que dizque si conociste a Guadalupe Terreros. ¿A don Lupe? Si. Dile que si lo conoci. Ya murio. Entonces la voz de alla adentro cambio de tono Ya se que murio dijo. Y siguio hablando como si platicara con alguien alla, al otro lado de la pared de carrizos Guadalupe Terreros era mi padre. Cuando creci y lo busque me dijeron que estaba muerto. Es algo dificil crecer sabiendo que la cosa de donde podemos agarrarnos para enraizar esta muerta. Con nosotros, eso paso. Luego supe que lo habian matado a machetazos, clavandole despues una pica de buey en el estomago. Me contaron que duro mas de dos dias perdido y que, cuando lo encontraron tirado en un arroyo, todavia estaba agonizando y pidiendo el encargo de que le cuidaran a su familia. Esto, con el tiempo, parece olvidarse. Uno trata de olvidarlo. Lo que no se olvida es llegar a saber que el que hizo aquello esta aun vivo, alimentando su alma podrida con la ilusion de la vida eterna. No podria perdonar a ese, aunque no lo conozco pero el hecho de que se haya puesto en el lugar donde yo se que esta, me da animos para acabar con el. No puedo perdonarle que siga viviendo. No debia haber nacido nunca. Desde aca, desde fuera, se oyo bien claro cuando dijo. Despues ordeno ¡Llevenselo y amarrenlo un rato, para que padezca, y luego fusilenlo! ¡Mirame, coronel! pidio el. Ya no valgo nada. No tardare en morirme solito, derrengado de viejo. ¡No me mates...! ¡Llevenselo! volvio a decir la voz de adentro. ...Ya he pagado, coronel. He pagado muchas veces. Todo me lo quitaron. Me castigaron de muchos modos. Me he pasado cosa de cuarenta años escondido como un apestado, siempre con el palpito de que en cualquier rato me matarian. No merezco morir asi, coronel. Dejame que, al menos, el Señor me perdone. ¡No me mates! ¡Diles que no me maten!. Estaba alli, como si lo hubieran golpeado, sacudiendo su sombrero contra la tierra. Gritando. En seguida la voz de alla adentro dijo Amarrenlo y denle algo de beber hasta que se emborrache para que no le duelan los tiros. Ahora, por fin, se habia apaciguado. Estaba alli arrinconado al pie del horcon. Habia venido su hijo Justino y su hijo Justino se habia ido y habia vuelto y ahora otra vez venia. Lo echo encima del burro. Lo apretalo bien apretado al aparejo para que no se fuese a caer por el camino. Le metio su cabeza dentro de un costal para que no diera mala impresion. Y luego le hizo pelos al burro y se fueron, arrebiatados, de prisa, para llegar a Palo de Venado todavia con tiempo para arreglar el velorio del difunto. Tu nuera y los nietos te extrañaran iba diciendole. Te miraran a la cara y creeran que no eres tu. Se les afigurara que te ha comido el coyote cuando te vean con esa cara tan llena de boquetes por tanto tiro de gracia como te dieron.

Aqui todo va de mal en peor. La semana pasada se murio mi tia Jacinta, y el sabado, cuando ya la habiamos enterrado y comenzaba a bajarsenos la tristeza, comenzo a llover como nunca. A mi papa eso le dio coraje, porque toda la cosecha de cebada estaba asoleandose en el solar. Y el aguacero llego de repente, en grandes olas de agua, sin darnos tiempo ni siquiera a esconder aunque fuera un manojo lo unico que pudimos hacer, todos los de mi casa, fue estarnos arrimados debajo del tejaban, viendo como el agua fria que caia del cielo quemaba aquella cebada amarilla tan recien cortada. Y apenas ayer, cuando mi hermana Tacha acababa de cumplir doce años, supimos que la vaca que mi papa le regalo para el dia de su santo se la habia llevado el rio El rio comenzo a crecer hace tres noches, a eso de la madrugada. Yo estaba muy dormido y, sin embargo, el estruendo que traia el rio al arrastrarse me hizo despertar en seguida y pegar el brinco de la cama con mi cobija en la mano, como si hubiera creido que se estaba derrumbando el techo de mi casa. Pero despues me volvi a dormir, porque reconoci el sonido del rio y porque ese sonido se fue haciendo igual hasta traerme otra vez el sueño. Cuando me levante, la mañana estaba llena de nublazones y parecia que habia seguido lloviendo sin parar. Se notaba en que el ruido del rio era mas fuerte y se oia mas cerca. Se olia, como se huele una quemazon, el olor a podrido del agua revuelta. A la hora en que me fui a asomar, el rio ya habia perdido sus orillas. Iba subiendo poco a poco por la calle real, y estaba metiendose a toda prisa en la casa de esa mujer que le dicen la Tambora. El chapaleo del agua se oia al entrar por el corral y al salir en grandes chorros por la puerta. La Tambora iba y venia caminando por lo que era ya un pedazo de rio, echando a la calle sus gallinas para que se fueran a esconder a algun lugar donde no les llegara la corriente. Y por el otro lado, por donde esta el recodo, el rio se debia de haber llevado, quien sabe desde cuando, el tamarindo que estaba en el solar de mi tia Jacinta, porque ahora ya no se ve ningun tamarindo. Era el unico que habia en el pueblo, y por eso nomas la gente se da cuenta de que la creciente esta que vemos es la mas grande de todas las que ha bajado el rio en muchos años. Mi hermana y yo volvimos a ir por la tarde a mirar aquel amontonadero de agua que cada vez se hace mas espesa y oscura y que pasa ya muy por encima de donde debe estar el puente. Alli nos estuvimos horas y horas sin cansarnos viendo la cosa aquella. Despues nos subimos por la barranca, porque queriamos oir bien lo que decia la gente, pues abajo, junto al rio, hay un gran ruidazal y solo se ven las bocas de muchos que se abren y se cierran y como que quieren decir algo pero no se oye nada. Por eso nos subimos por la barranca, donde tambien hay gente mirando el rio y contando los perjuicios que ha hecho. Alli fue donde supimos que el rio se habia llevado a la Serpentina, la vaca esa que era de mi hermana Tacha porque mi papa se la regalo para el dia de su cumpleaños y que tenia una oreja blanca y otra colorada y muy bonitos ojos. No acabo de saber por que se le ocurriria a la Serpentina pasar el rio este, cuando sabia que no era el mismo rio que ella conocia de a diario. La Serpentina nunca fue tan atarantada. Lo mas seguro es que ha de haber venido dormida para dejarse matar asi nomas por nomas. A mi muchas veces me toco despertarla cuando le abria la puerta del corral porque si no, de su cuenta, alli se hubiera estado el dia entero con los ojos cerrados, bien quieta y suspirando, como se oye suspirar a las vacas cuando duermen. Y aqui ha de haber sucedido eso de que se durmio. Tal vez se le ocurrio despertar al sentir que el agua pesada le golpeaba las costillas. Tal vez entonces se asusto y trato de regresar pero al volverse se encontro entreverada y acalambrada entre aquella agua negra y dura como tierra corrediza. Tal vez bramo pidiendo que le ayudaran. Bramo como solo Dios sabe como. Yo le pregunte a un señor que vio cuando la arrastraba el rio si no habia visto tambien al becerrito que andaba con ella. Pero el hombre dijo que no sabia si lo habia visto. Solo dijo que la vaca manchada paso patas arriba muy cerquita de donde el estaba y que alli dio una voltereta y luego no volvio a ver ni los cuernos ni las patas ni ninguna señal de vaca. Por el rio rodaban muchos troncos de arboles con todo y raices y el estaba muy ocupado en sacar leña, de modo que no podia fijarse si eran animales o troncos los que arrastraba. Nomas por eso, no sabemos si el becerro esta vivo, o si se fue detras de su madre rio abajo. Si asi fue, que Dios los ampare a los dos. La apuracion que tienen en mi casa es lo que pueda suceder el dia de mañana, ahora que mi hermana Tacha se quedo sin nada. Porque mi papa con muchos trabajos habia conseguido a la Serpentina, desde que era una vaquilla, para darsela a mi hermana, con el fin de que ella tuviera un capitalito y no se fuera a ir de piruja como lo hicieron mis otras dos hermanas, las mas grandes. Segun mi papa, ellas se habian echado a perder porque eramos muy pobres en mi casa y ellas eran muy retobadas. Desde chiquillas ya eran rezongonas. Y tan luego que crecieron les dio por andar con hombres de lo peor, que les enseñaron cosas malas. Ellas aprendieron pronto y entendian muy bien los chiflidos, cuando las llamaban a altas horas de la noche. Despues salian hasta de dia. Iban cada rato por agua al rio y a veces, cuando uno menos se lo esperaba, alli estaban en el corral, revolcandose en el suelo, todas encueradas y cada una con un hombre trepado encima. Entonces mi papa las corrio a las dos. Primero les aguanto todo lo que pudo pero mas tarde ya no pudo aguantarlas mas y les dio carrera para la calle. Ellas se fueron para Ayutla o no se para donde pero andan de pirujas. Por eso le entra la mortificacion a mi papa, ahora por la Tacha, que no quiere vaya a resultar como sus otras dos hermanas, al sentir que se quedo muy pobre viendo la falta de su vaca, viendo que ya no va a tener con que entretenerse mientras le da por crecer y pueda casarse con un hombre bueno, que la pueda querer para siempre. Y eso ahora va a estar dificil. Con la vaca era distinto, pues no hubiera faltado quien se hiciera el animo de casarse con ella, solo por llevarse tambien aquella vaca tan bonita. La unica esperanza que nos queda es que el becerro este todavia vivo. Ojala no se le haya ocurrido pasar el rio detras de su madre. Porque si asi fue, mi hermana Tacha esta tantito asi de retirado de hacerse piruja. Y mama no quiere. Mi mama no sabe por que Dios la ha castigado tanto al darle unas hijas de ese modo, cuando en su familia, desde su abuela para aca, nunca ha habido gente mala. Todos fueron criados en el temor de Dios y eran muy obedientes y no le cometian irreverencias a nadie. Todos fueron por el estilo. Quien sabe de donde les vendria a ese par de hijas suyas aquel mal ejemplo. Ella no se acuerda. Le da vueltas a todos sus recuerdos y no ve claro donde estuvo su mal o el pecado de nacerle una hija tras otra con la misma mala costumbre. No se acuerda. Y cada vez que piensa en ellas, llora y dice Que Dios las ampare a las dos. Pero mi papa alega que aquello ya no tiene remedio. La peligrosa es la que queda aqui, la Tacha, que va como palo de ocote crece y crece y que ya tiene unos comienzos de senos que prometen ser como los de sus hermanas puntiagudos y altos y medio alborotados para llamar la atencion. Si dice, le llenara los ojos a cualquiera dondequiera que la vean. Y acabara mal como que estoy viendo que acabara mal. Esa es la mortificacion de mi papa. Y Tacha llora al sentir que su vaca no volvera porque se la ha matado el rio. Esta aqui a mi lado, con su vestido color de rosa, mirando el rio desde la barranca y sin dejar de llorar. Por su cara corren chorretes de agua sucia como si el rio se hubiera metido dentro de ella. Yo la abrazo tratando de consolarla, pero ella no entiende. Llora con mas ganas. De su boca sale un ruido semejante al que se arrastra por las orillas del rio, que la hace temblar y sacudirse todita, y, mientras, la creciente sigue subiendo. El sabor a podrido que viene de alla salpica la cara mojada de Tacha y los dos pechitos de ella se mueven de arriba abajo, sin parar, como si de repente comenzaran a hincharse para empezar a trabajar por su perdicion.

¿Por que van tan despacio? les pregunto Feliciano Ruelas a los de adelante. Asi acabaremos por dormirnos. ¿Acaso no les urge llegar pronto? Llegaremos mañana amaneciendo le contestaron. Fue lo ultimo que les oyo decir. Sus ultimas palabras. Pero de eso se acordaria despues, al dia siguiente. Alli iban los tres, con la mirada en el suelo, tratando de aprovechar la poca claridad de la noche. Es mejor que este oscuro. Asi no nos veran. Tambien habian dicho eso, un poco antes, o quiza la noche anterior. No se acordaba. El sueño le nublaba el pensamiento. Ahora, en la subida, lo vio venir de nuevo. Sintio cuando se le acercaba, rodeandolo como buscandole la parte mas cansada. Hasta que lo tuvo encima, sobre su espalda, donde llevaba terciados los rifles. Mientras el terreno estuvo parejo, camino deprisa. Al comenzar la subida, se retraso su cabeza empezo a moverse despacio, mas lentamente conforme se acortaban sus pasos. Los otros pasaron junto a el, ahora iban muy adelante y el seguia balanceando su cabeza dormida. Se fue rezagando. Tenia el camino enfrente, casi a la altura de sus ojos. Y el peso de los rifles. Y el sueño trepado alli donde su espalda se encorvaba. Oyo cuando se le perdian los pasos aquellos huecos talonazos que habian venido oyendo quien sabe desde cuando, durante quien sabe cuantas noches De la Magdalena para alla, la primera noche despues de alla para aca, la segunda, y esta es la tercera. No serian muchas penso, si al menos hubieramos dormido de dia. Pero ellos no quisieron Nos pueden agarrar dormidos dijeron. Y eso seria lo peor. ¿Lo peor para quien? Ahora el sueño le hacia hablar. Les dije que esperaran vamos dejando este dia para descansar. Mañana caminaremos de filo y con mas ganas y con mas fuerzas, por si tenemos que correr. Puede darse el caso. Se detuvo con los ojos cerrados. Es mucho dijo. ¿Que ganamos con apurarnos? Una jornada. Despues de tantas que hemos perdido, no vale la pena. En seguida grito ¿Donde andan? Y casi en secreto Vayanse, pues. ¡Vayanse! Se recosto en el tronco de un arbol. Alli estaban la tierra fria y el sudor convertido en agua fria. Esta debia de ser la sierra de que le habian hablado. Alla abajo el tiempo tibio, y ahora aca arriba este frio que se le metia por debajo del gaban Como si me levantaran la camisa y me manosearan el pellejo con manos heladas. Se fue sentando sobre el musgo. Abrio los brazos como si quisiera medir el tamaño de la noche y encontro una cerca de arboles. Respiro un aire oloroso a trementina. Luego se dejo resbalar en el sueño, sobre el cochal, sintiendo como se le iba entumeciendo el cuerpo.   Lo desperto el frio de la madrugada. La humedad del rocio. Abrio los ojos. Vio estrellas transparentes en un cielo claro, por encima de las ramas oscuras. Esta oscureciendo, penso. Y se volvio a dormir. Se levanto al oir gritos y el apretado golpetear de pezuñas sobre el seco tepetate del camino. Una luz amarilla bordeaba el horizonte. Los arrieros pasaron junto a el, mirandolo. Lo saludaron Buenos dias, le dijeron. Pero el no contesto. Se acordo de lo que tenia que hacer. Era ya de dia. Y el debia de haber atravesado la sierra por la noche para evitar a los vigias. Este paso era el mas resguardado. Se lo habian dicho. Tomo el tercio de carabinas y se las echo a la espalda. Se hizo a un lado del camino y corto por el monte, hacia donde estaba saliendo el sol. Subio y bajo, cruzando lomas terregosas. Le parecia oir a los arrieros que decian Lo vimos alla arriba. Es asi y asado, y trae muchas armas. Tiro los rifles. Despues se deshizo de las carrilleras. Entonces se sintio livianito y comenzo a correr como si quisiera ganarles a los arrieros la bajada. Habia que encumbrar, rodear la meseta y luego bajar. Eso estaba haciendo. Obre Dios. Estaba haciendo lo que le dijeron que hiciera, aunque no a las mismas horas. Llego al borde de las barrancas. Miro alla lejos la gran llanura gris. Ellos deben estar alla. Descansando al sol, ya sin ningun pendiente, penso. Y se dejo caer barranca abajo, rodando y corriendo y volviendo a rodar. Obre Dios, decia. Y rodaba cada vez mas en su carrera. Le parecia seguir oyendo a los arrieros cuando le dijeron ¡Buenos dias! Sintio que sus ojos eran engañosos. Llegaran al primer vigia y le diran Lo vimos en tal y tal parte. No tardara el estar por aqui. De pronto se quedo quieto. ¡Cristo!, dijo. Y ya iba a gritar ¡Viva Cristo Rey!, pero se contuvo. Saco la pistola de la costadilla y se la acomodo por dentro, debajo de la camisa, para sentirla cerquita de su carne. Eso le dio valor. Se fue acercando hasta los ranchos del Agua Zarca a pasos queditos, mirando el bullicio de los soldados que se calentaban junto a grandes fogatas. Llego hasta las bardas del corral y pudo verlos mejor reconocerles la cara eran ellos, su tio Tanis y su tio Librado. Mientras los soldados daban vuelta alrededor de la lumbre, ellos se mecian, colgados de un mezquite, en mitad del corral. No parecian ya darse cuenta del humo que subia de las fogatas, que les nublaba los ojos vidriosos y les ennegrecia la cara. No quiso seguir viendolos. Se arrastro a lo largo de la barda y se arrincono en una esquina, descansando el cuerpo, aunque sentia que un gusano se le retorcia en el estomago. Arriba de el, oyo que alguien decia ¿Que esperan para descolgar a esos? Estamos esperando que llegue el otro. Dicen que eran tres, asi que tienen que ser tres. Dicen que el que falta es un muchachito pero muchachito y todo, fue el que le tendio la emboscada a mi teniente Parra y le acabo su gente. Tiene que caer por aqui, como cayeron esos otros que eran mas viejos y mas colmilludos. Mi mayor dice que si no viene de hoy a mañana, acabalamos con el primero que pase y asi se cumpliran las ordenes. ¿Y por que no salimos mejor a buscarlo? Asi hasta se nos quitaria un poco lo aburrido. No hace falta. Tiene que venir. Todos estan arrendando para la Sierra de Comanja a juntarse con los cristeros del Catorce. Estos son ya de los ultimos. Lo bueno seria dejarlos pasar para que les dieran guerra a los compañeros de Los Altos. Eso seria lo bueno. A ver si no a resultas de eso nos enfilan tambien a nosotros por aquel rumbo. Feliciano Ruelas espero todavia un rato a que se le calmara el bullicio que sentia cosquillearle el estomago. Luego sorbio tantito aire como si se fuera a zambullir en el agua y, agazapado hasta arrastrarse por el suelo, se fue caminando, empujando el cuerpo con las manos. Cuando llego al reliz del arroyo, enderezo la cabeza y se echo a correr, abriendose paso entre los pajonales. No miro para atras ni paro en su carrera hasta que sintio que el arroyo se disolvia en la llanura. Entonces se detuvo. Respiro fuerte y temblorosamente.

De los cerros altos del sur, el de Luvina es el mas alto y el mas pedregoso. Esta plagado de esa piedra gris con la que hacen la cal, pero en Luvina no hacen cal con ella ni le sacan ningun provecho. Alli la llaman piedra cruda, y la loma que sube hacia Luvina la nombran Cuesta de la Piedra Cruda. El aire y el sol se han encargado de desmenuzarla, de modo que la tierra de por alli es blanca y brillante como si estuviera rociada siempre por el rocio del amanecer aunque esto es un puro decir, porque en Luvina los dias son tan frios como las noches y el rocio se cuaja en el cielo antes que llegue a caer sobre la tierra. ...Y la tierra es empinada. Se desgaja por todos lados en barrancas hondas, de un fondo que se pierde de tan lejano. Dicen los de Luvina que de aquellas barrancas suben los sueños pero yo lo unico que vi subir fue el viento, en tremolina, como si alla abajo lo hubieran encañonado en tubos de carrizo. Un viento que no deja crecer ni a las dulcamaras esas plantitas tristes que apenas si pueden vivir un poco untadas en la tierra, agarradas con todas sus manos al despeñadero de los montes. Solo a veces, alli donde hay un poco de sombra, escondido entre las piedras, florece el chicalote con sus amapolas blancas. Pero el chicalote pronto se marchita. Entonces uno lo oye rasguñando el aire con sus ramas espinosas, haciendo un ruido como el de un cuchillo sobre una piedra de afilar. Ya mirara usted ese viento que sopla sobre Luvina. Es pardo. Dicen que porque arrastra arena de volcan pero lo cierto es que es un aire negro. Ya lo vera usted. Se planta en Luvina prendiendose de las cosas como si las mordiera. Y sobran dias en que se lleva el techo de las casas como si se llevara un sombrero de petate, dejando los paredones lisos, descobijados. Luego rasca como si tuviera uñas uno lo oye mañana y tarde, hora tras hora, sin descanso, raspando las paredes, arrancando tecatas de tierra, escarbando con su pala picuda por debajo de las puertas, hasta sentirlo bullir dentro de uno como si se pusiera a remover los goznes de nuestros mismos huesos. Ya lo vera usted. El hombre aquel que hablaba se quedo callado un rato, mirando hacia afuera. Hasta ellos llegaba el sonido del rio pasando sus crecidas aguas por las ramas de los camichines, el rumor del aire moviendo suavemente las hojas de los almendros, y los gritos de los niños jugando en el pequeño espacio iluminado por la luz que salia de la tienda. Los comejenes entraban y rebotaban contra la lampara de petroleo, cayendo al suelo con las alas chamuscadas. Y afuera seguia avanzando la noche. ¡Oye, Camilo, mandanos otras dos cervezas mas! volvio a decir el hombre. Despues añadio Otra cosa, señor. Nunca vera usted un cielo azul en Luvina. Alli todo el horizonte esta desteñido nublado siempre por una mancha caliginosa que no se borra nunca. Todo el lomerio pelon, sin un arbol, sin una cosa verde para descansar los ojos todo envuelto en el calin ceniciento. Usted vera eso aquellos cerros apagados como si estuvieran muertos y a Luvina en el mas alto, coronandolo con su blanco caserio como si fuera una corona de muerto... Los gritos de los niños se acercaron hasta meterse dentro de la tienda. Eso hizo que el hombre se levantara, fuera hacia la puerta y les dijera ¡Vayanse mas lejos! ¡No interrumpan! Sigan jugando, pero sin armar alboroto. Luego, dirigiendose otra vez a la mesa, se sento y dijo Pues si, como le estaba diciendo. Alla llueve poco. A mediados de año llegan unas cuantas tormentas que azotan la tierra y la desgarran, dejando nada mas el pedregal flotando encima del tepetate. Es bueno ver entonces como se arrastran las nubes, como andan de un cerro a otro dando tumbos como si fueran vejigas infladas rebotando y pegando de truenos igual que si se quebraran en el filo de las barrancas. Pero despues de diez o doce dias se van y no regresan sino al año siguiente, y a veces se da el caso de que no regresen en varios años. ...Si, llueve poco. Tan poco o casi nada, tanto que la tierra, ademas de estar reseca y achicada como cuero viejo, se ha llenado de rajaduras y de esa cosa que alli llama pasojos de agua, que no son sino terrones endurecidos como piedras filosas que se clavan en los pies de uno al caminar, como si alli hasta a la tierra le hubieran crecido espinas. Como si asi fuera. Bebio la cerveza hasta dejar solo burbujas de espuma en la botella y siguio diciendo Por cualquier lado que se le mire, Luvina es un lugar muy triste. Usted que va para alla se dara cuenta. Yo diria que es el lugar donde anida la tristeza. Donde no se conoce la sonrisa, como si a toda la gente le hubieran entablado la cara. Y usted, si quiere, puede ver esa tristeza a la hora que quiera. El aire que alli sopla la revuelve, pero no se la lleva nunca. Esta alli como si alli hubiera nacido. Y hasta se puede probar y sentir, porque esta siempre encima de uno, apretada contra de uno, y porque es oprimente como un gran cataplasma sobre la viva carne del corazon. ...Dicen los de alli que cuando llena la luna, ven de bulto la figura del viento recorriendo las calles de Luvina, llevando a rastras una cobija negra pero yo siempre lo que llegue a ver, cuando habia luna en Luvina, fue la imagen del desconsuelo... siempre. Pero tomese su cerveza. Veo que no le ha dado ni siquiera una probadita. Tomesela. O tal vez no le guste asi tibia como esta. Y es que aqui no hay de otra. Yo se que asi sabe mal que agarra un sabor como a meados de burro. Aqui uno se acostumbra. A fe que alla ni siquiera esto se consigue. Cuando vaya a Luvina la extrañara. Alli no podra probar sino un mezcal que ellos hacen con una yerba llamada hojase, y que a los primeros tragos estara usted dando de volteretas como si lo chacamotearan. Mejor tomese su cerveza. Yo se lo que le digo. Alla afuera seguia oyendose el batallar del rio. El rumor del aire. Los niños jugando. Parecia ser aun temprano, en la noche. El hombre se habia ido a asomar una vez mas a la puerta y habia vuelto. Ahora venia diciendo Resulta facil ver las cosas desde aqui, meramente traidas por el recuerdo, donde no tienen parecido ninguno. Pero a mi no me cuesta ningun trabajo seguir hablandole de lo que se, tratandose de Luvina. Alla vivi. Alla deje la vida... Fui a ese lugar con mis ilusiones cabales y volvi viejo y acabado. Y ahora usted va para alla... Esta bien. Me parece recordar el principio. Me pongo en su lugar y pienso... Mire usted, cuando yo llegue por primera vez a Luvina... ¿Pero me permite antes que me tome su cerveza? Veo que usted no le hace caso. Y a mi me sirve de mucho. Me alivia. Siento como si me enjuagara la cabeza con aceite alcanforado... Bueno, le contaba que cuando llegue por primera vez a Luvina, el arriero que nos llevo no quiso dejar siquiera que descansaran las bestias. En cuanto nos puso en el suelo, se dio media vuelta Yo me vuelvo nos dijo. Espera, ¿no vas a dejar sestear a tus animales? Estan muy aporreados. Aqui se fregarian mas nos dijo mejor me vuelvo. Y se fue dejandose caer por la Cuesta de la Piedra Cruda, espoleando sus caballos como si se alejara de algun lugar endemoniado. Nosotros, mi mujer y mis tres hijos, nos quedamos alli, parados en la mitad de la plaza, con todos nuestros ajuares en nuestros brazos. En medio de aquel lugar en donde solo se oia el viento... Una plaza sola, sin una sola yerba para detener el aire. Alli nos quedamos. Entonces yo le pregunte a mi mujer ¿En que pais estamos, Agripina? Y ella se alzo de hombros. Bueno, si no te importa, ve a buscar donde comer y donde pasar la noche. Aqui te aguardamos le dije. Ella agarro al mas pequeño de sus hijos y se fue. Pero no regreso. Al atardecer, cuando el sol alumbraba solo las puntas de los cerros, fuimos a buscarla. Anduvimos por los callejones de Luvina, hasta que la encontramos metida en la iglesia sentada mero en medio de aquella iglesia solitaria, con el niño dormido entre sus piernas. ¿Que haces aqui Agripina? Entre a rezar nos dijo. ¿Para que? le pregunte yo. Y ella se alzo de hombros. Alli no habia a quien rezarle. Era un jacalon vacio, sin puertas, nada mas con unos socavones abiertos y un techo resquebrajado por donde se colaba el aire como un cedazo. ¿Donde esta la fonda? No hay ninguna fonda. ¿Y el meson? No hay ningun meson ¿Viste a alguien? ¿Vive alguien aqui? le pregunte. Si, alli enfrente... unas mujeres... Las sigo viendo. Mira, alli tras las rendijas de esa puerta veo brillar los ojos que nos miran... Han estado asomandose para aca... Miralas. Veo las bolas brillantes de su ojos... Pero no tienen que darnos de comer. Me dijeron sin sacar la cabeza que en este pueblo no habia de comer... Entonces entre aqui a rezar, a pedirle a Dios por nosotros. ¿Porque no regresaste alli? Te estuvimos esperando. Entre aqui a rezar. No he terminado todavia. ¿Que pais este, Agripina?  Y ella volvio a alzarse de hombros. Aquella noche nos acomodamos para dormir en un rincon de la iglesia, detras del altar desmantelado. Hasta alli llegaba el viento, aunque un poco menos fuerte. Lo estuvimos oyendo pasar encima de nosotros, con sus largos aullidos lo estuvimos oyendo entrar y salir de los huecos socavones de las puertas golpeando con sus manos de aire las cruces del viacrucis unas cruces grandes y duras hechas con palo de mezquite que colgaban de las paredes a todo lo largo de la iglesia, amarradas con alambres que rechinaban a cada sacudida del viento como si fuera un rechinar de dientes. Los niños lloraban porque no los dejaba dormir el miedo. Y mi mujer, tratando de retenerlos a todos entre sus brazos. Abrazando su manojo de hijos. Y yo alli, sin saber que hacer. Poco despues del amanecer se calmo el viento. Despues regreso. Pero hubo un momento en esa madrugada en que todo se quedo tranquilo, como si el cielo se hubiera juntado con la tierra, aplastando los ruidos con su peso... Se oia la respiracion de los niños ya descansada. Oia el resuello de mi mujer ahi a mi lado ¿Que es? me dijo. ¿Que es que? le pregunte. Eso, el ruido ese. Es el silencio. Duermete. Descansa, aunque sea un poquito, que ya va a amanecer. Pero al rato oi yo tambien. Era como un aletear de murcielagos en la oscuridad, muy cerca de nosotros. De murcielagos de grandes alas que rozaban el suelo. Me levante y se oyo el aletear mas fuerte, como si la parvada de murcielagos se hubiera espantado y volara hacia los agujeros de las puertas. Entonces camine de puntitas hacia alla, sintiendo delante de mi aquel murmullo sordo. Me detuve en la puerta y las vi. Vi a todas las mujeres de Luvina con su cantaro al hombro, con el rebozo colgado de su cabeza y sus figuras negras sobre el negro fondo de la noche. ¿Que quieren? les pregunte ¿Que buscan a estas horas?  Una de ellas respondio Vamos por agua. Las vi paradas frente a mi, mirandome. Luego, como si fueran sombras, echaron a caminar calle abajo con sus negros cantaros.  No, no se me olvidara jamas esa primera noche que pase en Luvina. ...¿No cree que esto se merece otro trago? Aunque sea nomas para que se me quite el mal sabor del recuerdo. Me parece que usted me pregunto cuantos años estuve en Luvina, ¿verdad...? La verdad es que no lo se. Perdi la nocion del tiempo desde que las fiebres me lo enrevesaron pero debio haber sido una eternidad... Y es que alla el tiempo es muy largo. Nadie lleva la cuenta de las horas ni a nadie le preocupa como van amontonandose los años. Los dias comienzan y se acaban. Luego viene la noche. Solamente el dia y la noche hasta el dia de la muerte, que para ellos es una esperanza. Usted ha de pensar que le estoy dando vueltas a una misma idea. Y asi es, si señor... Estar sentado en el umbral de la puerta, mirando la salida y la puesta del sol, subiendo y bajando la cabeza, hasta que acaban aflojandose los resortes y entonces todo se queda quieto, sin tiempo, como si viviera siempre en la eternidad. Esto hacen alli los viejos. Porque en Luvina solo viven los puros viejos y los que todavia no han nacido, como quien dice... Y mujeres sin fuerzas, casi trabadas de tan flacas. Los niños que han nacido alli se han ido... Apenas les clarea el alba y ya son hombres. Como quien dice, pegan el brinco del pecho de la madre al azadon y desaparecen de Luvina. Asi es alli la cosa. Solo quedan los puros viejos y las mujeres solas, o con un marido que anda donde solo Dios sabe donde... Vienen de vez en cuando como las tormentas de que les hablaba se oye un murmullo en todo el pueblo cuando regresan y un como gruñido cuando se van... Dejan el costal de bastimento para los viejos y plantan otro hijo en el vientre de sus mujeres, y ya nadie vuelve a saber de ellos hasta el año siguiente, y a veces nunca... Es la costumbre. Alli le dicen la ley, pero es lo mismo. Los hijos se pasan la vida trabajando para los padres como ellos trabajaron para los suyos y como quien sabe cuantos atras de ellos cumplieron con su ley... Mientras tanto, los viejos aguardan por ellos y por el dia de la muerte, sentados en sus puertas, con los brazos caidos, movidos solo por esa gracia que es la gratitud del hijo... Solos, en aquella soledad de Luvina. Un dia trate de convencerlos de que se fueran a otro lugar, donde la tierra fuera buena. ¡Vamonos de aqui! les dije. No faltara modo de acomodarnos en alguna parte. El Gobierno nos ayudara. Ellos me oyeron, sin parpadear, mirandome desde el fondo de sus ojos, de los que solo se asomaba una lucecita alla muy adentro. ¿Dices que el Gobierno nos ayudara, profesor? ¿Tu no conoces al Gobierno? Les dije que si. Tambien nosotros lo conocemos. Da esa casualidad. De lo que no sabemos nada es de la madre de Gobierno. Yo les dije que era la Patria. Ellos movieron la cabeza diciendo que no. Y se rieron. Fue la unica vez que he visto reir a la gente de Luvina. Pelaron los dientes molenques y me dijeron que no, que el Gobierno no tenia madre. Y tienen razon, ¿sabe usted? El señor ese solo se acuerda de ellos cuando alguno de los muchachos ha hecho alguna fechoria aca abajo. Entonces manda por el hasta Luvina y se lo matan. De ahi en mas no saben si existe. Tu nos quieres decir que dejemos Luvina porque, segun tu, ya estuvo bueno de aguantar hambres sin necesidad me dijeron. Pero si nosotros nos vamos, ¿quien se llevara a nuestros muertos? Ellos viven aqui y no podemos dejarlos solos. Y alla siguen. Usted los vera ahora que vaya. Mascando bagazos de mezquite seco y tragandose su propia saliva. Los mirara pasar como sombras, repegados al muro de las casas, casi arrastrados por el viento. ¿No oyen ese viento? les acabe por decir. El acabara con ustedes. Dura lo que debe de durar. Es el mandato de Dios me contestaron. Malo cuando deja de hacer aire. Cuando eso sucede, el sol se arrima mucho a Luvina y nos chupa la sangre y la poca agua que tenemos en el pellejo. El aire hace que el sol se este alla arriba. Asi es mejor. Ya no volvi a decir nada. Me sali de Luvina y no he vuelto ni pienso regresar. ...Pero mire las maromas que da el mundo. Usted va para alla ahora, dentro de pocas horas. Tal vez ya se cumplieron quince años que me dijeron a mi lo mismo Usted va a ir a San Juan Luvina. En esa epoca tenia yo mis fuerzas. Estaba cargado de ideas... Usted sabe que a todos nosotros nos infunden ideas. Y uno va con esa plata encima para plasmarla en todas partes. Pero en Luvina no cuajo eso. Hice el experimento y se deshizo... San Juan Luvina. Me sonaba a nombre de cielo aquel nombre. Pero aquello es el purgatorio. Un lugar moribundo donde se han muerto hasta los perros y ya no hay ni quien le ladre al silencio pues en cuanto uno se acostumbra al vendaval que alli sopla, no se oye sino el silencio que hay en todas las soledades. Y eso acaba con uno. Mireme a mi. Conmigo acabo. Usted que va para alla comprendera pronto lo que le digo.. ¿Que opina usted si le pedimos a este señor que nos matice unos mezcalitos? Con la cerveza se levanta uno a cada rato y eso interrumpe mucho la platica. ¡Oye , Camilo, mandanos ahora unos mezcales! Pues si, como le estaba yo diciendo... Pero no dijo nada. Se quedo mirando un punto fijo sobre la mesa donde los comejenes ya sin sus alas rondaban como gusanitos desnudos. Afuera seguia oyendose como avanzaba la noche. El chapoteo del rio contra los troncos de los camichines. El griterio ya muy lejano de los niños. Por el pequeño cielo de la puerta se asomaban las estrellas. El hombre que miraba a los comejenes se recosto sobre la mesa y se quedo dormido.

Estoy sentado junto a la alcantarilla aguardando a que salgan las ranas. Anoche, mientras estabamos cenando, comenzaron a armar el gran alboroto y no pararon de cantar hasta que amanecio. Mi madrina tambien dice eso que la griteria de las ranas le espanto el sueño. Y ahora ella bien quisiera dormir. Por eso me mando a que me sentara aqui, junto a la alcantarilla, y me pusiera con una tabla en la mano para que cuanta rana saliera a pegar de brincos afuera, la apalcuachara a tablazos... Las ranas son verdes de todo a todo, menos en la panza. Los sapos son negros. Tambien los ojos de mi madrina son negros. Las ranas son buenas para hacer de comer con ellas. Los sapos no se comen pero yo me los he comido tambien, aunque no se coman, y saben igual que las ranas. Felipa es la que dice que es malo comer sapos. Felipa tiene los ojos verdes como los ojos de los gatos. Ella es la que me da de comer en la cocina cada vez que me toca comer. Ella no quiere que yo perjudique a las ranas. Pero, a todo esto, es mi madrina la que me manda a hacer las cosas... Yo quiero mas a Felipa que a mi madrina. Pero es mi madrina la que saca el dinero de su bolsa para que Felipa compre todo lo de la comedera. Felipa solo se esta en la cocina arreglando la comida de los tres. No hace otra cosa desde que yo la conozco. Lo de lavar los trastes a mi me toca. Lo de acarrear leña para prender el fogon tambien a mi me toca. Luego es mi madrina la que nos reparte la comida. Despues de comer ella, hace con sus manos dos montoncitos, uno para Felipa y otro para mi. Pero a veces Felipa no tiene ganas de comer y entonces son para mi los dos montoncitos. Por eso quiero yo a Felipa, porque yo siempre tengo hambre y no me lleno nunca, ni aun comiendome la comida de ella. Aunque digan que uno se llena comiendo, yo se bien que no me lleno por mas que coma todo lo que me den. Y Felipa tambien sabe eso... Dicen en la calle que yo estoy loco porque jamas se me acaba el hambre. Mi madrina ha oido que eso dicen. Yo no lo he oido. Mi madrina no me deja salir solo a la calle. Cuando me saca a dar la vuelta es para llevarme a la iglesia a oir misa. Alli me acomoda cerquita de ella y me amarra las manos con las barbas de su rebozo. Yo no se por que me amarra mis manos pero dice que porque dizque luego hago locuras. Un dia inventaron que yo andaba ahorcando a alguien que le aprete el pescuezo a una señora nada mas por nomas. Yo no me acuerdo. Pero, a todo esto, es mi madrina la que dice lo que yo hago y ella nunca anda con mentiras. Cuando me llama a comer, es para darme mi parte de comida, y no como otra gente que me invitaba a comer con ellos y luego que me les acercaba me apedreaban hasta hacerme correr sin comida ni nada. No, mi madrina me trata bien. Por eso estoy contento en su casa. Ademas, aqui vive Felipa. Felipa es muy buena conmigo. Por eso la quiero... La leche de Felipa es dulce como las flores del obelisco. Yo he bebido leche de chiva y tambien de puerca recien parida pero no, no es igual de buena que la leche de Felipa... Ahora ya hace mucho tiempo que no me da a chupar de los bultos esos que ella tiene donde tenemos solamente las costillas, y de donde le sale, sabiendo sacarla, una leche mejor que la que nos da mi madrina en el almuerzo de los domingos... Felipa antes iba todas las noches al cuarto donde yo duermo, y se arrimaba conmigo, acostandose encima de mi o echandose a un ladito. Luego se las ajuareaba para que yo pudiera chupar de aquella leche dulce y caliente que se dejaba venir en chorros por la lengua... Muchas veces he comido flores de obelisco para entretener el hambre. Y la leche de Felipa era de ese sabor, solo que a mi me gustaba mas, porque, al mismo tiempo que me pasaba los tragos, Felipa me hacia cosquillas por todas partes. Luego sucedia que casi siempre se quedaba dormida junto a mi, hasta la madrugada. Y eso me servia de mucho porque yo no me apuraba del frio ni de ningun miedo a condenarme en el infierno si me moria yo solo alli, en alguna noche... A veces no le tengo tanto miedo al infierno. Pero a veces si. Luego me gusta darme mis buenos sustos con eso de que me voy a ir al infierno cualquier dia de estos, por tener la cabeza tan dura y por gustarme dar de cabezazos contra lo primero que encuentro. Pero viene Felipa y me espanta mis miedos. Me hace cosquillas con sus manos como ella sabe hacerlo y me ataja el miedo ese que tengo de morirme. Y por un ratito hasta se me olvida... Felipa dice, cuando tiene ganas de estar conmigo, que ella le cuenta al Señor todos mis pecados. Que ira al cielo muy pronto y platicara con El pidiendole que me perdone toda la mucha maldad que me llena el cuerpo de arriba abajo. Ella le dira que me perdone, para que yo no me preocupe mas. Por eso se confiesa todos los dias. No porque ella sea mala, sino porque yo estoy repleto por dentro de demonios, y tiene que sacarme esos chamucos del cuerpo confesandose por mi. Todos los dias. Todas las tardes de todos los dias. Por toda la vida ella me hara ese favor. Eso dice Felipa. Por eso yo la quiero tanto... Sin embargo, lo de tener la cabeza asi de dura es la gran cosa. Uno da de topes contra los pilares del corredor horas enteras y la cabeza no se hace nada, aguanta sin quebrarse. Y uno da de topes contra el suelo primero despacito, despues mas recio y aquello suena como un tambor. Igual que el tambor que anda con la chirimia, cuando viene la chirimia a la funcion del Señor. Y entonces uno esta en la iglesia, amarrado a la madrina, oyendo afuera el tum tum del tambor... Y mi madrina dice que si en mi cuarto hay chinches y cucarachas y alacranes es porque me voy a ir a arder en el infierno si sigo con mis mañas de pegarle al suelo con mi cabeza. Pero lo que yo quiero es oir el tambor. Eso es lo que ella deberia saber. Oirlo, como cuando uno esta en la iglesia, esperando salir pronto a la calle para ver como es que aquel tambor se oye de tan lejos, hasta lo hondo de la iglesia y por encima de las condenaciones del señor cura... El camino de las cosas buenas esta lleno de luz. El camino de las cosas malas es oscuro. Eso dice el señor cura... Yo me levanto y salgo de mi cuarto cuando todavia esta a oscuras. Barro la calle y me meto otra vez en mi cuarto antes que me agarre la luz del dia. En la calle suceden cosas. Sobra quien lo descalabre a pedradas apenas lo ven a uno. Llueven piedras grandes y filosas por todas partes. Y luego hay que remendar la camisa y esperar muchos dias a que se remienden las rajaduras de la cara o de las rodillas. Y aguantar otra vez que le amarren a uno las manos, porque si no ellas corren a arrancar la costra del remiendo y vuelve a salir el chorro de sangre. Ora que la sangre tambien tiene buen sabor aunque, eso si, no se parece al sabor de la leche de Felipa... Yo por eso, para que no me apedreen, me vivo siempre metido en mi casa. En seguida que me dan de comer me encierro en mi cuarto y atranco bien la puerta para que no den conmigo los pecados mirando que aquello esta a oscuras. Y ni siquiera prendo el ocote para ver por donde se me andan subiendo las cucarachas. Ahora me estoy quietecito. Me acuesto sobre mis costales, y en cuanto siento alguna cucaracha caminar con sus patas rasposas por mi pescuezo le doy un manotazo y la aplasto. Pero no prendo el ocote. No vaya a suceder que me encuentren desprevenido los pecados por andar con el ocote prendido buscando todas las cucarachas que se meten por debajo de mi cobija... Las cucarachas truenan como saltapericos cuando uno las destripa. Los grillos no se si truenen. A los grillos nunca los mato. Felipa dice que los grillos hacen ruido siempre, sin pararse ni a respirar, para que no se oigan los gritos de las animas que estan penando en el purgatorio. El dia en que se acaben los grillos, el mundo se llenara de los gritos de las animas santas y todos echaremos a correr espantados por el susto. Ademas, a mi me gusta mucho estarme con la oreja parada oyendo el ruido de los grillos. En mi cuarto hay muchos. Tal vez haya mas grillos que cucarachas aqui entre las arrugas de los costales donde yo me acuesto. Tambien hay alacranes. Cada rato se dejan caer del techo y uno tiene que esperar sin resollar a que ellos hagan su recorrido por encima de uno hasta llegar al suelo. Porque si algun brazo se mueve o empiezan a temblarle a uno los huesos, se siente en seguida el ardor del piquete. Eso duele. A Felipa le pico una vez uno en una nalga. Se puso a llorar y a gritarle con gritos queditos a la Virgen Santisima para que no se le echara a perder su nalga. Yo le unte saliva. Toda la noche me la pase untandole saliva y rezando con ella, y hubo un rato, cuando vi que no se aliviaba con mi remedio, en que yo tambien le ayude a llorar con mis ojos todo lo que pude... De cualquier modo, yo estoy mas a gusto en mi cuarto que si anduviera en la calle, llamando la atencion de los amantes de aporrear gente. Aqui nadie me hace nada. Mi madrina no me regaña porque me vea comiendome las flores de su obelisco, o sus arrayanes, o sus granadas. Ella sabe lo entrado en ganas de comer que estoy siempre. Ella sabe que no se me acaba el hambre. Que no me ajusta ninguna comida para llenar mis tripas aunque ande a cada rato pellizcando aqui y alla cosas de comer. Ella sabe que me como el garbanzo remojado que le doy a los puercos gordos y el maiz seco que le doy a los puercos flacos. Asi que ella ya sabe con cuanta hambre ando desde que me amanece hasta que me anochece. Y mientras encuentre de comer aqui en esta casa, aqui me estare. Porque yo creo que el dia en que deje de comer me voy a morir, y entonces me ire con toda seguridad derechito al infierno. Y de alli ya no me sacara nadie, ni Felipa, aunque sea tan buena conmigo, ni el escapulario que me regalo mi madrina y que traigo enredado en el pescuezo... Ahora estoy junto a la alcantarilla esperando a que salgan las ranas. Y no ha salido ninguna en todo este rato que llevo platicando. Si tardan mas en salir, puede suceder que me duerma, y luego ya no habra modo de matarlas, y a mi madrina no le llegara por ningun lado el sueño si las oye cantar, y se llenara de coraje. Y entonces le pedira, a alguno de toda la hilera de santos que tiene en su cuarto, que mande a los diablos por mi, para que me lleven a rastras a la condenacion eterna, derechito, sin pasar ni siquiera por el purgatorio, y yo no podre ver entonces ni a mi papa ni a mi mama que es alli donde estan... Mejor seguire platicando... De lo que mas ganas tengo es de volver a probar algunos tragos de la leche de Felipa, aquella leche buena y dulce como la miel que le sale por debajo a las flores del obelisco...

Tu que vas alla arriba, Ignacio, dime si no oyes alguna señal de algo o si ves alguna luz en alguna parte. No se ve nada. Ya debemos estar cerca. Si, pero no se oye nada. Mira bien. No se ve nada. Pobre de ti, Ignacio. La sombra larga y negra de los hombres siguio moviendose de arriba abajo, trepandose a las piedras, disminuyendo y creciendo segun avanzaba por la orilla del arroyo. Era una sola sombra, tambaleante. La luna venia saliendo de la tierra, como una llamarada redonda. Ya debemos estar llegando a ese pueblo, Ignacio. Tu que llevas las orejas de fuera, fijate a ver si no oyes ladrar los perros. Acuerdate que nos dijeron que Tonaya estaba detrasito del monte. Y desde que horas que hemos dejado el monte. Acuerdate, Ignacio. Si, pero no veo rastro de nada. Me estoy cansando. Bajame. El viejo se fue reculando hasta encontrarse con el paredon y se recargo alli, sin soltar la carga de sus hombros. Aunque se le doblaban las piernas, no queria sentarse, porque despues no hubiera podido levantar el cuerpo de su hijo, al que alla atras, horas antes, le habian ayudado a echarselo a la espalda. Y asi lo habia traido desde entonces. ¿Como te sientes? Mal. Hablaba poco. Cada vez menos. En ratos parecia dormir. En ratos parecia tener frio. Temblaba. Sabia cuando le agarraba a su hijo el temblor por las sacudidas que le daba, y porque los pies se le encajaban en los ijares como espuelas. Luego las manos del hijo, que traia trabadas en su pescuezo, le zarandeaban la cabeza como si fuera una sonaja. El apretaba los dientes para no morderse la lengua y cuando acababa aquello le preguntaba ¿Te duele mucho? Algo contestaba el. Primero le habia dicho Apeame aqui... Dejame aqui... Vete tu solo. Yo te alcanzare mañana o en cuanto me reponga un poco. Se lo habia dicho como cincuenta veces. Ahora ni siquiera eso decia. Alli estaba la luna. Enfrente de ellos. Una luna grande y colorada que les llenaba de luz los ojos y que estiraba y oscurecia mas su sombra sobre la tierra. No veo ya por donde voy decia el. Pero nadie le contestaba. El otro iba alla arriba, todo iluminado por la luna, con su cara descolorida, sin sangre, reflejando una luz opaca. Y el aca abajo. ¿Me oiste, Ignacio? Te digo que no veo bien. Y el otro se quedaba callado. Siguio caminando, a tropezones. Encogia el cuerpo y luego se enderezaba para volver a tropezar de nuevo. Este no es ningun camino. Nos dijeron que detras del cerro estaba Tonaya. Ya hemos pasado el cerro. Y Tonaya no se ve, ni se oye ningun ruido que nos diga que esta cerca. ¿Por que no quieres decirme que ves, tu que vas alla arriba, Ignacio? Bajame, padre. ¿Te sientes mal? Si Te llevare a Tonaya a como de lugar. Alli encontrare quien te cuide. Dicen que alli hay un doctor. Yo te llevare con el. Te he traido cargando desde hace horas y no te dejare tirado aqui para que acaben contigo quienes sean. Se tambaleo un poco. Dio dos o tres pasos de lado y volvio a enderezarse. Te llevare a Tonaya. Bajame. Su voz se hizo quedita, apenas murmurada Quiero acostarme un rato. Duermete alli arriba. Al cabo te llevo bien agarrado. La luna iba subiendo, casi azul, sobre un cielo claro. La cara del viejo, mojada en sudor, se lleno de luz. Escondio los ojos para no mirar de frente, ya que no podia agachar la cabeza agarrotada entre las manos de su hijo. Todo esto que hago, no lo hago por usted. Lo hago por su difunta madre. Porque usted fue su hijo. Por eso lo hago. Ella me reconvendria si yo lo hubiera dejado tirado alli, donde lo encontre, y no lo hubiera recogido para llevarlo a que lo curen, como estoy haciendolo. Es ella la que me da animos, no usted. Comenzando porque a usted no le debo mas que puras dificultades, puras mortificaciones, puras verguenzas. Sudaba al hablar. Pero el viento de la noche le secaba el sudor. Y sobre el sudor seco, volvia a sudar. Me derrengare, pero llegare con usted a Tonaya, para que le alivien esas heridas que le han hecho. Y estoy seguro de que, en cuanto se sienta usted bien, volvera a sus malos pasos. Eso ya no me importa. Con tal que se vaya lejos, donde yo no vuelva a saber de usted. Con tal de eso... Porque para mi usted ya no es mi hijo. He maldecido la sangre que usted tiene de mi. La parte que a mi me tocaba la he maldecido. He dicho ¡Que se le pudra en los riñones la sangre que yo le di! Lo dije desde que supe que usted andaba trajinando por los caminos, viviendo del robo y matando gente... Y gente buena. Y si no, alli esta mi compadre Tranquilino. El que lo bautizo a usted. El que le dio su nombre. A el tambien le toco la mala suerte de encontrarse con usted. Desde entonces dije Ese no puede ser mi hijo. Mira a ver si ya ves algo. O si oyes algo. Tu que puedes hacerlo desde alla arriba, porque yo me siento sordo. No veo nada. Peor para ti, Ignacio. Tengo sed. ¡Aguantate! Ya debemos estar cerca. Lo que pasa es que ya es muy noche y han de haber apagado la luz en el pueblo. Pero al menos debias de oir si ladran los perros. Haz por oir. Dame agua. Aqui no hay agua. No hay mas que piedras. Aguantate. Y aunque la hubiera, no te bajaria a tomar agua. Nadie me ayudaria a subirte otra vez y yo solo no puedo. Tengo mucha sed y mucho sueño. Me acuerdo cuando naciste. Asi eras entonces. Despertabas con hambre y comias para volver a dormirte. Y tu madre te daba agua, porque ya te habias acabado la leche de ella. No tenias llenadero. Y eras muy rabioso. Nunca pense que con el tiempo se te fuera a subir aquella rabia a la cabeza... Pero asi fue. Tu madre, que descanse en paz, queria que te criaras fuerte. Creia que cuando tu crecieras irias a ser su sosten. No te tuvo mas que a ti. El otro hijo que iba a tener la mato. Y tu la hubieras matado otra vez si ella estuviera viva a estas alturas. Sintio que el hombre aquel que llevaba sobre sus hombros dejo de apretar las rodillas y comenzo a soltar los pies, balanceandolo de un lado para otro. Y le parecio que la cabeza, alla arriba, se sacudia como si sollozara. Sobre su cabello sintio que caian gruesas gotas, como de lagrimas. ¿Lloras, Ignacio? Lo hace llorar a usted el recuerdo de su madre, ¿verdad? Pero nunca hizo usted nada por ella. Nos pago siempre mal. Parece que en lugar de cariño, le hubieramos retacado el cuerpo de maldad. ¿Y ya ve? Ahora lo han herido. ¿Que paso con sus amigos? Los mataron a todos. Pero ellos no tenian a nadie. Ellos bien hubieran podido decir No tenemos a quien darle nuestra lastima. ¿Pero usted, Ignacio? Alli estaba ya el pueblo. Vio brillar los tejados bajo la luz de la luna. Tuvo la impresion de que lo aplastaba el peso de su hijo al sentir que las corvas se le doblaban en el ultimo esfuerzo. Al llegar al primer tejavan, se recosto sobre el pretil de la acera y solto el cuerpo, flojo, como si lo hubieran descoyuntado. Destrabo dificilmente los dedos con que su hijo habia venido sosteniendose de su cuello y, al quedar libre, oyo como por todas partes ladraban los perros. ¿Y tu no los oias, Ignacio? dijo. No me ayudaste ni siquiera con esta esperanza.

Despues de tantas horas de caminar sin encontrar ni una sombra de arbol, ni una semilla de arbol, ni una raiz de nada, se oye el ladrar de los perros. Uno ha creido a veces, en medio de este camino sin orillas, que nada habria despues que no se podria encontrar nada al otro lado, al final de esta llanura rajada de grietas y de arroyos secos. Pero si, hay algo. Hay un pueblo. Se oye que ladran los perros y se siente en el aire el olor del humo, y se saborea ese olor de la gente como si fuera una esperanza. Pero el pueblo esta todavia muy alla. Es el viento el que lo acerca. Hemos venido caminando desde el amanecer. Ahorita son algo asi como las cuatro de la tarde. Alguien se asoma al cielo, estira los ojos hacia donde esta colgado el sol y dice Son como las cuatro de la tarde. Ese alguien es Meliton. Junto con el, vamos Faustino, Esteban y yo. Somos cuatro. Yo los cuento dos adelante, otros dos atras. Miro mas atras y no veo a nadie. Entonces me digo Somos cuatro. Hace rato, como a eso de las once, eramos veintitantos, pero puñito a puñito se han ido desperdigando hasta quedar nada mas que este nudo que somos nosotros. Faustino dice Puede que llueva. Todos levantamos la cara y miramos una nube negra y pesada que pasa por encima de nuestras cabezas. Y pensamos Puede que si. No decimos lo que pensamos. Hace ya tiempo que se nos acabaron las ganas de hablar. Se nos acabaron con el calor. Uno platicaria muy a gusto en otra parte, pero aqui cuesta trabajo. Uno platica aqui y las palabras se calientan en la boca con el calor de afuera, y se le resecan a uno en la lengua hasta que acaban con el resuello. Aqui asi son las cosas. Por eso a nadie le da por platicar. Cae una gota de agua, grande, gorda, haciendo un agujero en la tierra y dejando una plasta como la de un salivazo. Cae sola. Nosotros esperamos a que sigan cayendo mas y las buscamos con los ojos. Pero no hay ninguna mas. No llueve. Ahora si se mira el cielo se ve a la nube aguacera corriendose muy lejos, a toda prisa. El viento que viene del pueblo se le arrima empujandola contra las sombras azules de los cerros. Y a la gota caida por equivocacion se la come la tierra y la desaparece en su sed. ¿Quien diablos haria este llano tan grande? ¿Para que sirve, eh? Hemos vuelto a caminar. Nos habiamos detenido para ver llover. No llovio. Ahora volvemos a caminar. Y a mi se me ocurre que hemos caminado mas de lo que llevamos andado. Se me ocurre eso. De haber llovido quiza se me ocurrieran otras cosas. Con todo, yo se que desde que yo era muchacho, no vi llover nunca sobre el llano, lo que se llama llover. No, el llano no es cosa que sirva. No hay ni conejos ni pajaros. No hay nada. A no ser unos cuantos huizaches trespeleques y una que otra manchita de zacate con las hojas enroscadas a no ser eso, no hay nada. Y por aqui vamos nosotros. Los cuatro a pie. Antes andabamos a caballo y traiamos terciada una carabina. Ahora no traemos ni siquiera la carabina. Yo siempre he pensado que en eso de quitarnos la carabina hicieron bien. Por aca resulta peligroso andar armado. Lo matan a uno sin avisarle, viendolo a toda hora con la 30 amarrada a las correas. Pero los caballos son otro asunto. De venir a caballo ya hubieramos probado el agua verde del rio, y paseado nuestros estomagos por las calles del pueblo para que se les bajara la comida. Ya lo hubieramos hecho de tener todos aquellos caballos que teniamos. Pero tambien nos quitaron los caballos junto con la carabina. Vuelvo hacia todos lados y miro el llano. Tanta y tamaña tierra para nada. Se le resbalan a uno los ojos al no encontrar cosa que los detenga. Solo unas cuantas lagartijas salen a asomar la cabeza por encima de sus agujeros, y luego que sienten la tatema del sol corren a esconderse en la sombrita de una piedra. Pero nosotros, cuando tengamos que trabajar aqui, ¿que haremos para enfriarnos del sol, eh? Porque a nosotros nos dieron esta costra de tapetate para que la sembraramos. Nos dijeron Del pueblo para aca es de ustedes. Nosotros preguntamos ¿El Llano?  Si, el llano. Todo el Llano Grande. Nosotros paramos la jeta para decir que el llano no lo queriamos. Que queriamos lo que estaba junto al rio. Del rio para alla, por las vegas, donde estan esos arboles llamados casuarinas y las paraneras y la tierra buena. No este duro pellejo de vaca que se llama Llano. Pero no nos dejaron decir nuestras cosas. El delegado no venia a conversar con nosotros. Nos puso los papeles en la mano y nos dijo No se vayan a asustar por tener tanto terreno para ustedes solos. Es que el llano, señor delegado... Son miles y miles de yuntas. Pero no hay agua. Ni siquiera para hacer un buche hay agua. ¿Y el temporal? Nadie les dijo que se les iba a dotar con tierras de riego. En cuanto alli llueva, se levantara el maiz como si lo estiraran.  Pero, señor delegado, la tierra esta deslavada, dura. No creemos que el arado se entierre en esa como cantera que es la tierra del Llano. Habria que hacer agujeros con el azadon para sembrar la semilla y ni aun asi es positivo que nazca nada ni maiz ni nada nacera.  Eso manifiestenlo por escrito. Y ahora vayanse. Es al latifundio al que tienen que atacar, no al Gobierno que les da la tierra.  Esperenos usted, señor delegado. Nosotros no hemos dicho nada contra el Centro. Todo es contra el Llano... No se puede contra lo que no se puede. Eso es lo que hemos dicho... Esperenos usted para explicarle. Mire, vamos a comenzar por donde ibamos... Pero el no nos quiso oir. Asi nos han dado esta tierra. Y en este comal acalorado quieren que sembremos semillas de algo, para ver si algo retoña y se levanta. Pero nada se levantara de aqui. Ni zopilotes. Uno los ve alla cada y cuando, muy arriba, volando a la carrera tratando de salir lo mas pronto posible de este blanco terregal endurecido, donde nada se mueve y por donde uno camina como reculando. Meliton dice Esta es la tierra que nos han dado. Faustino dice ¿Que? Yo no digo nada. Yo pienso Meliton no tiene la cabeza en su lugar. Ha de ser el calor el que lo hace hablar asi. El calor, que le ha traspasado el sombrero y le ha calentado la cabeza. Y si no, ¿por que dice lo que dice? ¿Cual tierra nos han dado, Meliton? Aqui no hay ni la tantita que necesitaria el viento para jugar a los remolinos. Meliton vuelve a decir Servira de algo. Servira aunque sea para correr yeguas. ¿Cuales yeguas? le pregunta Esteban. Yo no me habia fijado bien a bien en Esteban. Ahora que habla, me fijo en el. Lleva puesto un gaban que le llega al ombligo, y debajo del gaban saca la cabeza algo asi como una gallina. Si, es una gallina colorada la que lleva Esteban debajo del gaban. Se le ven los ojos dormidos y el pico abierto como si bostezara. Yo le pregunto Oye, Teban, ¿de donde pepenaste esa gallina? Es la mia dice el. No la traias antes. ¿Donde la mercaste, eh? No la merque, es la gallina de mi corral. Entonces te la trajiste de bastimento, ¿no? No, la traigo para cuidarla. Mi casa se quedo sola y sin nadie para que le diera de comer por eso me la traje. Siempre que salgo lejos cargo con ella. Alli escondida se te va a ahogar. Mejor sacala al aire. El se la acomoda debajo del brazo y le sopla el aire caliente de su boca. Luego dice Estamos llegando al derrumbadero. Yo ya no oigo lo que sigue diciendo Esteban. Nos hemos puesto en fila para bajar la barranca y el va mero adelante. Se ve que ha agarrado a la gallina por las patas y la zangolotea a cada rato, para no golpearle la cabeza contra las piedras. Conforme bajamos, la tierra se hace buena. Sube polvo desde nosotros como si fuera un atajo de mulas lo que bajara por alli pero nos gusta llenarnos de polvo. Nos gusta. Despues de venir durante once horas pisando la dureza del Llano, nos sentimos muy a gusto envueltos en aquella cosa que brinca sobre nosotros y sabe a tierra. Por encima del rio, sobre las copas verdes de las casuarinas, vuelan parvadas de chachalacas verdes. Eso tambien es lo que nos gusta. Ahora los ladridos de los perros se oyen aqui, junto a nosotros, y es que el viento que viene del pueblo retacha en la barranca y la llena de todos sus ruidos. Esteban ha vuelto a abrazar su gallina cuando nos acercamos a las primeras casas. Le desata las patas para desentumecerla, y luego el y su gallina desaparecen detras de unos tepemezquites. ¡Por aqui arriendo yo! nos dice Esteban. Nosotros seguimos adelante, mas adentro del pueblo. La tierra que nos han dado esta alla arriba.

Natalia se metio entre los brazos de su madre y lloro largamente alli con un llanto quedito. Era un llanto aguantado por muchos dias, guardado hasta ahora que regresamos a Zenzontla y vio a su madre y comenzo a sentirse con ganas de consuelo.   Sin embargo, antes, entre los trabajos de tantos dias dificiles, cuando tuvimos que enterrar a Tanilo en un pozo de la tierra de Talpa, sin que nadie nos ayudara, cuando ella y yo, los dos solos, juntamos nuestras fuerzas y nos pusimos a escarbar la sepultura desenterrando los terrones con nuestras manos dandonos prisa para esconder pronto a Tanilo dentro del pozo y que no siguiera espantando ya a nadie con el olor de su aire lleno de muerte, entonces no lloro.   Ni despues, al regreso, cuando nos vinimos caminando de noche sin conocer el sosiego, andando a tientas como dormidos y pisando con pasos que parecian golpes sobre la sepultura de Tanilo. En ese entonces, Natalia parecia estar endurecida y traer el corazon apretado para no sentirlo bullir dentro de ella. Pero de sus ojos no salio ninguna lagrima.   Vino a llorar hasta aqui, arrimada a su madre solo para acongojarla y que supiera que sufria, acongojandonos de paso a todos, porque yo tambien senti ese llanto de ella dentro de mi como si estuviera exprimiendo el trapo de nuestros pecados.   Porque la cosa es que a Tanilo Santos entre Natalia y yo lo matamos. Lo llevamos a Talpa para que se muriera. Y se murio. Sabiamos que no aguantaria tanto camino pero, asi y todo, lo llevamos empujandolo entre los dos, pensando acabar con el para siempre. Eso hicimos.   La idea de ir a Talpa salio de mi hermano Tanilo. A el se le ocurrio primero que a nadie. Desde hacia años que estaba pidiendo que lo llevaran. Desde hacia años. Desde aquel dia en que amanecio con unas ampollas moradas repartidas en los brazos y las piernas. Cuando despues las ampollas se le convirtieron en llagas por donde no salia nada de sangre y si una cosa amarilla como goma de copal que destilaba agua espesa. Desde entonces me acuerdo muy bien que nos dijo cuanto miedo sentia de no tener ya remedio. Para eso queria ir a ver a la Virgen de Talpa para que Ella con su mirada le curara sus llagas. Aunque sabia que Talpa estaba lejos y que tendriamos que caminar mucho debajo del sol de los dias y del frio de las noches de marzo, asi y todo queria ir. La Virgencita le daria el remedio para aliviarse de aquellas cosas que nunca se secaban. Ella sabia hacer eso lavar las cosas, ponerlo todo nuevo de nueva cuenta como un campo recien llovido. Ya alli, frente a Ella, se acabarian sus males nada le doleria ni le volveria a doler mas. Eso pensaba el.   Y de eso nos agarramos Natalia y yo para llevarlo. Yo tenia que acompañar a Tanilo porque era mi hermano. Natalia tendria que ir tambien, de todos modos, porque era su mujer. Tenia que ayudarlo llevandolo del brazo, sopesandolo a la ida y tal vez a la vuelta sobre sus hombros, mientras el arrastrara su esperanza.   Yo ya sabia desde antes lo que habia dentro de Natalia. Conocia algo de ella. Sabia, por ejemplo, que sus piernas redondas, duras y calientes como piedras al sol del mediodia, estaban solas desde hacia tiempo. Ya conocia yo eso. Habiamos estado juntos muchas veces pero siempre la sombra de Tanilo nos separaba sentiamos que sus manos ampolladas se metian entre nosotros y se llevaban a Natalia para que lo siguiera cuidando. Y asi seria siempre mientras el estuviera vivo.   Yo se ahora que Natalia esta arrepentida de lo que paso. Y yo tambien lo estoy pero eso no nos salvara del remordimiento ni nos dara ninguna paz ya nunca. No podra tranquilizarnos saber que Tanilo se hubiera muerto de todos modos porque ya le tocaba, y que de nada habia servido ir a Talpa, tan alla, tan lejos pues casi es seguro de que se hubiera muerto igual alla que aqui, o quizas tantito despues aqui que alla, porque todo lo que se mortifico por el camino, y la sangre que perdio de mas, y el coraje y todo, todas esas cosas juntas fueron las que lo mataron mas pronto. Lo malo esta en que Natalia y yo lo llevamos a empujones, cuando el ya no queria seguir, cuando sintio que era inutil seguir y nos pidio que lo regresaramos. A estirones lo levantabamos del suelo para que siguiera caminando, diciendole que ya no podiamos volver atras.   Esta ya mas cerca Talpa que Zenzontla. Eso le deciamos. Pero entonces Talpa estaba todavia lejos mas alla de muchos dias.   Lo que queriamos era que se muriera. No esta por demas decir que eso era lo que queriamos desde antes de salir de Zenzontla y en cada una de las noches que pasamos en el camino de Talpa. Es algo que no podemos entender ahora pero entonces era lo que queriamos me acuerdo muy bien.   Me acuerdo de esas noches. Primero nos alumbrabamos con ocotes. Despues dejabamos que la ceniza oscureciera la lumbrada y luego buscabamos Natalia y yo la sombra de algo para escondernos de la luz del cielo. Asi nos arrimabamos a la soledad del campo, fuera de los ojos de Tanilo y desaparecidos en la noche. Y la soledad aquella nos empujaba uno al otro. A mi me ponia entre los brazos el cuerpo de Natalia y a ella eso le servia de remedio. Sentia como si descansara se olvidaba de muchas cosas y luego se quedaba adormecida y con el cuerpo sumido en un gran alivio.   Siempre sucedia que la tierra sobre la que dormiamos estaba caliente. Y la carne de Natalia, la esposa de mi hermano Tanilo, se calentaba en seguida con el calor de la tierra. Luego aquellos dos calores juntos quemaban y lo hacian a uno despertar de su sueño. Entonces mis manos iban detras de ella iban y venian por encima de ese como rescoldo que era ella primero suavemente, pero despues la apretaban como si quisieran exprimirle la sangre. Asi una y otra vez, noche tras noche, hasta que llegaba la madrugada y el viento frio apagaba la lumbre de nuestros cuerpos. Eso haciamos Natalia y yo a un lado del camino de Talpa, cuando llevamos a Tanilo para que la Virgen lo aliviara.   Ahora todo ha pasado. Tanilo se alivio hasta de vivir. Ya no podra decir nada del trabajo tan grande que le costaba vivir, teniendo aquel cuerpo como emponzoñado, lleno por dentro de agua podrida que le salia por cada rajadura de sus piernas o de sus brazos. Unas llagas asi de grandes, que se abrian despacito, muy despacito, para luego dejar salir a borbotones un aire como de cosa echada a perder que a todos nos tenia asustados.   Pero ahora que esta muerto la cosa se ve de otro modo. Ahora Natalia llora por el, tal vez para que el vea, desde donde esta, todo el gran remordimiento que lleva encima de su alma. Ella dice que ha sentido la cara de Tanilo estos ultimos dias. Era lo unico que servia de el para ella la cara de Tanilo, humedecida siempre por el sudor en que lo dejaba el esfuerzo para aguantar sus dolores. La sintio acercandose hasta su boca, escondiendose entre sus cabellos, pidiendole, con una voz apenitas, que lo ayudara. Dice que le dijo que ya se habia curado por fin que ya no le molestaba ningun dolor. Ya puedo estar contigo, Natalia. Ayudame a estar contigo, dizque eso le dijo.   Acababamos de salir de Talpa, de dejarlo alli enterrado bien hondo en aquel como surco profundo que hicimos para sepultarlo.   Y Natalia se olvido de mi desde entonces. Yo se como le brillaban antes los ojos como si fueran charcos alumbrados por la luna. Pero de pronto se destiñeron, se le borro la mirada como si la hubiera revolcado en la tierra. Y parecio no ver ya nada. Todo lo que existia para ella era el Tanilo de ella, que ella habia cuidado mientras estuvo vivo y lo habia enterrado cuando tuvo que morirse.       Tardamos veinte dias en encontrar el camino real de Talpa. Hasta entonces habiamos venido los tres solos. Desde alli comenzamos a juntarnos con gente que salia de todas partes que habia desembocado como nosotros en aquel camino ancho parecido a la corriente de un rio, que nos hacia andar a rastras, empujados por todos lados como si nos llevaran amarrados con hebras de polvo. Porque de la tierra se levantaba, con el bullir de la gente, un polvo blanco como tamo de maiz que subia muy alto y volvia a caer pero los pies al caminar lo devolvian y lo hacian subir de nuevo asi a todas horas estaba aquel polvo por encima y debajo de nosotros. Y arriba de esta tierra estaba el cielo vacio, sin nubes, solo el polvo pero el polvo no da ninguna sombra.   Teniamos que esperar a la noche para descansar del sol y de aquella luz blanca del camino. Luego los dias fueron haciendose mas largos. Habiamos salido de Zenzontla a mediados de febrero, y ahora que comenzaba marzo amanecia muy pronto. Apenas si cerrabamos los ojos al oscurecer, cuando nos volvia a despertar el sol el mismo sol que parecia acabarse de poner hacia un rato.   Nunca habia sentido que fuera mas lenta y violenta la vida como caminar entre un amontonadero de gente igual que si fueramos un hervidero de gusanos apelotonados bajo el sol, retorciendonos entre la cerrazon del polvo que nos encerraba a todos en la misma vereda y nos llevaba como acorralados. Los ojos seguian la polvareda daban en el polvo como si tropezaran contra algo que no se podia traspasar. Y el cielo siempre gris, como una mancha gris y pesada que nos aplastaba a todos desde arriba. Solo a veces, cuando cruzabamos algun rio, el polvo era mas alto y mas claro. Zambulliamos la cabeza acalenturada y renegrida en el agua verde, y por un momento de todos nosotros salia un humo azul, parecido al vapor que sale de la boca con el frio. Pero poquito despues desapareciamos otra vez entreverados en el polvo, cobijandonos unos a otros del sol de aquel calor del sol repartido entre todos.   Algun dia llegara la noche. En eso pensabamos. Llegara la noche y nos pondremos a descansar. Ahora se trata de cruzar el dia, de atravesarlo como sea para correr del calor y del sol. Despues nos detendremos. Despues. Lo que tenemos que hacer por lo pronto es esfuerzo tras esfuerzo para ir de prisa detras de tantos como nosotros y delante de otros muchos. De eso se trata. Ya descansaremos bien a bien cuando estemos muertos.   En eso pensabamos Natalia y yo y quiza tambien Tanilo, cuando ibamos por el camino real de Talpa, entre la procesion queriendo llegar los primeros hasta la Virgen, antes que se le acabaran los milagros.   Pero Tanilo comenzo a ponerse mas malo. Llego un rato en que ya no queria seguir. La carne de sus pies se habia reventado y por la reventazon aquella empezo a salirsele la sangre. Lo cuidamos hasta que se puso bueno. Pero, asi y todo, ya no queria seguir   Me quedare aqui sentado un dia o dos y luego me volvere a Zenzontla. Eso nos dijo.   Pero Natalia y yo no quisimos. Habia algo dentro de nosotros que no nos dejaba sentir ninguna lastima por ningun Tanilo. Queriamos llegar con el a Talpa, porque a esas alturas, asi como estaba, todavia le sobraba vida. Por eso mientras Natalia le enjuagaba los pies con aguardiente para que se le deshincharan, le daba animos. Le decia que solo la Virgen de Talpa lo curaria. Ella era la unica que podia hacer que el se aliviara para siempre. Ella nada mas. Habia otras muchas Virgenes pero solo la de Talpa era la buena. Eso le decia Natalia. Y entonces Tanilo se ponia a llorar con lagrimas que hacian surco entre el sudor de su cara y despues se maldecia por haber sido malo. Natalia le limpiaba los chorretes de lagrimas con su rebozo, y entre ella y yo lo levantabamos del suelo para que caminara otro rato mas, antes que llegara la noche.   Asi, a tirones, fue como llegamos con el a Talpa.   Ya en los ultimos dias tambien nosotros nos sentiamos cansados. Natalia y yo sentiamos que se nos iba doblando el cuerpo entre mas y mas. Era como si algo nos detuviera y cargara un pesado bulto sobre nosotros. Tanilo se nos caia mas seguido y teniamos que levantarlo y a veces llevarlo sobre los hombros. Tal vez de eso estabamos como estabamos con el cuerpo flojo y lleno de flojera para caminar. Pero la gente que iba alli junto a nosotros nos hacia andar mas aprisa.   Por las noches, aquel mundo desbocado se calmaba. Desperdigadas por todas partes brillaban las fogatas y en derredor de la lumbre la gente de la peregrinacion rezaba el rosario, con los brazos en cruz, mirando hacia el cielo de Talpa. Y se oia como el viento llevaba y traia aquel rumor, revolviendolo, hasta hacer de el un solo mugido. Poco despues todo se quedaba quieto. A eso de la medianoche podia oirse que alguien cantaba muy lejos de nosotros. Luego se cerraban los ojos y se esperaba sin dormir a que amaneciera.       Entramos a Talpa cantando el Alabado. Habiamos salido a mediados de febrero y llegamos a Talpa en los ultimos dias de marzo, cuando ya mucha gente venia de regreso. Todo se debio a que Tanilo se puso a hacer penitencia. En cuanto se vio rodeado de hombres que llevaban pencas de nopal colgadas como escapulario, el tambien penso en llevar las suyas. Dio en amarrarse los pies uno con otro con las mangas de su camisa para que sus pasos se hicieran mas desesperados. Despues quiso llevar una corona de espinas. Tantito despues se vendo los ojos, y mas tarde, en los ultimos trechos del camino, se hinco en la tierra, y asi, andando sobre los huesos de sus rodillas y con las manos cruzadas hacia atras, llego a Talpa aquella cosa que era mi hermano Tanilo Santos aquella cosa tan llena de cataplasmas y de hilos oscuros de sangre que dejaba en el aire, al pasar, un olor agrio como de animal muerto.   Y cuando menos acordamos lo vimos metido entre las danzas. Apenas si nos dimos cuenta y ya estaba alli, con la larga sonaja en la mano, dando duros golpes en el suelo con sus pies amoratados y descalzos. Parecia todo enfurecido, como si estuviera sacudiendo el coraje que llevaba encima desde hacia tiempo o como si estuviera haciendo un ultimo esfuerzo por conseguir vivir un poco mas.   Tal vez al ver las danzas se acordo de cuando iba todos los años a Toliman, en el novenario del Señor, y bailaba la noche entera hasta que sus huesos se aflojaban, pero sin cansarse. Tal vez de eso se acordo y quiso revivir su antigua fuerza.   Natalia y yo lo vimos asi por un momento. En seguida lo vimos alzar los brazos y azotar su cuerpo contra el suelo, todavia con la sonaja repicando entre sus manos salpicadas de sangre. Lo sacamos a rastras, esperando defenderlo de los pisotones de los danzantes de entre la furia de aquellos pies que rodaban sobre las piedras y brincaban aplastando la tierra sin saber que algo se habia caido en medio de ellos.   A horcajadas, como si estuviera tullido, entramos con el en la iglesia. Natalia lo arrodillo junto a ella, enfrentito de aquella figurita dorada que era la Virgen de Talpa. Y Tanilo comenzo a rezar y dejo que se le cayera una lagrima grande, salida de muy adentro, apagandole la vela que Natalia le habia puesto entre sus manos. Pero no se dio cuenta de esto la luminaria de tantas velas prendidas que alli habia le corto esa cosa con la que uno se sabe dar cuenta de lo que pasa junto a uno. Siguio rezando con su vela apagada. Rezando a gritos para oir que rezaba.   Pero no le valio. Se murio de todos modos.   ... Desde nuestros corazones sale para Ella una suplica igual, envuelta en el dolor. Muchas lamentaciones revueltas con esperanza. No se ensordece su ternura ni ante los lamentos ni las lagrimas, pues Ella sufre con nosotros. Ella sabe borrar esa mancha y dejar que el corazon se haga blandito y puro para recibir su misericordia y su caridad. La Virgen nuestra, nuestra madre, que no quiere saber nada de nuestros pecados que se echa la culpa de nuestros pecados la que quisiera llevarnos en sus brazos para que no nos lastime la vida, esta aqui junto a nosotros, aliviandonos el cansancio y las enfermedades del alma y de nuestro cuerpo ahuatado, herido y suplicante. Ella sabe que cada dia nuestra fe es mejor porque esta hecha de sacrificios...   Eso decia el señor cura desde alla arriba del pulpito. Y despues que dejo de hablar, la gente se solto rezando toda al mismo tiempo, con un ruido igual al de muchas avispas espantadas por el humo.   Pero Tanilo ya no oyo lo que habia dicho el señor cura. Se habia quedado quieto, con la cabeza recargada en sus rodillas. Y cuando Natalia lo movio para que se levantara ya estaba muerto.   Afuera se oia el ruido de las danzas los tambores y la chirimia el repique de las campanas. Y entonces fue cuando me dio a mi tristeza. Ver tantas cosas vivas ver a la Virgen alli, mero enfrente de nosotros dandonos su sonrisa, y ver por el otro lado a Tanilo, como si fuera un estorbo. Me dio tristeza.   Pero nosotros lo llevamos alli para que se muriera, eso es lo que no se me olvida.       Ahora estamos los dos en Zenzontla. Hemos vuelto sin el. Y la madre de Natalia no me ha preguntado nada ni que hice con mi hermano Tanilo, ni nada. Natalia se ha puesto a llorar sobre sus hombros y le ha contado de esa manera todo lo que paso.   Y yo comienzo a sentir como si no hubieramos llegado a ninguna parte, que estamos aqui de paso, para descansar, y que luego seguiremos caminando. No se para donde pero tendremos que seguir, porque aqui estamos muy cerca del remordimiento y del recuerdo de Tanilo.   Quiza hasta empecemos a tenernos miedo uno al otro. Esa cosa de no decirnos nada desde que salimos de Talpa tal vez quiera decir eso. Tal vez los dos tenemos muy cerca el cuerpo de Tanilo, tendido en el petate enrollado lleno por dentro y por fuera de un hervidero de moscas azules que zumbaban como si fuera un gran ronquido que saliera de la boca de el de aquella boca que no pudo cerrarse a pesar de los esfuerzos de Natalia y mios, y que parecia querer respirar todavia sin encontrar resuello. De aquel Tanilo a quien ya nada le dolia, pero que estaba como adolorido, con las manos y los pies engarruñados y los ojos muy abiertos como mirando su propia muerte. Y por aqui y por alla todas sus llagas goteando un agua amarilla, llena de aquel olor que se derramaba por todos lados y se sentia en la boca, como si se estuviera saboreando una miel espesa y amarga que se derretia en la sangre de uno a cada bocanada de aire. Es de eso de lo que quiza nos acordemos aqui mas seguido de aquel Tanilo que nosotros enterramos en el camposanto de Talpa al que Natalia y yo echamos tierra y piedras encima para que no lo fueran a desenterrar los animales del cerro.

En el barranco de Kellokello se encontraron, la tropa de caballos de don Garayar y los becerros de la señora Grimalda. Nicacha y Pablucha gritaron desde la entrada del barranco ¡Sujetaychis! ¡Sujetaychis! ¡Sujetad! Pero la piara atropello. En el camino que cruza el barranco, se revolvieron los becerros, llorando. ¡Sujetaychis! Los maktillos Nicacha y Pablucha subieron, camino arriba, arañando la tierra. Las mulas se animaron en el camino, sacudiendo sus cabezas resoplando las narices, entraron a carrera en la quebrada, las madrineras atropellaron por delante. Atorandose con el polvo, los becerritos se arrimaron al cerro, algunos pudieron volverse y corrieron entre la piara. La mula nazqueña de don Garayar levanto sus dos patas y clavo sus cascos en la frente del Pringo. El Pringo cayo al barranco, reboto varias veces entre los peñascos y llego hasta el fondo del abismo. Boqueando sangre murio a la orilla del riachuelo. La piara siguio, quebrada adentro, levantando polvo. ¡Antes, uno nomas ha muerto! ¡Hubiera gritado, pues, mas fuerte! Hablando, el mulero de don Garayar se agacho en el canto del camino para mirar el barranco. ¡Ay señorcito! ¡La señora nos latigueara seguro nos colgara en el trojal! ¡Pringuchallaya! ¡Pringucha! Mirando el barranco, los maktillos llamaron a gritos al becerrito muerto. La Ene, madre del Pringo, era la vaca mas lechera de la señora Grimalda. Un balde lleno le ordeñaban todos los dias. La llamaba Ene, porque sobre el lomo negro tenia dibujada una letra N, en piel blanca. La Ene era alta y robusta, ya habia dado a la patrona varios novillos grandes y varias lecheras. La patrona la miraba todos los dias, contenta ¡Es mi vaca! ¡Mi mamacha! ¡Mi madrecital. Le hacian cariño, palmeandole en el cuello. Esta vez, su cria era el Pringo. La vaquera lo bautizo con ese nombre desde el primer dia. El Pringo, porque era blanco entero. El Mayordomo queria llamarlo Misti, porque era el mas fino y el mas grande de todas las crias de su edad. Parece extranjero decia. Pero todos los concertados de la señora, los becerreros y la gente del pueblo lo llamaron Pringo. Es un nombre mas cariñoso, mas de indios, por eso quedo. Los becerreros entraron llorando a la casa de la señora. Doña Grimalda salio al corredor para saber. Entonces los becerreros subieron las gradas, atropellandose se arrodillaron en el suelo del corredor y sin decir nada todavia, besaron el traje de la patrona se taparon la cara con la falda de su dueña, y gimieron, atorandose con su saliva y con sus lagrimas. ¡Mamitay! ¡No pues! ¡Mamitay! Doña Grimalda grito, empujando con los pies a los muchachos. ¡Caray! ¿Que pasa? Pringo pues, mamitay. En Kellokello, empujando mulas de don Garayar ¡Pringo pues! ¡Muriendo ya, mamitay! Ganandose, ganandose, los becerreros abrazaron los pies de doña Grimalda, uno mas que otro querian besar los pies de la patrona. ¡Ay Dios mio! ¡Mi becerritol ¡Santusa, Federico, Antonio...! Bajo las gradas y llamo a sus concertados desde el patio. ¡Corran a Kellokello! ¡Se ha desbarrancado el Pringo! ¿Que hacen esos, amontonados alli? ¡Vayan, por delante!  Los becerreros saltaron las gradas y pasaron al zaguan, arrastrando sus ponchos. Toda la gente de la señora salio tras de ellos. Trajeron cargado al Pringo. Lo tendieron sobre un poncho, en el corredor. Doña Grimalda, lloro, largo rato, de cuclillas junto al becerrito muerto. Pero la vaquera y los maktillos, lloraron todo el dia, hasta que entro el sol. ¡Mi papacito! ¡Pringuchallaya! ¡Ay niñito, sumakwawacha! ¡Criatura hermosa!. ¡Sumak wawacha! Mientras el Mayordomo le abria el cuerpo con su cuchillo grande mientras le sacaba el cuerito mientras hundia sus puños en la carne, para separar el cuero, la vaquera y los maktillos, seguian llamando ¡Niñucha! ¡Por que pues! ¡Por que pues, sumakwawacha! Al dia siguiente, temprano, la Ene bajaria el cerro bramando en el camino. Guiando a las lecheras vendria como siempre. Llamaria primero desde el zaguan. A esa hora, ya goteaba leche de sus pezones hinchados. Pero el Mayordomo le dio un consejo a la señora. Asi he hecho yo tambien, mamita, en mi chacra de las punas le dijo. Y la señora acepto. Rayando la aurora, don Fermin clavo dos estacas en el patio de ordeñar, y sobre las estacas un palo de lambras. Despues trajo al patio el cuero del Pringo, lo tendio sobre el palo, estirandolo y ajustando las puntas con clavos, sobre la tierra. A la salida del sol, las vacas lecheras estaban ya en el callejon llamando a sus crias. La Ene se paraba frente al zaguan y desde alli bramaba sin descanso, hasta que le abrian la puerta. Gritando todavia pasaba el patio y entraba al corral de ordeñar. Esa mañana, la Ene llego apurada rozando su hocico en el zaguan, llamo a su Pringo. El mismo don Fermin le abrio la puerta. La vaca paso corriendo el patio. La señora se habia levantado ya, y estaba sentada en las gradas del corredor. La Ene entro al corral. Estirando el cuello, bramando despacito, se acerco donde su Pringo empezo a lamerle, como todas las mañanas. Grande le lamia, su lengua aspera señalaba el cuero del becerrito. La vaquera le maniato bien ordeñandole un poquito humedecio los pezones, para empezar. La leche hacia ruido sobre el balde. ¡Mamaya! ¡Yasta mamaya! llamando a gritos pas del corral al patio, el Pablucha. La señora entro al corral, y vio a su vaca. Estaba lamiendo el cuerito del Pringo, mirandolo tranquila, con sus ojos dulces. Asi fue, todas las mañanas hasta que la vaquera y el Mayordomo, se cansaron de clavar y desclavar el cuero del Pringo. Cuando la leche de la Ene empezo a secarse, tiraban nomas el cuerito sobre un monton de piedras que habia en el corral, al pie del muro. La vaca corria hasta el extremo del corral, buscando a su hijo se paraba junto al cerco, mirando el cuero del becerrito. Todas las mañanas lavaba con su lengua el cuero del Pringo. Y la vaquera la ordeñaba, hasta la ultima gota. Como todas las vacas, la Ene tambien, acabado el ordeño, empezaba a rumiar, despues se echaba en el suelo, junto al cuerito seco del Pringo, y seguia, con los ojos medio cerrados. Mientras, el sol alto despejaba las nubes, alumbraba fuerte y caldeaba la gran quebrada.

Habia una vez un matrimonio que tenia un solo hijo. El hombre sembro la mas hermosa papa en una tierra que estaba lejos de la casa que habitaban. En esas tierras la papa crecia lozana. Solo el poseia esa excelsa clase de semilla. Empero, todas las noches, los ladrones arrancaban las matas de este sembrado, y robaban los hermosos frutos. Entonces el padre y la madre llamaron a su joven hijo, y le dijeron No es posible que teniendo un hijo joven y fuerte como tu, los ladrones se lleven todas nuestras papas. Anda a vigilar nuestro campo. Duerme junto a la chacara y ataja a los ladrones. El joven marcho a cuidar el sembrado. Y pasaron tres noches. La primera, el joven la paso despierto, mirando las papas, sin dormir. Solo al rayar la aurora le vencio el sueño, y se quedo dormido. Fue en ese instante en que los ladrones entraron a la chacara, y escarbaron las papas. En vista de su fracaso, el mozo tuvo que ir a la casa de sus padres a contarles lo sucedido. Al oir el relato sus padres le contestaron Por esta vez te perdonamos. Vuelve y vigila mejor. Regreso el joven. Estuvo vigilando el sembrado con los ojos bien abiertos. Y justo, a la medianoche, pestañeo un instante. En ese instante los ladrones ingresaron al campo. Desperto el mozo y vigilo hasta la mañana. No vio ningun ladron. Pero al amanecer tuvo que ir a la casa de sus padres a darles cuenta del nuevo robo. Y les dijo A pesar de que estuve vigilante toda la noche, los ladrones me burlaron tan solo en el instante en que a la medianoche cerre los ojos. Al oir este relato los padres le contestaron ¡Aja! ¿Quien ha de creer que robaron cuando tu estabas mirando? Habras ido a buscar mujeres, te habras ido a divertir. Diciendo esto lo apalearon y le insultaron largo rato. Asi, muy aporreado, al dia siguiente, lo enviaron nuevamente a la chacra. Ahora comprenderas como queremos que vigiles le dijeron. El joven volvio a la tarea. Desde el instante en que llego a la orilla del sembrado estuvo mirando el campo, inmovil y atento. Esa noche la luna era brillante. Hasta la alborada estuvo contemplando los contornos del papal asi, mientras veia, le temblaron los ojos, y se adormilo unos instantes. En esa rafaga de sueño que tuvo, mientras pestañeaba el mozo, una multitud de hermosisimas jovenes, princesas y niñas blancas poblaron el sembrado. Sus rostros eran como flores, sus cabelleras brillaban como el oro eran mujeres vestidas de plata. Todas juntas, muy de prisa, se dedicaron a escarbar las papas. Tomando la apariencia de princesas eran estrellas, que bajaron del altisimo cielo. El joven desperto entonces, y al contemplar la chacara exclamo ¡Oh! ¿De que manera podria yo apoderarme de tan bellisimas niñas? ¿Y, como es posible que siendo tan hermosas y radiantes puedan dedicarse a tan bajo menester? Pero, mientras esto decia, su corazon casi estallaba de amor. Y penso para si. ¿No podria, por ventura, reservar para mi siquiera una parejita de esas beldades? Y salto a todo vuelo sobre las hermosas ladronas. Solo en el ultimo instante, y a duras penas, pudo apresar a una de ellas. Las demas se elevaron al cielo, como luces que se mueren. Y a la estrella que pudo apresar le dijo, enojado ¿Con que erais vosotras las que robabais los sembrados de mi padre? Diciendole esto la llevo a la choza. Y no le dijo mas acerca del robo. Pero luego agrego ¡Quedate conmigo seras mi esposa! La joven no acepto. Estaba llena de temor y rogo al muchacho ¡Sueltame, sueltame! ¡Ten piedad! Mira que mis hermanos le avisaran a mis padres. Yo te devolvere todas las papas que te hemos robado. No me obligues a vivir en la tierra. El mozo no dio oidos a los ruegos de la hermosa niña. La retuvo en sus manos. Pero decidio no volver a la casa de sus padres. Se quedo con la estrella en la choza que habia junto al sembrado. Entre tanto, los padres pensaban Le habran vuelto a robar las papas a ese inutil no pueden haber otros motivos para que no se presente aqui. Y como tardaba, la madre decidio llevarle comida al campo, y averiguar de el. Desde la choza, el muchacho y la niña atisbaban el camino. En cuanto vieron a la madre, la joven dijo al mozo De ninguna manera puedes mostrarme, ni a tu padre ni a tu madre. Entonces el joven corrio a dar alcance a su madre, y le grito desde lejos ¡No, mama no te acerques mas! ¡Esperame atras, atras! Y recibiendo la comida en aquel lugar, tras la choza, llevo los alimentos a la princesa. La madre se volvio apenas hubo entregado el fiambre. Cuando llego a su casa, conto a su esposo Asi es como nuestro hijo ha aprisionado a una ladrona de papas que bajo de los cielos. Es asi como la cuida en la choza. Y con ella dice que se casara. No permite que nadie se aproxime a su choza. Entre tanto el joven pretendia engañar a la doncella. Y le decia Ahora que es de noche, vamos a mi casa. Pero la princesa insistia De ninguna manera deben verme tus padres, ni puedo encontrarme con ellos. Sin embargo el mozo la engaño, diciendole Otra es mi casa. Y durante la noche la llevo por el camino. De este modo, y sin que ella quisiera, la hizo entrar al hogar de sus mayores y la mostro a sus padres. Los padres recibieron asombrados a esa criatura, de tal manera luminosa y bella que la palabra no es capaz de describirla. La cuidaron y criaron, teniendola muy bien amada. Sin embargo, no la dejaban salir. Y nadie la conocio ni vio. Y ya hacia mucho tiempo que la princesa vivia con los padres del joven. Llego a estar encinta y dio a luz. Mas la criatura murio, sin saberse por que, misteriosamente. La ropa luminosa de la joven la guardaban encerrada. A ella la vestian de ropas comunes y asi la criaban. Cierto dia, el joven fue a trabajar lejos de la casa y mientras estaba fuera, la niña pudo salir, haciendo como que solo iba por ahi cerca. Y se volvio a los cielos. El mozo llega a su casa. Pregunta por su mujer. No la encuentra. Y como ve que ella ha desaparecido, suelta el llanto. Cuentan que vago por los montes, llorando con locura, sonambulo, enajenado, caminando por todas partes. Y en una de las cimas solitarias a donde llego se encontro con un condor divino. Entonces el condor le dijo Joven, ¿por que causa lloras de esta suerte? Y el mozo le conto su vida. He aqui, señor, que era mia la mujer mas hermosa. Ahora no se por que caminos ha partido. Estoy extraviado. Temo que haya huido a los cielos de donde vino. Y cuando dijo esto, el condor le respondio No llores, joven. Es cierto ella ha vuelto al alto cielo. Pero, si quisieras y es tanta tu desventura, yo te cargare hasta ese mundo. Solo te pido que me traigas dos llamas. Una para devorarla aqui, la otra para el camino. Muy bien, señor contesto el mozo. Yo te traere las dos llamas que me pides. Te ruego esperarme en este mismo sitio. E inmediatamente se dirigio a su casa en busca de las llamas. Luego que llego, dijo a sus padres Padre mio, madre mia voy en busca de mi esposa. He encontrado a quien puede llevarme hasta el lugar donde ella se encuentra. Solo pide dos llamas en pago de tan gran favor y voy a llevarselas ahora mismo. Y cargo las dos llamas para el condor. El condor devoro inmediatamente una, hasta el hueso de los huesos, arrancando las carnes con su propio pico. A la otra la hizo degollar con el joven, para comerla en el camino. E hizo que el mozo se echara la res degollada en las espaldas luego le ordeno que subiera sobre una roca cargo al joven, y le hizo esta advertencia Has de cerrar y apretar los parpados por ninguna causa abriras los ojos. Y cada vez que yo te diga ¡Carne!, me pondras en el pico un trozo de la llama. Luego el condor levanto el vuelo. El hombre obedecio y no abrio los ojos en ningun instante tenia los parpados cerrados y duros. ¡Carne!, pedia el Mallku, y luego el mozo cortaba grandes trozos de llama y le metia en el pico. Pero en lo mas raudo del viaje, se acabo el fiambre. Antes de alzar vuelo, el condor le habia advertido al joven Si cuando diga ¡Carne! no me pones carne en el pico, donde quiera que estemos, te soltare. Ante ese temor, el joven empezo a cortarse trozos de su pantorrilla. Cada vez que el condor le pedia carne, le servia las raciones de su propia carne. Asi, a costa de su sangre, consiguio que el condor le hiciera llegar hasta el cielo. Y se cuenta que tardaron tres años en elevarse a tan gran altura. Cuando llegaron, el condor descanso un rato luego volvio a cargar al joven y volo hasta la orilla de un mar lejano. Alli le dijo al mozo Ahora, mi querido, bañate en este mar. El joven se baño en seguida. Y tambien el condor se baño. Ambos habian llegado al cielo, sucios negros de barba viejos. Pero cuando salieron del baño estaban hermosamente rejuvenecidos. Entonces le dijo el condor En la otra orilla de este lago, frente a nosotros, hay un gran santuario. Alli se ha de celebrar una ceremonia. Anda, y espera en la puerta de ese hermoso templo. A la ceremonia han de asistir las jovenes del cielo son una multitud, y todas tienen el mismo rostro que tu esposa. Cuando ellas esten desfilando junto a ti, no has de dirigirle la palabra a ninguna, porque la que es tuya vendra la ultima, y te dara un empujon. Entonces la asiras y por ningun motivo la soltaras. El joven obedecio al condor. Llego a la puerta del gran recinto, y espero de pie. Y llegaron una infinidad de jovenes de identico rostro. Entraban, entraban una tras de otra. Todas miraban impasibles al hombre. El no podia reconocer entre tantas a la que era su mujer. Y cuando estaban ingresando las ultimas, de pronto, una de ellas le dio un empujon con el brazo y tambien entro al gran templo. Era el resplandeciente templo del Sol y de la Luna, padre y madre de todas las estrellas y de todos los luceros. Alli, en ese templo, se reunian los seres celestiales alli venian los luceros para adorar el Sol, dia a dia. Cantaban melodiosamente para el Sol cual jovenes blancas, las estrellas como innumerables princesas, los luceros. Cuando termino la ceremonia, las jovenes empezaron a salir. El mozo seguia esperando en la puerta. Ellas volvieron a mirarle con igual indiferencia que antes. Y nuevamente le era imposible distinguir entre todas a la que era su esposa. Y como en la primera vez, de pronto, una de las princesas le dio un empujon con el brazo, y luego pretendio huir pero el entonces la pudo aprisionar. Y no la solto. Ella lo guio a su casa diciendole ¿A que has venido hasta aqui? Yo iba a volver donde ti, de todos modos. Cuando llegaron a la casa, el mozo tenia el cuerpo frio a causa del hambre. Viendolo asi, ella le dijo Toma este poco de quinua y cocinalo. Le dio una cuchara escasa de quinua. Entre tanto el joven lo observaba todo, y vio de que lugar ella sacaba la quinua. Y cuando vio los pocos granos de quinua que tenia en las manos, dijo para si ¡La miseria que me ha dado! ¿Como es posible que esto aplaque mi hambre de todo un año? Y la joven le dijo Es necesario que vaya un instante donde mis padres. No debes mostrarte ante ellos. Mientras vuelvo, haz una sopa con la quinua que te he dado. Apenas salio ella, el joven se puso de pie, se dirigio al deposito y trajo una buena porcion de quinua y la echo a la olla. De pronto, la sopa reboso, hirviente, y se desbordo a chorros. El comio todo lo que pudo, se harto hasta donde ya no era posible mas, y enterro el resto. Pero aun de debajo de la tierra la quinua empezo a brotar. Y cuando estaba en ese trance, volvio la princesa, y le dijo ¡No es de esta manera como se debe comer nuestra quinua! ¿Por que aumentaste la racion que te deje? Y se dedico a ayudar al mozo a esconder la quinua rebosada para que los padres de ella no lo descubrieran. Entre tanto le advirtio No deben verte mis padres. Solo puedo tenerte escondido. Y asi fue. El vivia escondido y la hermosa estrella le llevaba alimentos a su refugio. Durante un año vivio de esta suerte el mozo con su esposa. Y apenas cumplido el año, ella se olvido de llevarle alimentos. Un dia salio, diciendole Ha llegado la hora en que debes irte y no volvio a aparecer mas en la casa. Lo abandono. Entonces, con el rostro lleno de lagrimas, el joven se dirigio nuevamente a la orilla del mar del cielo. Cuando llego alli, vio que desde la lejania surgia el condor. El joven corrio para darle alcance. El condor volo hasta posarse junto a el y asi observo que el Mallku Divino habia envejecido. El condor a su vez vio que el mozo estaba avejentado y marchito. Cuando se encontraron, ambos gritaron al mismo tiempo ¿Que ha sido de ti? El joven volvio a contarle su vida, y se quejo Asi, Señor, de este modo triste, mi mujer me ha abandonado. Se ha ido para siempre. El condor lamento la suerte del mozo. ¿Como es posible que haya procedido de este modo? ¡Pobre amigo! le dijo. Y acercandose mas, le acaricio con sus alas, dulcemente. Como en el primer encuentro, le rogo el joven Señor, prestame tus alas. Vuelveme a tierra a casa de mis padres. Y el condor le respondio Bien. Te llevare. Pero antes nos bañaremos en este mar. Y ambos se bañaron y rejuvenecieron. Y saliendo del agua, el condor le dijo Tendras que volverme a dar dos llamas por mi trabajo de cargarte nuevamente. Señor, cuando este en mi casa te entregare las dos llamas. El Condor acepto se echo al joven sobre sus alas y emprendio el vuelo. Durante tres años estuvieron volando hacia la tierra. Y cuando llegaron, el mozo cumplio y entrego al condor dos llamas. El mozo entro a su casa y encontro a sus padres muy viejos, muy viejos, cubiertos de lagrimas y de pena. El condor dijo a los ancianos He aqui que les devuelvo a vuestro hijo, sano y salvo. Ahora debeis criarlo cariñosamente. El joven dijo a sus padres Padre mio, madre mia ahora ya no es posible que pueda amar a ninguna otra mujer. Ya no es posible encontrar una mujer como la que fue mia. Asi, solo, vivire, hasta que venga la muerte. Y los ancianos le contestaron Esta bien. Como tu quiera, hijo mio, solo te criaremos, si no es tu voluntad tomar otra esposa. Y de este modo vivio, con una gran agonia en el corazon. He aqui este corazon que amo tanto a una mujer. He vagado sufriendo todos los dolores. Y he de entregarme ahora al llanto.

Contaron que habian visto al tifus, vadeando el rio, sobre un caballo negro, desde la otra banda donde aniquilo al pueblo de Sayla, a esta banda en que viviamos nosotros. A los pocos dias empezo a morir la gente. Tras del caballo negro del tifus pasaron a esta banda manadas de cabras por los pequeños puentes. Soldados enviados porla Subprefectura incendiaron el pueblo de Sayla, vacio ya, y con algunos cadaveres descomponiendose en las casas abandonadas. Sayla fue un pueblo de cabreros y sus tierras secas solo producian calabazas y arbustos de flores y hojas amargas. Entonces yo era un parvulo y aprendia a leer en la escuela. Los pequeños deletreabamos a gritos en el corredor soleado y alegre que daba a la plaza. Cuando los cortejos funebres que pasaban cerca del corredor se hicieron muy frecuentes, la maestra nos obligo a permanecer todo el dia en el salon oscuro y frio de la escuela. Los indios cargaban a los muertos en unos feretros toscos y muchas veces los brazos del cadaver sobresalian por los bordes. Nosotros los contemplabamos hasta que el cortejo se perdia en la esquina. Las mujeres iban llorando a gritos cantaban en falsete el ayataki, el canto de los muertos sus voces agudas repercutian en las paredes de la escuela, cubrian el cielo, parecian apretarnos sobre el pecho. La plaza era inmensa, crecia sobre ella una yerba muy verde y pequeña, la romesa. En el centro del campo se elevaba un gran eucalipto solitario. A diferencia de los otros eucaliptos del pueblo, de ramas escalonadas y largas, este tenia un tronco ancho, poderoso, lleno de ojos, y altisimo pero la cima del arbol terminaba en una especie de cabellera redonda, ramosa y tupida. Es hembra, decia la maestra. La copa de ese arbol se confundia con el cielo. Cuando lo mirabamos desde la escuela, sus altas ramas se mecian sobre el fondo nublado o sobre las abras de las montañas. En los dias de la peste, los indios que cargaban los feretros, los que venian de la parte alta del pueblo y tenian que cruzar la plaza, se detenian unos instantes bajo el eucalipto. Las indias lloraban a torrentes, los hombres se paraban casi en circulo con los sombreros en la mano y el eucalipto recibia a lo largo de todo su tronco, en sus ramas elevadas, el canto funerario. Despues, cuando el cortejo se alejaba y desaparecia tras la esquina, nos parecia que de la cima del abol caian lagrimas, y brotaba un viento triste que ascendia al centro del cielo. Por eso la presencia del eucalipto nos cautivaba su sombra, que al atardecer tocaba al corredor de la escuela, tenia algo de la imagen, del helado viento que envolvia a esos grupos desesperados de indios que bajaban hasta el panteon. La maestra presintio el nuevo significado que el arbol tenia para nosotros en esos dias y nos obligo a salir de la escuela por un portillo del corral, al lado opuesto de la plaza. El pueblo fue aniquilado. Llegaron a cargar hasta tres cadaveres en un feretro. Adornaban a los muertos con flores de retama, pero en los dias postreros las propias mujeres ya no podian llorar ni cantar bien estaban oncas e inermes. Tenian que lavar las ropas de los muertos para lograr la salvacion, la limpieza final de todos los pecados. Solo una acequia habia en el pueblo era el mas seco, el mas miserable de la region por la escasez de agua y en esa acequia, de tanto poco caudal, las mujeres lavaban en fila, los ponchos, los pantalones haraposos, las faldas y las camisas mugrientas de los difuntos. Al principio lavaban con cuidado y observan el ritual estricto del pinchkay pero cuando la peste cundio y empezaron a morir diariamente en el pueblo, las mujeres que quedaban, aun las viejas y las niñas, iban a la acequia y apenas tenian tiempo y fuerzas para remojar un poco las ropas, estrujarlas en la orilla y llevarselas, rezumando todavia agua por los extremos. El panteon era un cerco cuadrado y amplio. Antes de la peste estaba cubierto de bosque de retama. Cantaban jilgueros en ese bosque y al medio dia cuando el cielo despejaba quemando al sol, las flores de retama exhalaban perfume. Pero en aquellos dias del tifus, desarraigaron los arbustos y los quemaron para sahumar el cementerio. El panteon quedo rojo, horadado poblado de monticulos alargados con dos o tres cruces encima. La tierra era ligosa, de arcilla roja oscura. En el camino al cementerio habia cuatro catafalcos pequeños de barro con techo de paja. Sobre esos catafalcos se hacia descansar a los cadaveres, para que el cura dijera los responsos. En los dias de la peste los cargadores seguian de frente el cura despedia a los muertos a la salida del camino. Muchos vecinos principales del pueblo murieron. Los hermanos Arango eran ganaderos y dueños de los mejores campos de trigo. El año anterior, don Juan, el menor, habia pasado la mayordomia del santo patron del pueblo. Fue un año deslumbrante. Don Juan gasto en las fiestas sus ganancias de tres años. Durante dos horas se quemaron castillos de fuego en la plaza. La guia de polvora caminaba de un extrerno a otro de la inmensa plaza, e iba incendiando los castillos. Volaban coronas fulgurantes, cohetes azules y verdes, palomas rojas desde la cima y de las aristas de los castillos luego las armazones de madera y carrizo permanecieron durante largo rato cruzados de fuegos de colores. En la sombra, bajo el cielo estrellado de agosto, esos altos surtidores de luces, nos parecieron un trozo del firmamento caido a la plaza de nuestro pueblo y unido a el por las coronas de fuego que se perdian mas lejos y mas alto que la cima de las montañas. Muchas noches los niños del pueblo vimos en sueños el gran eucalipto de la plaza flotando en llamaradas. Despues de los fuegos, la gente se traslado a la casa del mayordomo. Don Juan mando poner enormes vasijas de chicha en la calle y en el patio de la casa, para que tomaran los indios y sirvieron aguardiente fino de una docena de odres, para los caballeros. Los mejores danzantes de la provincia amanecieron bailando en competencia, por las calles y plazas. Los niños que vieron a aquellos danzantes el Pachakchaki, el Rumisonko, los imitaron. Recordaban las pruebas que hicieron, el paso de sus danzas, sus trajes de espejos ornados de plumas y los tomaron de modelos, Yo soy Pachakchaki, ¡Yo soy Rumisonko!, exclamaban y bailaron en las escuelas, en sus casas, y en las eras de trigo y maiz, los dias de la cosecha. Desde aquella gran fiesta, don Juan Arango se hizo mas famoso y respetado. Don Juan hacia siempre de Rey Negro, en el drama dela Degollacion que se representaba el 6 de enero. Es que era moreno, alto y fornido sus ojos brillaban en su oscuro rostro. Y cuando bajaba a caballo desde el cerro, vestido de rey, y tronaban los cohetones, los niños lo admirabamos. Su capa roja de seda era levantada por el viento empuñaba en alto su cetro reluciente de papel dorado y se apeaba de un salto frente al palacio de Herodes Orreboar, saludaba con su voz de trueno al rey judio. Y las barbas de Herodes temblaban. El hermano mayor, don Eloy, era blanco y delgado. Se habia educado en Lima tenia modales caballerescos leia revistas y estaba suscrito a los diarios de la capital. Hacia de Rey Blanco su hermano le prestaba un caballo tordillo para que montara el 6 de enero. Era un caballo hermoso, de crin suelta los otros galopaban y el trotaba con pasos largos, braceando. Don Juan murio primero. Tenia treintidos años y era la esperanza del pueblo. Habia prometido comprar un motor para instalar un molino electrico y dar luz al pueblo, hacer de la capital del distrito una villa moderna, mejor que la capital de la provincia. Resistio doce dias de fiebre. A su entierro asistieron indios y principales. Lloraron las indias en la puerta del panteon. Eran centenares y cantaron a coro. Pero esa voz no arrebataba, no hacia estremecerse, como cuando cantaban solas, tres o cuatro, en los entierros de sus muertos. Hasta lloraron y gimieron junto a las paredes, pero pude resistir y mire el entierro. Cuando iban a bajar el cajon de la sepultura don Eloy hizo una promesa ¡Hermano dijo mirando el cajon, ya depositado en la fosa un mes, un mes nada mas, y estaremos juntos en la otra vida! Entonces la mujer de don Eloy y sus hijos lloraron a gritos. Los acompañantes no pudieron contenerse. Los hombres gimieron las mujeres se desahogaron cantando como las indias. Los caballeros se abrazaron, tropezaban con la tierra de las sepulturas. Comenzo el crepusculo las nubes se incendiaban y lanzaban al campo su luz amarilla. Regresamos tanteando el camino el cielo pesaba. Las indias fueron primero, corriendo. Los amigos de don Eloy demoraron toda la tarde en subir al pueblo llegaron ya de noche. Antes de los quince dias murio don Eloy. Pero en ese tiempo habian caido ya muchos niños de la escuela, decenas de indios, señoras y otros principales. Solo algunas beatas viejas acompañadas de sus sirvientas iban a implorar en el atrio de la iglesia. Sobre las baldosas blancas se arrodillaban y lloraban, cada una por su cuenta, llamando al santo que preferian, en quechua y en castellano. Y por eso nadie se acordo despues como fue el entierro de don Eloy. Las campanas de la aldea, pequeñas pero con alta ley de oro, doblaban dia y noche en aquellos dias de mortandad. Cuando doblaban las campanas y al mismo tiempo se oia el canto agudo de las mujeres que iban siguiendo a los feretros, me parecia que estabamos sumergidos en un mar cristalino en cuya hondura repercutia el canto mortal y la vibracion de las campanas y los vivos estabamos sumergidos alli, separados por distancias que no podian cubrirse, tan solitarios y aislados como los que morian cada dia. Hasta que una mañana, don Jauregui, el sacristan y cantor, entro a la plaza tirando de la brida al caballo tordillo del finado don Juan. La crin era blanca y negra, los colores mezclados en las cerdas lustrosas. Lo habian aperado como para un dia de fiesta. Doscientos anillos de plata relucian en el trenzado el pellon azul de hilos tambien reflejaba la luz la montura de cajon, vacia, mostraba los refuerzos de plata. Los estribos cuadrados, de madera negra, danzaban. Repicaron las campanas, por primera vez en todo ese tiempo. Repicaron vivamente sobre el pueblo diezmado. Corrian los chanchitos mostrencos en los campos baldios y en la plaza. Las pequeñas flores blancas de la salvia y las otras flores aun mas pequeñas y olorosas que crecian en el cerro de Santa Brigida se iluminaron. Don Jauregui hizo dar vueltas al tordillo en el centro de la plaza, junto a la sombra del eucalipto hasta le dio de latigazos y le hizo pararse en las patas traseras, manoteando en el aire. Luego grito, con su voz delgada, tan conocida en el pueblo ¡Aqui esta el tifus, montado en el caballo blanco de don Eloy! ¡Canten  la despedida! ¡Ya se va, ya se va! ¡Auuuu! ¡Au u! Hablo en quechua, y concluyo el pregon con el aullido final de los jarahuis, tan largo, eterno siempre ¡Ah... iii! ¡Yauuu... yauuu! ¡El tifus se esta yendo ya se esta yendo! Y pudo correr. Detras de el, espantaban al tordillo algunas mujeres y hombres emponchados, enclenques. Miraban la montura vacia, detenidamente. Y espantaban al caballo. Llegaron al borde del precipicio de Santa Brigida, junto al trono dela Virgen. El trono era una especie de nido formado en las ramas de un arbusto ancho y espinoso, de flores moradas. El sacristan conservaba el nido por algun secreto procedimiento en las ramas retorcidas que formaban el asiento del trono no crecian nunca hojas, ni flores ni espinos. Los niños adornabamos y temiamos ese nido y lo perfumabamos con flores silvestres. Llevaban ala Virgen hasta el precipicio, el dia de su fiesta. La sentaban en el nido como sobre un casco, con el rostro hacia el rio, un rio poderoso y hondo, de gran correntada, cuyo sonido lejano repercutia dentro del pecho de quienes lo miraban desde la altura. Don Jauregui canto en latin una especie de responso junto al trono dela Virgen, luego se empino y bajo el tapaojos, de la frente del tordillo, para cegarlo. ¡Fuera! grito ¡Adios calavera! ¡Peste! Le dio un latigazo, y el tordillo salto al precipicio. Su cuerpo choco y reboto muchas veces en las rocas, donde goteaba agua y brotaban liquenes amarillos. Llego al rio no lo detuvieron los andenes filudos del abismo. Vimos la sangre del caballo, cerca del trono dela Virgen, en el sitio en que se dio el primer golpe. ¡Don Eloy, don Eloy! ¡Ahi esta tu caballo! ¡Ha matado a la peste! En su propia calavera. ¡Santos, santos, santos! ¡El alma del tordillo recibid! ¡Nuestra alma es, salvada! ¡Adios millahuay,  espidillahuay...! ¡Decidme adios! ¡Despedidme...!. Con las manos juntas estuvo orando un rato, el cantor, en latin, en quechua y en castellano.

En la epoca en que fui debutante, solia ir a menudo al parque zoologico. Iba tan a menudo que conocia mas a los animales que a las chicas de mi edad. Era porque queria huir del mundo, por lo que me hallaba a diario en el zoologico. El animal que mejor llegue a conocer fue una hiena joven. Ella me conocia a mi tambien. Era muy inteligente. Le enseñe a hablar frances y a cambio ella me enseño su lenguaje. Asi pasamos muchas horas agradables. Mi madre habia organizado un baile en mi honor para el primero de mayo. ¡Lo que sufri durante noches enteras! Siempre he aborrecido los bailes sobre todo los que se daban en mi honor. La mañana del uno de mayo de 1934, fui muy temprano a visitar a la hiena. ¡Que asco! le dije. Esta noche me toca asistir a mi baile. Tienes suerte dijo ella a mi me encantaria ir. No se bailar, pero en cambio sabria mantener una conversacion. Habra muchas cosas de comer dije. He visto llegar a casa carros repletos de comida. Y aun te quejas replico la hiena con desaliento. Mirame a mi yo solo como una vez al dia, y me tienen jeringada con tanta bazofia. Se me ocurrio una idea audaz estuve a punto de echarme a reir. No tienes mas que ir en mi lugar. No nos parecemos lo bastante si no, con gusto iria dijo la hiena un poco triste. Escucha dije, con las luces de la noche no se ve muy bien. Con que te disfraces un poco, nadie se fijara en ti en medio de la multitud. Ademas, tenemos casi la misma estatura. Eres mi unica amiga anda, hazlo por mi. Por favor. Se puso a pensar en esta posibilidad. Comprendi que estaba deseosa de aceptar. De acuerdo dijo de repente. No habia muchos guardianes cerca, dado lo temprano de la hora. Abri rapidamente la jaula, y en un instante estuvimos en la calle. Llame un taxi. En casa, todo el mundo estaba aun en la cama. Una vez en mi cuarto, saque el vestido que debia ponerme por la noche. Era un poco largo, y la hiena andaba con dificultad con mis zapatos de tacon alto. Encontre unos guantes con que ocultarle las manos, demasiado peludas para parecerse a las mias. Cuando el sol ilumino mi habitacion, la hiena dio varias vueltas alrededor, andando mas o menos derecha. Estabamos tan ocupadas que mi madre, que entro a darme los buenos dias, estuvo a punto de abrir la puerta antes de que la hiena se escondiera debajo de la cama. Esta habitacion huele mal dijo mi madre, abriendo la ventana antes de esta noche date un baño con mis nuevas sales. Por supuesto le dije. No se entretuvo mucho. Creo que el olor era demasiado fuerte para ella. No te retrases para el desayuno dijo al irse. Lo mas dificil fue encontrar un disfraz para la cara de la hiena. Estuvimos buscando horas y horas rechazaba todas mis sugerencias. Por fin dijo Creo que he encontrado la solucion. ¿Teneis criada? Si dije, perpleja. Pues veras vas a llamar a la criada cuanto entre, nos lanzamos sobre ella y le arrancamos la cara llevare su cara esta noche en lugar de la mia. No lo veo muy practico dije yo. Probablemente se morira en cuanto pierda la cara alguien encontrara su cadaver, y nos meteran en la carcel. Tengo la suficiente hambre como para comermela replico la hiena. ¿Y los huesos? Tambien dijo. ¿Te parece bien? Solo si me prometes matarla antes de arrancarle la cara. Si no, le va a doler demasiado. Bueno, eso me da igual. Llame a Marie, la criada, no sin cierto nerviosismo. Desde luego, no lo habria hecho si no odiara tanto los bailes. Cuando entro Marie, me volvi de cara a la pared para no verlo. Debo reconocer que no tardo nada. Un breve grito, y se acabo. Mientras la hiena comia, estuve mirando por la ventana. Unos minutos despues, dijo. Ya no puedo mas aun me quedan los pies, pero si tienes una bolsa, me los comere mas tarde, a lo largo del dia. En el armario encontraras una bolsa bordada con flores de lis. Saca los pañuelos que tiene y quedatela. Hizo lo que le habia indicado. A continuacion, dijo Date la vuelta ahora y mira que guapa estoy. Delante del espejo, la hiena se admiraba con el rostro de Marie. Se lo habia comido todo cuidadosamente hasta el borde de la cara, de forma que quedaba justo lo que le hacia falta. Es verdad dije lo has hecho muy bien. Hacia el atardecer, cuando la hiena estuvo completamente vestida, declaro Me siento en plena forma. Me da la impresion de que voy a tener un gran exito esta noche. Despues de oir un rato la musica de abajo, le dije Ve ahora, y recuerda que no debes ponerte junto a mi madre seguramente se daria cuenta de que no soy yo. Aparte de ella, no conozco a nadie. Buena suerte le di un beso para despedirla, aunque exhalaba un olor muy fuerte. Se habia hecho de noche. Cansada por las emociones del dia, cogi un libro y me sente junto a la ventana, entregandome a la paz y el descanso. Recuerdo que estaba leyendo Los viajes de Gulliver, de Jonathan Swift. Al cabo de una hora, quiza, surgio el primer signo de inquietud. Un murcielago entro por la ventana profiriendo grititos. Los murcielagos me dan un miedo espantoso. Me escondi detras de una silla, castañeteandome los dientes. Apenas me habia arrodillado, cuando un gran ruido procedente de la puerta sofoco el batir de alas. Entro mi madre, palida de furia. Acababamos de sentarnos a la mesa dijo, cuando el ser ese que ha ocupado tu sitio se ha levantado gritando Conque mi olor es un poco fuerte, ¿eh? Pues no como pasteles. A continuacion se ha arrancado la cara y se la ha comido. Despues ha dado un gran salto y ha desaparecido por la ventana.

Ha llegado el momento de contar los sucesos que comenzaron en el numero 40 de la calle Pest. Parecia como si las casas, de color negro rojizo, hubiesen surgido misteriosamente del incendio de Londres. El edificio que habia frente a mi ventana, con unas cuantas volutas de enredadera, tenia el aspecto negro y vacio de una morada azotada por la peste y lamida por las llamas y el humo. No era asi como yo me habia imaginado Nueva York. Hacia tanto calor que me dieron palpitaciones cuando me atrevi a dar una vuelta por las calles asi que me estuve sentada contemplando la casa de enfrente, mojandome de cuando en cuando la cara empapada de sudor. La luz nunca era muy fuerte en la calle Pest. Habia siempre una reminiscencia de humo que volvia turbia y neblinosa la visibilidad sin embargo, era posible examinar la casa de enfrente con detalle, incluso con precision. Ademas, yo siempre he tenido una vista excelente. Me pase varios dias intentando descubrir enfrente alguna clase de movimiento pero no percibi ninguno, y finalmente adopte la costumbre de desvestirme con total despreocupacion delante de mi ventana abierta y hacer optimistas ejercicios respiratorios en el aire denso de la calle Pest. Esto debio de dejarme los pulmones tan negros como las casas. Una tarde me lave el pelo y me sente afuera, en el diminuto arco de piedra que hacia de balcon, para que se me secara. Apoye la cabeza entre las rodillas, y me puse a observar una  moscarda que chupaba el cadaver de una araña, a mis pies. Alce los ojos, mire a traves de mis cabellos largos, y vi algo negro en el cielo, inquietantemente silencioso para que fuera un aeroplano. Me separe el pelo a tiempo de ver bajar un gran cuervo al balcon de la casa de enfrente. Se poso en la balaustrada y miro por la ventana vacia. Luego mecio la cabeza debajo de un ala, buscandose piojos al parecer. Unos minutos despues, no me sorprendio demasiado ver abrirse las dobles puertas y asomarse al balcon una mujer. Llevaba un gran plato de huesos que vacio en el suelo. Con un breve graznido de agradecimiento, el cuervo salto abajo y se puso a hurgar en su comida repugnante. La mujer, que tenia un pelo negro larguisimo, lo utilizo para limpiar el plato. Luego me miro directamente y sonrio de manera amistosa. Yo le sonrei a mi vez y agite una toalla. Esto la animo, porque echo la cabeza para atras con coqueteria y me dedico un elegante saludo a la manera de una reina. ¿Tiene un poco de carne pasada que no necesite? me grito. ¿Un poco de que? grite yo, preguntandome si me habria engañado el oido. De carne en mal estado. Carne en descomposicion. En este momento, no conteste, preguntandome si no estaria bromeando. ¿Y tendra para el fin de semana? Si fuera asi, le agradeceria inmensamente que me la trajera. A continuacion volvio a meterse en el balcon vacio, y desaparecio. El cuervo alzo el vuelo. Mi curiosidad por la casa y su ocupante me impulso a comprar un gran trozo de carne a la mañana siguiente. Lo puse en mi balcon sobre un periodico y espere. En un tiempo relativamente corto, el olor se volvio tan fuerte que me vi obligada a realizar mis tareas diarias con una pinza fuertemente apretada en la punta de la nariz. De cuando en cuando bajaba a la calle a respirar. Hacia la noche del jueves, note que la carne estaba cambiando de color asi que, apartando una nube de rencorosas moscardas, la eche en mi bolsa de malla y me dirigi a la casa de enfrente. Cuando bajaba la escalera, observe que la casera parecia evitarme. Tarde un rato en encontrar el portal de la casa. Resulto que estaba oculto bajo una cascada de algo, y daba la impresion de que nadie habia salido ni entrado por el desde hacia años. La campanilla era de esas antiguas de las que hay que tirar y al hacerlo, algo mas fuerte de lo que era mi intencion, me quede con el tirador en la mano. Di unos golpes irritados en la puerta y se hundio, dejando salir un olor espantoso a carne podrida. El recibimiento, que estaba casi a oscuras, parecia de madera tallada. La mujer misma bajo, susurrante, con una antorcha en la mano. ¿Como esta usted? ¿Como esta usted? murmuro ceremoniosamente y me sorprendio observar que llevaba un precioso y antiguo vestido de seda verde. Pero al acercarse, vi que tenia la tez completamente blanca y que brillaba como si la tuviese salpicada de mil estrellitas diminutas. Es usted muy amable prosiguio, tomandome del brazo con su mano reluciente. No sabe lo que se van a alegrar mis pobres conejitos. Subimos mi compañera andaba con gran cuidado, como si tuviese miedo. El ultimo tramo de escalones daba a una alcoba decorada con oscuros muebles barrocos tapizados de rojo. El suelo estaba sembrado de huesos roidos y craneos de animales. Tenemos visita muy pocas veces sonrio la mujer. Asi que han corrido todos a esconderse en sus pequeños rincones. Dio un silbido bajo, suave y, paralizada, vi salir cautamente un centenar de conejos blancos de todos los agujeros, con sus grandes ojos rosas fijamente clavados en ella. ¡Vengan, bonitos! ¡Vengan, bonitos! canturreo, metiendo la mano en mi bolsa de malla y sacando un trozo de carne podrida. Con profunda repugnancia, me aparte a un rincon y la vi arrojar la carroña a los conejos, que se pelearon como lobos por la carne. Una acaba encariñandose con ellos prosiguio la mujer. ¡Cada uno tiene sus pequeñas costumbres! Le sorprenderia lo individualistas que son los conejos. Los susodichos conejos despedazaban la carne con sus afilados dientes de macho cabrio. Por supuesto, nosotros nos comemos alguno de cuando en cuando. Mi marido hace con ellos un estofado sabrosisimo, los sabados por la noche. Seguidamente, un movimiento en uno de los rincones atrajo mi atencion, entonces me di cuenta de que habia una tercera persona en la habitacion. Al llegarle a la cara la luz de la antorcha, vi que tenia la tez igual de brillante que ella como oropel en un arbol de Navidad. Era un hombre y estaba vestido con una bata roja, sentado muy tieso, y de perfil a nosotros. No parecia haberse enterado de nuestra presencia, ni del gran conejo macho cabrio que tenia sentado sobre su rodilla, donde masticaba un trozo de carne. La mujer siguio mi mirada y rio entre dientes. Ese es mi marido. Los chicos solian llamarlo Lazaro... Al sonido de este nombre, familiar, el hombre volvio la cara hacia nosotras y vi que tenia una venda en los ojos. ¿Ethel? pregunto con voz bastante debil. No quiero que entren visitas aqui. Sabes de sobra que lo tengo rigurosamente prohibido. Vamos, Laz no empecemos su voz era quejumbrosa, no me puedes escatimar un poquitin de compañia. Hace veinte años y pico que no veia una cara nueva. Ademas ha traido carne para los conejos. La mujer se volvio y me hizo seña de que fuera a su lado. Quiere quedarse entre nosotros ¿a que si? de repente me entro miedo y senti ganas de salir,  de huir de estas personas terribles y plateadas y de sus conejos blancos carnivoros. Creo que me voy a marchar es hora de cenar. El hombre de la silla profirio una carcajada estridente, aterrando al conejo que tenia sobre la rodilla, el cual salto al suelo y desaparecio. La mujer acerco tanto su cara a la mia que creia que su aliento nauseabundo iba a anestesiarme. ¿No quiere quedarse y ser como nosotros? En siete años su piel se volvera como las estrellas siete años tan solo, y tendra la enfermedad sagrada de la Biblia ¡la lepra! Eche a correr a trompicones, ahogada de horror una curiosidad malsana me hizo mirar por encima del hombro al llegar a la puerta de la casa, y vi que la mujer, en la balaustrada, alzaba una mano a modo de saludo. Y al agitarla, se le desprendieron los dedos y cayeron al suelo como estrellas fugaces.

Digame usted, ¿que cosa es un cambiador? Un cambiador, un guardagujas como mas propiamente se le llama, es un personaje importantisimo en toda linea ferroviaria. ¡Vaya, y yo que todavia no he visto a ninguno y eso que viajo casi todas las semanas! Pues, yo he visto a muchos, y ya que usted se interesa por conocerlos, voy a hacerle una pintura del cambiador, lo mas fielmente que me sea posible. Mi simpatica amiga y compañera de viaje dejo a un lado el libro que narraba un descarrilamiento fantastico, debido a la impericia de un cambiador, y se dispuso a escucharme atentamente. Ha de saber usted comence, esforzando la voz para dominar el ruido del tren lanzado a todo vapor que un guardagujas pertenece a un personal escogido y seleccionado escrupulosamente. Y es muy natural y logico que asi sea, pues la responsabilidad que afecta al telegrafista o jefe de estacion, al conductor o maquinista del tren, es enorme, no es menor la que afecta a un guardagujas, con la diferencia de que si los primeros cometen un error puede este, muchas veces, ser reparado a tiempo mientras que una omision, un descuido del cambiador es siempre fatal, irremediable. Un telegrafista puede enmendar el yerro de un telegrama, un jefe de estacion dar contraorden a un mandato equivocado, y un maquinista que no ve una señal puede detener, si aun es tiempo, la marcha del tren y evitar un desastre, pero el cambiador, una vez ejecutada la falsa maniobra, no puede volver atras. Cuando las ruedas del bogue de la locomotora muerden la aguja del desvio, el cambiador, asido a la barra del cambio, es como un artillero que oprime aun el disparador y observa la trayectoria del proyectil. Por eso, el guardagujas no es un cualquiera, y aunque su trabajo, de una sencillez extrema, no requiere gran instruccion, posee la suficiente para comprender que en sus manos esta la vida de los viajeros y que con solo poner la barra del cambio a la derecha, en vez de hacerlo a la izquierda, puede sembrar la muerte y la destruccion con la celeridad del rayo. El sueldo que se le paga esta en relacion con la responsabilidad que gravita sobre el. Vive, pues, modestamente, en una limpia casita cerca de la linea, y sus hijos andan aseados y van a la escuela. Cuando no esta de turno cultiva su huertecillo y maneja el serrucho o la garlopa la taberna le es desconocida. Por eso su cabeza esta siempre despejada y ni el alcohol ni la miseria entorpecen sus facultades. Su mirada es segura, jamas vacila al mover las agujas y ni se paralogiza ni se equivoca nunca. Con mucho entusiasmo habla usted de los cambiadores. ¿Se les ve desde el tren? ¡Si, que se les ve! En cuanto nos aproximemos a una estacion, voy a mostrarle alguno, si no vamos con mucha velocidad. A proposito de velocidad, ¿quiere decirme usted a que obedece la rapidez con que pasamos por las estaciones? A la confianza que a todos inspira el guardagujas. No hay ejemplo de que un cambiador sea culpable de un accidente, como el que relata el escritorzuelo trasnochado, autor de ese libro. Tratare de no desperdiciar la oportunidad de conocer a tan simpatico personaje. Pero, y perdone usted mi ignorancia, ¿siempre ha habido cambiadores o guardagujas, como usted los llama? Porque es extraño que nunca me haya fijado en ellos. Voy a decirle a usted. Cambiadores ha habido siempre, pero, y por inverosimil que esto parezca, no se le daba antes al oficio la importancia que merecia. Parece mentira, pero asi lo aseguran algunos ancianos, de que los cambiadores se reclutaban en un tiempo entre los ultimos empleados de la linea ferrea. Eran casi siempre invalidos o lisiados que, siendo palanqueros, aceitadores o carrilanos, habian perdido un brazo o una pierna, gente buena si se quiere, pero que por su indole, condicion, y la miserable paga que recibian, eran gran parte inhabiles para la delicada tarea que exige, antes de todo, conciencia del deber, serenidad y nervios tranquilos, Su salario, admirese usted, era de un peso al dia. Con eso tenia que comer y vestirse el, su mujer y los hijos. Claro es que con este sistema los accidentes y descarrilamientos eran frecuentisimos. Y yo mismo se de una catastrofe que me refirio un ex cambiador años atras. Para que usted se de cuenta de como paso, voy a relatarle todos los detalles del suceso. Fue a fines de mes, en esos dias tan tristes para los que ganan poco salario, y entre esto se contaba el cambiador y su familia. En el cuarto, una pocilga estrecha y sucia, la mujer, malhumorada siempre por la miseria y el excesivo trabajo, regañaba de dia y de noche, mientras los chicos haraposos y hambrientos lloraban pidiendo mas. El marido y padre, con una rabia sorda que le mordia el alma, contemplaba ese cuadro y luego se marchaba al trabajo mudo y colerico. No era borracho, pero la tristeza de su hogar, por el que sentia odio adversion, lo impulsaba a veces a la taberna y bebia para olvidar, para aturdirse algunas horas siquiera. En la noche de ese dia bebio algunas copas de aguardiente y durmio mal. Tenia la cabeza pesada y la vista torpe, mientras caminaba entre los desvios ejecutando su trabajo con dejadez. Cuando la campanilla de la estacion anuncio al expreso, fue a la via y examino las agujas. Estaban donde debian estar y dejaban al rapido la via franca y expedita. Faltaban ocho minutos para que cruzara el tren y tenia tiempo de descansar. Hacia mucho calor y los parpados pugnaban por caer sobre sus ojos soñolientos. Despues de un momento le parecio sentir un pitazo debil y medio se incorporo en el banco. De repente, una trepidacion sorda conmovio la casucha. Se levanto asustado, frotandose los ojos. Delante de el, avanzando a toda velocidad, percibio al expreso. Miro hacia el desvio y los cabellos se le erizaron. Dio un salto gigantesco y abalanzandose a la barra la volvio de un golpe. Instantaneamente resono un grito encima de su cabeza y vio como las ruedas embieladas de la locomotora giraban brusca y vertiginosamente en sentido contrario a la marcha del convoy, haciendo bailar sobre los rieles la enorme mole de la maquina que, a pesar de todo, resbalo por el desvio en direccion del otro tren, como un alud que se descuelga de la montaña. No espero el choque y, y soltando la barra del cambio, se lanzo como un loco con las manos en los oidos para no oir el estruendo de la colision a traves de los terraplenes, huyendo desesperado. Pero, a pesar de esa precaucion, el tremendo crujido del choque lo alcanzo cuando saltaba una zanja y con el los gritos y lamentos de los moribundos. El infeliz, al despertarse medio soñoliento, creyo ver que la barra del cambio estaba a la derecha, y eso fue todo. Vaya que miedo me ha dado usted con su relato. ¿Donde sucedio eso? En la estacion de Tinguiririca, pero... Algo insolito me corto la palabra y sali del asiento disparado como por una catapulta. Cai en medio de un monton de maletas y sacos de viaje y, mientras pugnaba por levantarme, oi una horrorosa griteria seguida de lamentos desgarradores. Cuando despues de atravesar a gatas por entre las tablas del despedazado vagon, me encontre en el anden delante de un funcionario que parecia el jefe de estacion, lo unico que se me ocurrio decir fue ¿Cuanto gana el cambiador? Me miro con los ojos azorados y me contesto Ahora gana la delantera a los que lo persiguen, pero no se aflija usted porque pronto le daran alcance, pues ademas de ser sordo, es tuerto de un ojo, zunco de un brazo, cojo de una pierna y esta borracho como una cuba. ¡Desgraciado! exclame, entonces es el mismo. Y mostrando el puño empece a vocear ¡Es el de Tinguiririca, el de Tinguiririca! El jefe, cada vez mas azorado me tomo de un brazo y profirio En Tinguiririca estamos, pero, permitame señor decirle que debe usted haber recibido un golpe que le ha removido los sesos. Dejeme que lo lleve al carro ambulancia... .......................................... Abri los ojos y lo primero que vi fueron los gruesos caracteres que en la decima pagina de El Mercurio decian Choque de trenes en Tinguiririca.

Mientras Petaca atisba desde la puerta, Cañuela, encaramado sobre la mesa, descuelga del muro el pesado y mohoso fusil. Los alegres rayos del sol filtrandose por las mil rendijas del rancho esparcen en el interior de la vivienda una claridad deslumbradora. Ambos chicos estan solos esa mañana. El viejo Pedro y su mujer, la anciana Rosalia, abuelos de Cañuela, salieron muy temprano en direccion al pueblo, despues de recomendar a su nieto la mayor circunspeccion durante su ausencia. Cañuela, a pesar de sus debiles fuerzas tiene nueve años, y su cuerpo es espigado y delgaducho, ha terminado felizmente la empresa de apoderarse del arma, y sentado en el borde del lecho, con el cañon entre las piernas, teniendo apoyada la culata en el suelo, examina el terrible instrumento con grave atencion y prolijidad. Sus cabellos rubios desteñidos, y sus ojos claros de mirar impavido y candido, contrastan notablemente con la cabellera renegrida e hirsuta y los ojillos obscuros y vivaces de Petaca, que dos años mayor que su primo, de cuerpo bajo y rechoncho, es la antitesis de Cañuela a quien maneja y gobierna con despotica autoridad. Aquel proyecto de caceria era entre ellos, desde tiempo atras, el objeto de citas y conciliabulos misteriosos pero, siempre habian encontrado para llevarlo a cabo dificultades, inconvenientes insuperables. ¿Como proporcionarse polvora, perdigones y fulminantes? Por fin, una tarde, mientras Cañuela vigilaba sobre las brasas del hogar la olla de la merienda, vio de improviso aparecer en el hueco de la puerta la furtiva y silenciosa figura de Petaca, quien, al enterrarse de que los viejos no regresaban aun del pueblo, puso delante de los ojos asombrados de Cañuela un grueso saquete de polvora para minas que tenia oculto debajo de la ropa. La adquisicion del explosivo era toda una historia que el heroe de ella no se cuido de relatar, embobado en la contemplacion de aquella sustancia reluciente semejante a azabache pulimentado. A una legua escasa del rancho habia una cantera que surtia de materiales de construccion a los pueblos vecinos. El padre de Petaca era el capataz de aquellas obras. Todas las mañanas extraia del deposito excavado en la peña viva la provision de polvora para el dia. En balde el chico habia puesto en juego la travesura y sutileza de su ingenio para apoderarse de uno de aquellos saquetes que el viejo tenia junto a si en la pequeña carpa, desde la cual dirigia los trabajos. Todas sus astucias y estratagemas habian fracasado lamentablemente ante los vigilantes ojos que observaban sus movimientos. Desesperado de conseguir su objeto, tento, por fin, un medio heroico. Habia observado que cuando un tiro estaba listo, dada la señal de peligro, los trabajadores, incluso el capataz, iban a guarecerse en un hueco abierto con ese proposito en el flanco de la montaña y no salian de ahi sino cuando se habia producido la explosion. Una mañana, arrastrandose como una culebra, fue a ponerse en acecho cerca de la carpa. Muy pronto, tres golpes dados con un martillo en una barrena de acero anunciaron que la mecha de un tiro acababa de ser encendida y vio como su padre y los canteros corrian a ocultarse en la excavacion. Aquel era el momento propicio, y abalanzandose sobre los saquetes de polvora se apodero de uno, emprendiendo en seguida una veloz carrera, saltando como una cabra por encima de los montones de piedra que, en una gran extension cubrian el declive de la montaña. Al producirse el estallido que hizo temblar el suelo bajo sus pies, enormes proyectiles le zumbaron en los oidos, rebotando a su derredor una furiosa granizada de pedriscos. Mas, ninguno le toco, y cuando los canteros abandonaron su escondite, el estaba ya lejos oprimiendo contra el jadeante pecho su gloriosa conquista, henchida el alma de jubilo. Esa tarde, que era un jueves, quedo acordado que la caceria fuese el domingo siguiente, dia de que podian disponer a su antojo pues los abuelos se ausentarian, como de costumbre, para llevar sus aves y hortalizas al mercado. Entre tanto, habia que ocultar la polvora. Muchos escondites fueron propuestos y desechados. Ninguno les parecia suficientemente seguro para tal tesoro. Cañuela propuso que se abriese un hoyo en un rincon del huerto y se la ocultase alli, pero su primo lo disuadio contandole que un muchacho, vecino suyo, habia hecho lo mismo con un saquete de aquellos, hallando dias despues solo la envoltura de papel. Todo el contenido se habia deshecho con la humedad. Por consiguiente, habia que buscar un sitio bien seco. Y mientras trataban inutilmente de resolver aquel problema, el ganso de Cañuela a quien, segun su primo, nunca se le ocurria nada de provecho, dijo, de pronto, señalando el fuego que ardia en mitad de la habitacion ¡Enterremosla en la ceniza! Petaca lo contemplo admirado, y por una rara excepcion pues lo que proponia el rubillo le parecia siempre detestable, iba aceptar aquella vez cuando la vista del fuego lo detuvo ¿y si se prende? Penso. De repente brinco de jubilo. Habia encontrado la solucion buscada. En un instante ambos chicos apartaron las brasas y cenizas del hogar y cavaron en medio del fogon un agujero de cuarenta centimetros de profundidad, dentro del cual, envuelto en un puñado de hierbas, colocaron el saquete de polvora cubriendole con la tierra extraida y volviendo a su sitio el fuego encima del que se puso nuevamente la desportillada cazuela de barro. En media hora escasa todo quedo lindamente terminado, y Petaca se retiro prometiendo a su primo que los perdigones y los fulminantes estarian antes del domingo en su poder. Durante los dias que precedieron al señalado, Cañuela no ceso de pensar en la posibilidad de un estallido que, volcando la olla de la merienda, unica consecuencia grave que se le ocurria, dejase a el y a sus abuelos sin cenar. Y este siniestro pensamiento cobraba mas fuerza al ver a su abuela Rosalia inflar los carrillos y soplar con brio, atizando el fuego, bien ajena, por cierto, de que todo un Vesubio estaba ahi delante de sus narices, listo para hacer su inesperada y fulminante aparicion. Cuando esto sucedia, Cañuela se levantaba en puntillas y se deslizaba hacia la puerta, mirando hacia atras de reojo y mascullando con aire inquieto ¡Ahora si que revienta, caramba! Pero no reventaba, y el chico fue tranquilizandose hasta desechar todo temor. Y cuando llego el domingo y los viejos con su carga a cuesta hubieron desaparecido a lo lejos, en el sendero de la montaña, los rapaces, radiantes de jubilo, empezaron los preparativos para la expedicion. Petaca habia cumplido su palabra escamoteando a su padre una carga de fulminantes y, en cuanto a los perdigones, se les habia sustituido con gran ventaja y economia por pequeños guijarros recogidos en el lecho del arroyo. Desenterrada la polvora que ambos encontraron, despues de palparla, perfectamente seca y calientita, y examinando prolijamente el fusil del abuelo, tan venerable y vetusto como su dueño, no restaba mas que emprender la marcha hacia las lomas y los rastrojos, lo que efectuaron despues de asegurar convenientemente la puerta del rancho. Adelante, con el fusil al hombro, iba Petaca, seguido de cerca por Cañuela que llevaba en los amplios bolsillos de sus calzones las municiones de guerra. Durante un momento disputaron acerca del camino que debian seguir. Cañuela era de opinion de descender a la quebrada y seguir hasta el valle, donde encontrarian bandadas de tencas y de zorzales pero su testarudo primo deseaba ir mas bien a traves de los rastrojos, donde abundaban las loicas y las perdices, caza, segun el, muy superior a la otra, y, como de costumbre, su decision fue la que prevalecio. Petaca vestia una chaqueta, desecho de su padre, a la cual se le habia recortado las mangas y el contorno inferior a la altura de los bolsillos, los cuales quedaron, con este arreglo, eliminados. Cañuela no tenia chaqueta y cubriase el busto con una camisa pero, en cambio, llevaba enfundadas las piernas en unos gruesos pantalones de paño, con enormes bolsillos que eran su orgullo, y le servian, a la vez, de arca, de arsenal y de despensa. Petaca, con el fusil al hombro, sudaba y bufaba bajo el peso del descomunal armatoste. Irguiendo su pequeña talla esforzabase por mantener un continente digno de un cazador, resistiendo con obstinacion las suplicas de su primo, que le rogaba le permitiese llevar, siquiera por un ratito, el precioso instrumento. Durante la primera etapa, Cañuela, lleno de ardor cinegetico, queria se hiciese fuego sobre todo bicho viviente, no perdonando ni a los enjambres de mosquitos que zumbaban en el aire. A cada instante sonaba su discreto ¡Psh, psh! Llamando la atencion de sus compañero, y cuando este se detenia interrogandole con sus chispeantes ojos, le señalaba, apuntando con la diestra, un misero chincol que daba saltitos entre la yerba. Ante aquella caza ruin encogiase desdeñosamente de hombros el moreno Nemrod y proseguia su marcha triunfal a traves de las lomas, encorvado bajo el fusil cuyo enmohecido cañon sobresalia, al poyar la culata en el suelo, una cuarta por encima de su cabeza. Por fin, el descontentadizo cazador vio delante de si una pieza digna de los honores de un tiro. Una loica macho, cuya roja pechuga parecia una herida recien abierta, lanzaba su alegre canto sobre una cerca de ramas. Los chicos se echaron a tierra y empezaron a arrastrarse como reptiles por la maleza El ave observaba sus movimientos con tranquilidad y no dio señales de inquietud sino cuando estaban a cuatro pasos de distancia. Abrio, entonces, las alas y fue a posarse sobre la yerba a cincuenta metros de aquel sitio. Desde ese momento empezo una caceria loca a traves de los rastrojos. Cuando despues de grandes rodeos y de infinitas precauciones Petaca lograba aproximarse lo bastante y empezaba a enfilar el arma, el pajaro volaba e iba a lanzar su grito, que parecia de burla y desafio, un centenar de pasos mas alla. Como si se propusiese poner a prueba la constancia de sus enemigos, ora salvaba un matorral o una barranca de dificil acceso, pero siempre a la vista de sus infatigables perseguidores, quienes, despues de algunas horas de este gimnastico ejercicio, estaban bañados en sudor, llenos de arañazos y con las ropas hechas una criba mas no se desanimaban y proseguia la caza con salvaje ardor. Por ultimo, el ave, cansada de tan insignificante persecucion, se elevo en los aires y, salvando una profunda quebrada, desaparecio en el boscaje de la vertiente opuesta. Cañuela y Petaca que, con las greñas sobre los ojos, caminaban a gatas a lo largo de un surco, se enderezaron consultandose con la mirada, y luego, sin cambiar una sola palabra, siguieron adelante resueltos a morir de cansancio antes que renunciar a una pieza tan magnifica. Cuando, despues de atravesar la quebrada, rendidos de fatiga, se encontraron otra vez en las lomas, lo primero que divisaron fue la fugitiva, que posada en un pequeño arbusto estaba destrozando con su recio pico los tallos tiernos de la planta. Verla y caer ambos de bruces sobre la yerba fue todo uno. Petaca, con los ojos encandilados fijos en el ave, empezo a arrastrarse con el vientre en el suelo remolcando con la diestra penosamente el fusil. Apenas respiraba, poniendo toda su alma en aquel silencioso deslizamiento. A cuatro metros del arbol se detuvo y reuniendo todas sus exhaustas fuerzas se echo la escopeta a la cara. Pero en el instante en que se aprestaba a tirar del gatillo, Cañuela, que lo habia seguido sin que el se apercibiera, le grito de improviso con su vocecilla de clarin, aguda y penetrante ¿Espera, que no esta cargada, hombre! La loica agito las alas y se perdio como una flecha en el horizonte. Petaca se alzo de un brinco, y precipitandose sobre el rubillo lo molio a golpes y mojicones. ¡Que bestia y que bruto era! Ir a espantar la caza en el preciso instante en que iba a caer infaliblemente muerta. ¡Tan bien habia hecho la punteria! Y cuando Cañuela entre sollozos balbuceo ¡Porque te dije que no estaba cargada...! A lo cual el morenillo contesto iracundo, con los brazos en jarra, clavando en su primo los ojos llameantes de colera ¿Por que no esperaste que saliera el tiro? Cañuela ceso de sollozar, subitamente, y enjugandose los ojos con el reves de la mano, miro a Petaca, embobado, con la boca abierta. ¡Cuan merecidos eran los mojicones! ¿Como no se le ocurrio cosa tan sencilla? No, habia que rendirse a la evidencia. Era un ganso, nada mas que un ganso. La armonia entre los chicos se restablecio bien pronto. Tendidos a la sombra de un arbol descansaron un rato para reponerse de la fatiga que los abrumaba. Petaca, pasado ya el acceso de furor, reflexionaba y casi se arrepentia de su dureza porque, a la verdad, matar un pajaro con una escopeta descargada no le parecia ya tan claro y evidente, por muy bien que hiciese la punteria. Pero, como confesar su torpeza habria sido dar la razon al idiota del primillo, se guardo calladamente sus reflexiones para si. Hubiera dado con gusto el cartucho de dinamita que tenia alla en el rancho, oculto debajo de la cama, por haber matado la maldita loica que tanto los habia hecho padecer. ¡Si al salir hubieran cargado el arma! Pero aun era tiempo de reparar omision tan capital, y poniendose en pie, llamo a Cañuela para que le ayudase en la grave y delicada operacion, de la cual ambos tenian solo nociones vagas y confusas, pues no habian tenido aun oportunidad de ver como se cargaba una escopeta. Y mientras Cañuela, encaramado en un tronco para dominar la extremidad del fusil que su primo mantiene en posicion vertical, espera ordenes baqueta en mano, surgio la primera dificultad. ¿Que se echaba primero? ¿La polvora o los guijarros? Petaca, aunque bastante perplejo, se inclinaba a creer que la polvora, e iba a resolver la cuestion en este sentido, cuando Cañuela, saliendo de su mutismo, expreso timidamente la misma idea. El espiritu de intransigente contradiccion de Petaca contra todo lo que provenia de su primo, se revelo esta vez como siempre. Bastaba que el rubillo propusiese algo para que el hiciese inmediatamente lo contrario. ¡Y con que despreciativo enfasis se burlo de la ocurrencia! Se necesitaba ser mas borrico que un buey para pensar tal desproposito. Si la polvora iba primero, habia forzosamente que echar encima los guijarros. ¿Y por donde salia entonces el tiro? Nada, al reves habia que proceder. Cañuela, que no resollaba, temeroso que una respuesta suya acarrease sobre sus costillas razones mas contundentes, vacio en el cañon del arma una respetable cantidad de piedrecillas sobre las cuales echo, en seguida, dos gruesos puñados de polvora. Un manojo de pasto seco sirvio de taco, y con la colocacion del fulminante, que Petaca efectuo si dificultad, quedo el fusil listo para lanzar su mortifera descarga. Pusoselo al hombro el intrepido morenillo y echo a andar seguido de su camarada, escudriñando avidamente el horizonte en busca de una victima. Los pajaros abundaban, pero emprendian el vuelo apenas la extremidad del fusil amenazaba derribarles de su pedestal en el ramaje. Ninguno tenia la cortesia de permanecer quietecito mientras el cazador hacia y rectificaba una y mil veces la punteria. Por ultimo, un imperterrito chincol tuvo la complacencia, en tanto se alisaba las plumas sobre una rama, de esperar el fin de tan extrañas y complicadas manipulaciones. Mientras Petaca, que habia apoyado el fusil en un tronco, apuntaba arrodillado en la yerba, Cañuela, prudentemente colocado a su espalda, esperaba, con las manos en los oidos, el ruido del disparo que se le antojaba formidable, idea que tambien asalto al cazador, recordando los tiros que oyera explotar en la cantera y, por un momento, vacilo sin resolverse a tirar del gatillo pero el pensamiento de que su primo podia burlarse de su cobardia, lo hizo volver la cabeza, cerrar lo ojos y oprimir el disparador. Grande fue su sorpresa al oir en vez del estruendo que esperaba, un chasquido agudo y seco, pero que nada tenia de emocionante. Parece mentira, penso, que un escopetazo suene tan poco. Y su primera mirada fue para el ave, y no viendola en la rama, lanzo un grito de jubilo y se precipito adelante seguro de encontrarla en el suelo, patas arriba. Cañuela, que viera el chincol alejarse tranquilamente, no se atrevio a desengañarle y fue tal el calor con que su primo le pondero la precision del disparo, de como vio volar las plumas por el aire y caer de las ramas el pajaro despachurrado que, olvidandose de lo que habia visto, concluyo, tambien, por creer a pie juntillas en la muerte del ave, buscandola ambos con ahinco entre la maleza hasta que, cansados de la inutilidad de la pesquisa, la abandonaron, desalentados. Pero, ambos habian olido la polvora y su belicoso entusiasmo aumento considerablemente, convirtiendose en una sed de exterminio y destruccion que nada podia calmar. Cargaron rapidamente el fusil y, perdido el miedo al arma, se entregaron con ardor a aquella imaginaria matanza. El debil estallido del fulminante mantenia aquella ilusion, y aunque ambos notaron al principio con extrañeza el poquisimo humo que echaba aquella polvora, terminaron por no acordarse de aquel insignificante detalle. Solo una contrariedad anublaba su alegria. No podian cobrar una sola pieza, a pesar de que Petaca juraba y perjuraba haberla visto caer requetemuerta y desplumada, casi, por la metralla de los guijarros. Mas, en su interior, empezaba a creer seriamente, recordando como las flechas torcidas describen una curva y se desvian del blanco, que la dichosa polvora estuviera chueca. Prometiose, entonces, no cerrar los ojos ni volver la cabeza al tiempo de disparar para ver de que parte se ladeaba el tiro mas, un contratiempo inesperado le privo de hacer esta experiencia. Cañuela, que acababa de meter un grueso puñado de guijarros en el cañon, exclamo de repente desde el tronco en que estaba encaramado, con todo de alarma ¿Se acabo la escopeta! Petaca miro el fusil que tenia entre las manos y luego a su primo lleno de sorpresa, sin comprender lo que aquellas palabras significaban. El rubillo le señalo entonces la boca del cañon, por la que asomaba parte del ultimo taco. Inclino el arma para palpar la abertura con los dedos y se convencio de que no habia medio de meter ahi un grano mas de polvora o de lo que fuese. Su entrecejo se fruncio. Empezaba a adivinar por que el armatoste habia aumentado tan notablemente de peso. Se volvio hacia el rancho, al que se habian ido acercando a medida que avanzaba la tarde, y reflexiono acerca de las probables consecuencias de aquel suceso, decidiendo, despues de un rato, emprender la retirada y dejar a Cañuela la gloria de salir de su labor del atolladero. Demasiado conocia el genio del abuelo para ponerse a su alcance. Pero su fecunda imaginacion ideo otro plan que le parecio tan magnifico que, desechando la huida proyectada, se planto delante de su primo, el cual, muy inquieto, le habia observado hasta ahi sin atreverse a abrir la boca, y le hablo con animacion de algo que debia ser muy insolito, porque Cañuela, con lagrimas en los ojos, se resistia a secundarle. Pero, como siempre, concluyo por someterse, y ambos se pusieron afanosamente a reunir hojas y ramas secas, amontonandolas en el suelo. Cuando creyeron habia bastante, Cañuela saco de sus insondables bolsillos una caja de fosforos e incendio la pira. Apenas las llamas se elevaron un poco, Petaca cogio el fusil y lo acosto sobre la hoguera, retirandose en seguida, los dos, para contemplar a distancia los progresos del fuego. Transcurrieron algunos minutos y ya Petaca iba a acercarse nuevamente para añadir mas combustible, cuando un estampido formidable los ensordecio. La hoguera fue dispersada a los cuatro vientos, y siniestros silbidos surcaron el aire. Cuando pasada la impresion del tremendo susto, ambos se miraron, Petaca estaba tan palido como su primo, pero su naturaleza energica hizo que se recobrase bien pronto, encaminandose al sitio de la explosion, el cual estaba tan limpio como si le hubiesen rastrillado. Por mas que miro no encontro vestigios del fusil. Cañuela, que lo habia seguido llorando a lagrima viva, se detuvo de pronto petrificado por el terror. En lo alto de la loma a treinta pasos de distancia, se destacaba la alta silueta del abuelo avanzando a grandes zancadas. Parecia poseido de una terrible colera. Gesticulaba a grandes voces, con la diestra en alto, blandiendo un tizon humeante que tenia una semejanza extraordinaria con una caja de escopeta. Petaca, que habia visto, al mismo tiempo que su primo, la aparicion, echo a correr por el declive de la loma, golpeandose los muslos con las palmas de las manos, y silbando al mismo tiempo su aire favorito. Mientras corria, examinaba la caja del arma, el podia muy bien hallar, a su vez, el cañon o un pedacito siquiera con el cual se fabricaria un trabuco para hacer salvas y matar pidenes en la laguna.

Sebastian dejo el monton de redes sobre el cual estaba sentado y se acerco al barquichuelo. Una vez junto a el extrajo un remo y lo coloco bajo la proa para facilitar el deslizamiento. En seguida se encamino a la popa, apoyo en ella su espalda y empujo vigorosamente. Sus pies desnudos se enterraron en la arena humeda y el botecillo, obedeciendo al impulso, resbalo sobre aquella especie de riel con la ligereza de una pluma. Tres veces repitio la operacion. A la tercera recogio el remo y salto a bordo del esquife que una ola habia puesto a flote, empezo a cinglar con lentitud, fijando delante de si una mirada vaga, inexpresiva, como si soñase despierto. Mas, aquella inconsciencia era solo aparente. En su cerebro las ideas fulguraban como relampagos. La vision del pasado surgia en su espiritu, luminosa, clara y precisa. Ningun detalle quedaba en la sombra y algunos presentabanle una faz nueva hasta entonces no sospechada. Poco a poco la luz se hacia en su espiritu y reconocia con amargura que su candorosidad y buena fe eran las unicas culpables de su desdicha. El bote, que se deslizaba lentamente, impulsado por el ritmico vaiven del remo, doblaba en ese instante el pequeño promontorio que separaba la minuscula caleta de la Ensenada de los Pescadores. Era una hermosa y fria mañana de julio. El sol muy inclinado al septentrion, ascendia en un cielo azul de un brillo y suavidad de raso. Como halito de fresca boca de mujer, su resplandor, de una tibieza sutil, acariciaba oblicuamente, empañando con un vaho de tenue neblina el terso cristal de las aguas. En la playa de la ensenada, las chalupas pescadoras descansaban en su lecho de arena ostentando la graciosa y curva linea de sus proas. Mas alla, al abrigo de los vientos reinantes, estaba el caserio. Sebastian clavo con avidez los ojos sobre una pequeña eminencia, donde se alzaba una rustica casita cuya techumbre de zinc y muros de ladrillos rojos acusaban en sus poseedores cierto bienestar. En la puerta de la habitacion aparecio una blanca y esbelta figura de mujer. El pescador la contemplo un instante, fruncido el ceño, hosca la mirada y, de pronto, con un brusco movimiento del remo torcio el rumbo y navego en linea recta hacia el sur. Durante algun tiempo cinglo con brioso esfuerzo el barquichuelo parecia volar sobre la bruñida sabana liquida y muy luego el promontorio, el caserio y la ensenada quedaron muy lejos, a muchos cables por la popa. Entonces, solto el remo y se sento en uno de los bancos. Su actitud era meditabunda. En su rostro tostado que la rizada y oscura barba encuadraba en un marco de ebano, brillaban los ojos de un color verde palido con expresion inquieta y obsesionadora. Todo su traje consistia en una vieja gorra marinera, un pantalon de pana y una rayada camiseta que modelaba su airoso busto lleno de vigor y juventud. El bote, entregado a la corriente, derivaba a lo largo de la costa erizada de arrecifes, donde el suave oleaje se quebraba blandamente. Sebastian, recogido en si mismo, fijaba en aquellos parajes, para el tan familiares, una mirada de intensa melancolia. Y de pronto la vieja historia de sus amores surgio en su espiritu viva y palpitante, como si datara solo de ayer. Ella empezo cuando Magdalena era una chicuela debil, de aspecto enfermizo. El, por el contrario, era ya crecido y su cuerpo sano y membrudo tenia la fortaleza y flexibilidad de un mastil. El contacto diario de las comunes tareas habia ido transformando aquel afecto fraternal en un amor apasionado y ardiente. Como hijos ambos de pobres pescadores, su mutuo cariño no encontro en la diferencia de fortunas obstaculos ni entorpecimientos. Fue, pues, sin oposicion, novio oficial de Magdalena, quien era toda una mujer. Ni sombra quedaba en ella de la jovencilla esmirriada, a quien tenia que proteger a cada paso de las bromas de sus compañeros. La transformacion habia sido completa. Alta, de formas armoniosas, con su bello rostro y sus grandes ojos oscuros, era la joya de la caleta. Entonces fue cuando aquella herencia inesperada, recaida en la madre de su novia, vino a modificar en parte este estado de cosas. Experimento una corazonada de mal augurio, cuando le dieron la noticia. Los hechos vinieron a confirmar bien pronto aquel presagio. El ajuar de Magdalena se transformo completamente. Los burdos zuecos fueron reemplazados por botines de charol y los trajes de percal cedieron el campo a las costosas telas de lana. Este cambio debiase en gran parte a la vanidad materna, que queria a toda costa hacer de la zafia pescadorcilla una señorita de pueblo. De aqui partieron los primeros tropiezos para el proyectado matrimonio. A juicio de la futura suegra, este no debia efectuarse hasta que Sebastian no fuese propietario de una chalupa que reemplazase su miserrimo cachucho, el cual, segun ella, era un viejo cascaron y no valia tres cuartillos. El mozo no pudo menos que someterse a esta exigencia mas, con el entusiasmo del amor y la juventud, creyo que muy pronto se encontraria en estado de satisfacerla. El bote arrastrado por la corriente, presentaba la proa a la costa y Sebastian vio de improviso en la azul lejania destacarse los masteleros de los buques anclados en el puerto. Corto aquel panorama el hilo de sus recuerdos, reanudandose en seguida la historia en la epoca en que aparecio el otro. Un dia irrumpio en compañia de unos cuantos calaveras en la Ensenada de los Pescadores. Deciase marinero licenciado de un buque de guerra y mostrabase muy orgulloso de sus aventuras y de sus viajes. Con su fiero aspecto de perdonavidas, impusose por el temor en aquellas pacificas y sencillas gentes. Muy luego diose en cortejar a Magdalena, mas la joven, a quien repugnaba la aguardentosa figura del valenton, contesto a sus galanteos con el mas soberano desprecio. Un suspiro se escapo del pecho del pescador. Entorno los ojos, y un episodio grabado profundamente en su memoria, se presento a su imaginacion. Un domingo por la mañana, de vuelta de la misa, marchando las muchachas adelante y los mozos atras por el angosto sendero de la capilla, oyo, de repente, la voz airada de la joven que lo llamaba. ¡Sebastian, Sebastian! De un salto salvo el espacio que de ella lo separaba y vio al aborrecido rival que, sujetando por un brazo a la indignada muchacha, trataba, entre las risas de las demas, de cogerla por la cintura. La escena del pugilato apareciasele envuelta en una espesa bruma. Todo habia sido cosa de un momento. Entre la admiracion de todos hizo morder el polvo al cinico galanteador y si no se lo arrancan de entre las manos, habrian alli, probablemente, terminado todas sus valentias. Por algun tiempo nada se supo de el hasta que llego la noticia de que, jurando vengarse de su descalabro, se habia embarcado a bordo de un ballenero que zarpaba para una larga expedicion a los mares del sur. Sebastian alzo la cabeza. De la ribera ascendia una ligera niebla que iba perdiendose en los flancos de la escarpada costa. Ahora venia una epoca de relativa calma. Entregado con ardor al trabajo, procuraba reunir el dinero necesario para adquirir una embarcacion de mas valia que el diminuto cachucho. Mas, esto iba para largo y empezaba a comprender que con solo el trabajo de sus manos tal vez no la conseguiria nunca. Entonces la sorda hostilidad de la madre de Magdalena, aquella vieja avarienta y vanidosa a la vez, se hizo de dia en dia mas desembozada y tenaz. El no era un partido digno para su hija. Con su inexperiencia de muchacho y seguro del afecto de Magdalena, burlabase de aquella oposicion. Ahora comprendia cuan torpe habia sido al despreciar tan temible adversario. Mas, ya era tarde para remediar el mal. Solo le restaba la venganza. Al llegar a este punto, un relampago parecio animar las apagadas pupilas del pescador. En su rostro se dibujo una expresion de amenaza y de colera intensa y honda. Mas esta excitacion fue pasajera y volvio a abismarse en sus reflexiones. La escena de la taberna lo sumio en una profunda meditacion. Aunque esa tarde habia bebido copiosamente, recordaba todos los detalles. En medio de su embriaguez el padre de la joven habia soltado la verdad, brutalmente. Hacia un mes que habia llegado la carta. Estaba fechada a bordo del ballenero y habia sido traida por una goleta que habia completado, primero que el bergantin, su cargamento. Estaba dirigida a la madre de Magdalena y en ella decia su rival que la expedicion a la cual pertenecia, habia realizado ganancias fabulosas de las cuales correspondiale, en su calidad de contramaestre, una no pequeña parte. Relataba algunas incidencias del viaje y concluia solicitando a Magdalena en matrimonio, pues sus intenciones eran establecerse en la ensenada e invertir su capital en grandes empresas de pesca, a las cuales asociaria a su futuro suegro. El viejo termino su confidencia diciendo que Magdalena, que habia empezado por rechazar abiertamente todo compromiso con el marinero, habia ido, poco a poco, cediendo a las instancias maternales y a la sazon aunque no mostraba gran entusiasmo por el nuevo y ventajoso partido que se le proporcionaba, su repugnancia se habia debilitado en gran parte. Todo aquello, dicho por la estropajosa voz del viejo que excusaba su debilidad con la voluntad indomable de su mujer, a la cual habia estado siempre subordinado, le produjo el efecto de un mazazo en el cerebro. Mas luego estallo en el una ira terrible. De un empellon derribo al vejete que queria retenerlo, y se abalanzo a comprobar, de la propia boca de Magdalena, la veracidad de aquella noticia. Pero la excitacion producida por la colera y las libaciones convirtio aquella explicacion en reyerta, que termino en un rompimiento definitivo. A las palabras duras que le dirigiera, contesto la joven con otras asperas e incisivas que lo volvieron loco furioso Aquella actitud suya habia sido una nueva torpeza, pues tenia la conviccion intima de que Magdalena lo amaba, siendo la malefica influencia de su madre la que la apartaba de su brazos. ¡Si el tuviese algun dinero! Y el deseo furioso de ser rico, de poseer riquezas, penetro como un dardo en su cerebro sobreexcitado. ¡Ah, si pudiera evocar a los espiritus infernales, no titubearia un instante en vender su sangre, su alma, a cambio de ese puñado de oro, cuya falta era la causa unica de su infelicidad! Penso en los tesoros que guardaba avaro en su seno el mar. En las leyendas fantasticas de cofres llenos de corales y de perlas, flotando a merced de las olas y que el genio de las aguas ponia al alcance de un humilde pescador. El insomnio de la noche, los efectos de la orgia de la vispera, el derrumbe de sus esperanzas y los atroces celos que le atenaceaban el alma, marcaban sus huellas profundas en su semblante. Sentia una sed vivisima. Se levanto del banco y busco debajo de la proa, extrayendo de un escondite habilmente disimulado una botella. Quito la tapa y bebio con ansia. Poco a poco su rostro palido se coloreo. Un principio de embriaguez se pinto en sus verdosas pupilas. Cogio el remo y se puso a cinglar para salir de la corriente y acercarse mas a la costa. De improviso, al doblar un cordon de arrecifes, distinguio por la proa, flotando sobre el agua, un objeto redondeado que llamo poderosamente su atencion. Con un golpe de remo enderezo el rumbo y marcho en linea recta en demanda de aquello que despertaba su curiosidad. A medida que se aproximaba, su extrañeza se convertia en asombro. Luego, toda duda fuele ya imposible lo que sobresalia del agua a pocos metros de el era la cabeza de un hombre. Se acerco un poco mas y un espectaculo extraño se presento ante su vista. Un joven, casi niño, completamente desnudo, yacia sumergido hasta el cuello en las frias y salobres ondas. Su posicion casi vertical se debia a un salvavidas sujeto debajo de los brazos, en el que se destacaba con letras azules este nombre Fany. Es un desertor, penso Sebastian, recordando la fragata que al anochecer del dia anterior habia anclado cerca de la costa. Busco con la vista el barco y lo distinguio navegando a velas desplegadas afuera del golfo. Como el nordeste que lo obligara a recalar alli cambiase horas despues, habia levado anclas y emprendido de nuevo su ruta desconocida. Sin mucho esfuerzo se imagino el pescador al grumetillo descolgandose del portalon de la nave a las altas horas de la noche. Mas, el fugitivo no habia contado con la frialdad del agua, ni con la engañosa proximidad de la costa. Sebastian contemplo el cuerpo amoratado y rigido que se destacaba a traves del agua transparente, y viendo que las azules pupilas del naufrago se clavaban en las suyas suplicantes, le dirigio algunas palabras en esa jerga tan comun a la gente de mar. Pero de aquella boca, cuyos labios recogidos mostraban los blancos dientes, no broto ningun sonido. La vida del grumete parecia haberse refugiado toda entera en sus inquietos y moviles ojos, cuya imploracion muda hizo por un instante olvidar a Sebastian sus propios pesares. Se inclino para desembarazarlo del paquete de ropas que tenia atado a la espalda, pero, no pudiendo desatar los nudos, busco la navaja del marinero, guiandose por el cordon que asomaba entre los pliegues del traje de sarga azul. Tiro de aquel cordon y, mientras una extremidad quedaba fija en las ropas, en la otra aparecio la navaja unida o otro objeto pesado y brillante. Era un portamonedas de mallas metalicas que Sebastian, casi sin darse cuenta de lo que hacia, abrio oprimiendo el resorte. Su contenido, una gruesa cantidad de monedas de oro, lo maravillo. Mentalmente trato de calcular el valor de aquellos aureos discos y de subito se echo a temblar. Una idea siniestra acababa de herir su cerebro, dejandolo deslumbrado. Mientras su cabeza ardia, un frio glacial comenzo a descender a lo largo de sus extremidades. Una sed ardiente le abraso las fauces. Cogio la botella y llevandola a sus labios, bebio el liquido que encerraba hasta la ultima gota. Casi instantaneamente ceso el nervioso temblor y su mirada adquirio una fijeza extraña de alucinado. Ya no pensaba en el naufrago. El mar, los arrecifes, la gallarda nave, todo aquel panorama habiase desvanecido, borrandose de su vista como una niebla lejana. Veiase triunfante junto a Magdalena que le sonreia ruborosa a traves de su blanco velo de desposada. Era el dia de boda. La magnifica chalupa que los conducia de regreso del puerto era de su propiedad y volaba sobre las aguas, impulsada por sus ocho remos como una rauda gaviota. De repente, su rostro transfigurado por una felicidad suprema se ensombrecio. Conservando en la diestra la navaja y el portamonedas, su mirada se clavo en el naufrago dura y fulgurante como la hoja de un puñal. Mientras hacia jugar el muelle del arma, aquel rostro juvenil vuelto hacia el con expresion de angustioso terror le parecio el genio del mal que surgia de su antro, en las profundidades, para arrebatarle la felicidad. Un simple tajo en el caucho del salvavidas y aquel obstaculo desapareceria para siempre. Durante un minuto vacilo. Todo lo que en el habia de generoso y noble pugno por sobreponerse en la terrible lucha que se libraba en su corazon. Un golpe sordo en el agua hizole estremecer. Un gran pajaro marino se levantaba de un circulo de hirviente espuma, llevando en su ferreo pico un vivido y plateado pez. Siguio al ave en su vuelo y, de subito, su cuerpo vibro de pies a cabeza, como si hubiese recibido el choque de una corriente galvanica. En el blanco velamen del barco, hundiendose en el horizonte, vio al ballenero que volvia. Sus ojos adquirieron otra vez aquella inmovil fijeza. Contemplaba de nuevo a Magdalena ataviada con su traje de novia, pero ya no era el el que estaba a su lado, junto al lecho nupcial, sino el otro. Mirabala sonreir mientras aquel rostro bestial, convulso por el deseo, se aproximaba al de ella, fresco y purpureo como una rosa. Vio, en seguida, como una mano, mas bien una garra, en cuyo dorso habia grabada una ancha ancla, se posaba en el blanco y nacarado seno... Un sordo rugido se escapo por entre sus dientes apretados y se inclino veloz sobre la borda. El salvavidas se desinflo instantaneamente la rubia cabeza se hundio en el agua y Sebastian vio durante un segundo los ojos azules del naufrago crecer, aumentar, salirse casi de las orbitas, sin que pudiera apartar sus ojos de la terrifica vision. El cuerpo inclinabase de espaldas hasta tomar la posicion horizontal y, de pronto, le parecio que el descenso se interrumpia, sintiendo, al mismo tiempo, en la diestra un leve tiron. Desencogio las falanges y la navaja y el portamonedas atraido por el delgado cordoncillo, saltaron por encima de la borda y desaparecieron en el mar. Con la vista extraviada, desencajado el semblante, el pescador, dando un brinco, que casi hace zozobrar la embarcacion, se precipito sobre el remo y comenzo a cinglar desesperadamente. Seis dias han transcurrido. Sebastian, sentado en el banco de popa de su esquife, dejase arrastrar por la corriente en direccion al sur. Los ojos del pescador tienen un brillo y expresion extraños. Su livido semblante, azorado e inquieto, sufre continuas transmutaciones. Sus ropas, en desorden, estan cubiertas de fango. A veces sus miembros se crispan convulsivamente, los ojos parecen saltarsele de las orbitas y se vuelve con presteza a la derecha o a la izquierda buscando la causa de aquel estruendo que, como un pistoletazo, acaba de resonar en sus oidos. Su existencia, durante la semana que acaba de transcurrir, ha sido una orgia continua. Aquella mañana se encontro tirado en el arroyo frente a la taberna. Se levanto y echo a andar como un automata. Una vez en la caleta, un leve esfuerzo le basto para que flotara el bote, pues la marea comenzaba ya a lamer su filosa quilla. Sentado en el banco, nada recuerda, en nada piensa. En su cerebro hay un enorme vacio y ve las mas extrañas y raras figuras desfilar por delante de sus ojos. Todo lo que mira se transforma al punto en algo extravagante. El dorso de un arrecife es un disforme monstruo que le acecha a la distancia y la extremidad del remo se convierte en un diablillo que le hace burlescos visajes. Por todas partes seres extraños, con vestimentas azules o escarlatas, bailan infernales zarabandas. De subito, un halcon marino se precipita de lo alto y se hunde en el agua, a pocos metros de un arrecife. El ruido de la caida y el blanco penacho de espuma que levanta el choque producen en el pescador una agitacion extraordinaria. Mira con ojos extraviados y el sopor de su espiritu se desvanece. Esta en el sitio y muy cerca del escollo junto al cual se hundiera la rubia cabeza del naufrago. Y estremecido, presa de infinito terror, se acurruca en el fondo del bote. Aunque la vista del mar le causa invencible pavura, una fuerza mas poderosa que su voluntad lo obliga a alzar poco a poco la cabeza. El temblor de sus miembros y el castañeteo de sus dientes aumentan a medida que se asoma sobre la borda. Trata de rebelarse, pero, vencido, dominado por aquel irresistible poder, quedase inmovil, con las pupilas inmensamente dilatadas fijas en el agua que acaricia los costados del bote con chasquidos que asemejan amorosos osculos. En un principio solo ve una masa liquida, de un matiz de esmeralda intenso. Mas, a medida que su vista se hunde en ella, las capas del agua se toman mas y mas transparentes. Muy luego divisa el fondo de arena tapizado de conchas marinas y de pronto algo confuso, de un tinte blanquecino, que destaca alli abajo, atrae toda su atencion. Como a traves de un cristal empañado, que va perdiendo gradualmente su opacidad, los contornos de aquel objeto informe se precisan, adquieren relieve y el conjunto se destaca poco a poco con claridad y nitidez. De subito una terrible sacudida agita de pies a cabeza a Sebastian... El cuerpo esta acostado de espaldas, con las piernas entreabiertas y los brazos en cruz. Su boca, sin labios, muestra dos hileras de dientes afilados y blancos, y de sus orbitas vacias brotan dos llamas que van a clavarse, como otros tantos dardos, en las verdes pupilas del homicida, quien, en el paroxismo del terror, trata inutilmente de sacudir la inercia de sus miembros y huir de la pavorosa vision. Una fatal fascinacion lo posee quisiera cerrar los ojos, apartarse de la borda, pero ni uno solo de sus musculos le obedece. Y el muerto sube. Abandona suavemente su lecho de conchas y asciende en linea recta a la superficie sin cambiar de postura, extendido de espaldas, con las piernas entreabiertas y los brazos en cruz. En su horrible rostro hay una expresion de venganza implacable, de aguada ferocidad. Un sordo estertor brota de la garganta de Sebastian. Su cuerpo tiembla como el de un epileptico, mas no puede apartarse del flanco del bote. Y el ahogado sube, sube cada vez mas a prisa. Ya esta a diez brazas, ya esta a cinco, luego a dos. Y en el instante en que los brazos del muerto se tienden para cogerle en un abrazo mortal, el pescador, dando un tremendo salto, va a caer de pie sobre la popa de la embarcacion. De ahi brinca a un arrecife, donde el bote abandonado a si mismo ha ido a chocar y, ganando la parte mas alta de la roca, mira despavorido a su derredor. Mas, apenas su vista se ha posado en el borde del agua, cuando salta de alli a la parte opuesta para volver al mismo sitio un segundo despues y, loco de terror, de un arrecife pasa otro, con los cabellos erizados, flotando al viento. Es que el esta ahi y lo persigue. El agua hierve en torno de los escollos con las arremetidas del ahogado que azota las olas como un delfin. Esta en todas partes, a derecha e izquierda, delante y detras. Sebastian oye rechinar sus dientes y ve, a traves del agua, el cuerpo hinchado, monstruoso, con sus largos brazos prestos a asirle al menor descuido o al mas ligero traspie. Y para evitarlo salta, se escurre, se agazapa, corre de aqui para alla desatentado, sin encontrar un refugio contra la horrenda y espantable aparicion. De improviso se encuentra preso en un arrecife solitario. La marea le ha interceptado el paso y no puede ya avanzar ni retroceder. A medida que el agua sube y el peñasco se hunde, el ahogado estrecha el cerco y redobla sus acometidas. Varias veces el pescador ha creido sentir en sus desnudas piernas el contacto frio y viscoso de aquellos brazos que, como los tentaculos de un pulpo, se tienden hacia el con una avidez implacable. El fugitivo multiplica sus movimientos, su pecho jadea, la fatiga lo abruma. De pronto, mientras agita sus manos en el vacio y lanza un pavoroso grito, una ola viene a chocar contra sus piernas y lo precipita de cabeza al mar. Mientras el sol distanciase cada vez mas de la cima de los acantilados, el bote se aproxima con lentitud a la playa, sacudido por el espumoso oleaje, sobre el cual los halcones del oceano se deslizan silenciosos, escudriñando las profundidades.

La silueta del maquinista con su traje de dril azul se destaca desde el amanecer hasta la noche en lo alto de la plataforma de la maquina. Su turno es de doce horas consecutivas. Los obreros que extraen de los ascensores los carros de carbon miranlo con envidia no exenta de encono. Envidia, porque mientras ellos abrasados por el sol en el verano y calados por las lluvias en el invierno forcejean sin tregua desde el brocal del pique hasta la cancha de deposito, empujando las pesadas vagonetas, el, bajo la techumbre de zinc no da un paso ni gasta mas energia que la indispensable para manejar la rienda de la maquina. Y cuando, vaciado el mineral, los tumbadores corren y jadean con la vaga esperanza de obtener algunos segundos de respiro, a la envidia se añade el encono, viendo como el ascensor los aguarda ya con una nueva carga de repletas carretillas, mientras el maquinista, desde lo alto de su puesto, parece decirles con su severa mirada ¡Mas a prisa, holgazanes, mas a prisa! Esta decepcion que se repite en cada viaje, les hace pensar que si la tarea les aniquila, culpa es de aquel que para abrumarles la fatiga no necesita sino alargar y encoger el brazo. Jamas podran comprender que esa labor que les parece tan insignificante, es mas agobiadora que la del galeote atado a su banco. El maquinista, al asir con la diestra el mango de acero del gobierno de la maquina, pasa instantaneamente a formar parte del enorme y complicado organismo de hierro. Su ser pensante conviertese en automata. Su cerebro se paraliza. A la vista del cuadrante pintado de blanco, donde se mueve la aguja indicadora, el presente, el pasado y el porvenir son reemplazados por la idea fija. Sus nervios en tension, su pensamiento todo se reconcentra en las cifras que en el cuadrante representan las vueltas de la gigantesca bobina que enrolla dieciseis metros de cable en cada revolucion. Como las catorce vueltas necesarias para que el ascensor recorra su trayecto vertical se efectuan en menos de veinte segundos, un segundo de distraccion significa una revolucion mas, y una revolucion mas, demasiado lo sabe el maquinista, es el ascensor estrellandose, arriba, contra las poleas la bobina, arrancada de su centro, precipitandose como un alud que nada detiene, mientras los embolos, locos, rompen las bielas y hacen saltar las tapas de los cilindros. Todo esto puede ser la consecuencia de la mas pequeña distraccion de su parte, de un segundo de olvido. Por eso sus pupilas, su rostro, su pensamiento se inmovilizan. Nada ve, nada oye de lo que pasa a su rededor, sino la aguja que gira y el martillo de señales que golpea encima de su cabeza. Y esa atencion no tiene tregua. Apenas asoma por el brocal del pique uno de los ascensores, cuando un doble campanillazo le avisa que, abajo, el otro espera ya con su carga completa. Estira el brazo, el vapor empuja los embolos y silba al escaparse por las empaquetaduras, la bobina enrolla acelerada el hilo del metal y la aguja del cuadrante gira aproximandose velozmente a la flecha de parada. Antes que la cruce, atrae hacia si la manivela y la maquina se detiene sin ruido, sin sacudidas, como un caballo blando de boca. Y cuando aun vibra en la placa metalica el tañido de la ultima señal, el martillo la hiere de nuevo con un golpe seco, estridente a la vez. A su mandato imperioso el brazo del maquinista se alarga, los engranajes rechinan, los cables oscilan y la bobina voltea con vertiginosa rapidez. Y las horas suceden a las horas, el sol sube al cenit, desciende la tarde llega, declina, y el crepusculo, surgiendo al ras del horizonte, alza y extiende cada vez mas a prisa su penumbra inmensa. De pronto un silbido ensordecedor llena el espacio. Los tumbadores sueltan las carretillas y se yerguen briosos. La tarea del dia ha terminado. De las distintas secciones anexas a la mina salen los obreros en confuso tropel. En su prisa por abandonar los talleres se chocan y se estrujan, mas no se levanta una voz de queja o de protesta los rostros estan radiantes. Poco a poco el rumor de sus pasos sonoros se aleja y desvanece en la calzada sumida en las sombras. La mina ha quedado desierta. Solo en el departamento de la maquina se distingue una confusa silueta humana. Es el maquinista. Sentado en su alto sitial, con la diestra apoyada en la manivela, permanece inmovil en la semioscuridad que lo rodea. Al concluir la tarea, cesando bruscamente la tension de sus nervios, se ha desplomado en el banco como una masa inerte. Un proceso lento de reintegracion al estado normal se opera en su cerebro embotado. Recobra penosamente sus facultades anuladas, atrofiadas por doce horas de obsesion, de idea fija. El automata vuelve a ser otra vez una criatura de carne y hueso que ve, que oye, que piensa, que sufre. El enorme mecanismo yace paralizado. Sus miembros potentes, caldeados por el movimiento, se enfrian produciendo leves chasquidos. Es el alma de la maquina que se escapa por los poros del metal, para encender en las tinieblas que cubren el alto sitial de hierro, las fulguraciones tragicas de una aurora toda roja desde el orto hasta el cenit.

En una sala baja y estrecha, el capataz de turno sentado en su mesa de trabajo y teniendo delante de si un gran registro abierto, vigilaba la bajada de los obreros en aquella fria mañana de invierno. Por el hueco de la puerta se veia el ascensor aguardando su carga humana que, una vez completa, desaparecia con el, callada y rapida, por la humeda abertura del pique. Los mineros llegaban en pequeños grupos, y mientras descolgaban de los ganchos adheridos a las paredes sus lamparas, ya encendidas, el escribiente fijaba en ellos una ojeada penetrante, trazando con el lapiz una corta raya al margen de cada nombre. De pronto, dirigiendose a dos trabajadores que iban presurosos hacia la puerta de salida los detuvo con un ademan, diciendoles Quedense ustedes. Los obreros se volvieron sorprendidos y una vaga inquietud se pinto en sus palidos rostros. El mas joven, muchacho de veinte años escasos, pecoso, con una abundante cabellera rojiza, a la que debia el apodo de Cabeza de Cobre, con que todo el mundo lo designaba, era de baja estatura, fuerte y robusto. El otro mas alto, un tanto flaco y huesudo, era ya viejo de aspecto endeble y achacoso. Ambos con la mano derecha sostenian la lampara y con la izquierda su manojo de pequeños trozos de cordel en cuyas extremidades habia atados un boton o una cuenta de vidrio de distintas formas y colores eran los tantos o señales que los barreteros sujetan dentro de las carretillas de carbon para indicar arriba su procedencia. La campana del reloj colgado en el muro dio pausadamente las seis. De cuando en cuando un minero jadeante se precipitaba por la puerta, descolgaba su lampara y con la misma prisa abandonaba la habitacion, lanzando al pasar junto a la mesa una timida mirada al capataz, quien, sin despegar los labios, impasible y severo, señalaba con una cruz el nombre del rezagado. Despues de algunos minutos de silenciosa espera, el empleado hizo una seña a los obreros para que se acercasen, y les dijo Son ustedes carreteros de la Alta, ¿no es asi? Si, señor respondieron los interpelados. Siento decirles que se quedan sin trabajo. Tengo orden de disminuir el personal de esa veta. Los obreros no contestaron y hubo por un instante un profundo silencio. Por fin el de mas edad dijo ¿Pero se nos ocupara en otra parte? El individuo cerro el libro con fuerza y echandose atras en el asiento con tono serio contesto Lo veo dificil, tenemos gente de sobra en todas las faenas. El obrero insistio Aceptamos el trabajo que se nos de, seremos torneros, apuntaladores, lo que Ud. quiera. El capataz movia la cabeza negativamente. Ya lo he dicho, hay gente de sobre y si los pedidos de carbon no aumentan, habra que disminuir tambien la explotacion en algunas otras vetas. Una amarga e ironica sonrisa contrajo los labios del minero, y exclamo Sea usted franco, don Pedro, y diganos de una vez que quiere obligarnos a que vayamos a trabajar al Chiflon del Diablo. El empleado se irguio en la silla y protesto indignado Aqui no se obliga a nadie. Asi como Uds. son libres de rechazar el trabajo que no les agrade, la Compañia, por su parte, esta en su derecho para tomar las medidas que mas convengan a sus intereses. Durante aquella filipica, los obreros con los ojos bajos escuchaban en silencio y al ver su humilde continente la voz del capataz se dulcifico. Pero, aunque las ordenes que tengo son terminantes agrego, quiero ayudarles a salir del paso. Hay en el Chiflon Nuevo o del Diablo, como Uds. lo llaman, dos vacantes de barreteros, pueden ocuparlas ahora mismo, pues mañana seria tarde. Una mirada de inteligencia se cruzo entre los obreros. Conocian la tactica y sabian de antemano el resultado de aquella escaramuza Por lo demas estaban ya resueltos a seguir su destino. No habia medio de evadirse. Entre morir de hambre o morir aplastado por un derrumbe, era preferible lo ultimo tenia la ventaja de la rapidez. ¿Y donde ir? El invierno, el implacable enemigo de los desamparados, como un acreedor que cae sobre los haberes del insolvente sin darle tregua ni esperas, habia despojado a la naturaleza de todas sus galas. El rayo tibio del sol, el esmaltado verdor de los campos, las alboradas de rosa y oro, el manto azul de los cielos, todo habia sido arrebatado por aquel Shylock inexorable que, llevando en la diestra su inmensa talega, iba recogiendo en ella los tesoros de color y luz que encontraba al paso sobre la faz de la tierra. Las tormentas de viento y lluvia que convertian en torrentes los languidos arroyuelos, dejaban los campos desolados y yermos. Las tierras bajas eran inmensos pantanos de aguas cenagosas, y en las colinas y en las laderas de los montes, los arboles sin hojas ostentaban bajo el cielo eternamente opaco la desnudez de sus ramas y de sus troncos. En las chozas de los campesinos el hambre asomaba su palida faz a traves de los rostros de sus habitantes, quienes se veian obligados a llamar a las puertas de los talleres y de las fabricas en busca del pedazo de pan que les negaba el mustio suelo de las campiñas exhaustas. Habia, pues, que someterse a llenar los huecos que el fatidico corredor abria constantemente en sus filas de inermes desamparados, en perpetua lucha contra las adversidades de la suerte, abandonados de todos, y contra quienes toda injusticia e iniquidad estaba permitida. El trato quedo hecho. Los obreros aceptaron sin poner objeciones el nuevo trabajo, y un momento despues estaban en la jaula, cayendo a plomo en las profundidades de la mina. La galeria del Chiflon del Diablo tenia una siniestra fama. Abierta para dar salida al mineral de un filon recien descubierto, se habian en un principio ejecutado los trabajos con el esmero requerido. Pero a medida que se ahondaba en la roca, esta se tornaba porosa e inconsistente. Las filtraciones un tanto escasas al empezar habian ido en aumento, haciendo muy precaria la estabilidad de la techumbre que solo se sostenia mediante solidos revestimientos. Una vez terminada la obra, como la inmensa cantidad de maderas que habia que emplear en los apuntalamientos aumentaba el costo del mineral de un modo considerable, se fue descuidando poco a poco esta parte esencialisima del trabajo. Se revestia siempre, si, pero con flojedad, economizando todo lo que se podia. Los resultados de este sistema no se dejaron esperar. Continuamente habia que extraer de alli a un contuso, un herido y tambien a veces algun muerto aplastado por un brusco desprendimiento de aquel techo falto de apoyo, y que, minado traidoramente por el agua, era una amenaza constante para las vidas de los obreros, quienes atemorizados por la frecuencia de los hundimientos empezaron a rehuir las tareas en el mortifero corredor. Pero la Compañia vencio muy luego su repugnancia con el cebo de unos cuantos centavos mas en los salarios y la explotacion de la nueva veta continuo. Muy luego, sin embargo, el alza de los jornales fue suprimida sin que por esto se paralizasen las faenas, bastando para obtener este resultado el metodo puesto en practica por el capataz aquella mañana. Muchas veces, a pesar de los capitales invertidos en esa seccion de la mina, se habia pensado en abandonarla, pues el agua estropeaba en breve los revestimientos que habia que reforzar continuamente, y aunque esto se hacia en las partes solo indispensables, el consumo de maderos resultaba siempre excesivo. Pero para desgracia de los mineros, la hulla extraida de alli era superior a la de los otros filones, y la carne del docil y manso rebaño puesta en el platillo mas leve, equilibraba la balanza, permitiendole a la Compañia explotar sin interrupcion el riquisimo venero, cuyos negros cristales guardaban a traves de los siglos la irradiacion de aquellos millones de soles que trazaron su ruta celeste, desde el oriente al ocaso, alla en la infancia del planeta. Cabeza de Cobre llego esa noche a su habitacion mas tarde que de costumbre. Estaba grave, meditabundo, y contestaba con monosilabos las cariñosas preguntas que le hacia su madre sobre su trabajo del dia. En ese hogar humilde habia cierta decencia y limpieza por lo comun desusadas en aquellos albergues donde en promiscuidad repugnante se confundian hombres, mujeres y niños y una variedad tal de animales que cada uno de aquellos cuartos sugeria en el espiritu la biblica vision del Arca de Noe. La madre del minero era una mujer alta, delgada, de cabellos blancos. Su rostro muy palido tenia una expresion resignada y dulce que hacia mas suave aun el brillo de sus ojos humedos, donde las lagrimas parecian estar siempre prontas a resbalar. Llamabase Maria de los Angeles. Hija y madre de mineros, terribles desgracias la habian envejecido prematuramente. Su marido y dos hijos muertos unos tras otros por los hundimientos y las explosiones del grisu, fueron el tributo que los suyos habian pagado a la insaciable avidez de la mina. Solo le restaba aquel muchacho por quien su corazon, joven aun, pasaba en continuo sobresalto. Siempre temerosa de una desgracia, su imaginacion no se apartaba un instante de las tinieblas del manto carbonifero que absorbia aquella existencia que era su unico bien, el unico lazo que la sujetaba a la vida. ¿Cuantas veces en esos instantes de recogimiento habia pensado, sin acertar a explicarselo, en el porque de aquellas odiosas desigualdades humanas que condenaban a los pobres, al mayor numero, a sudar sangre para sostener el fausto de la inutil existencia de unos pocos! ¡Y si tan solo se pudiera vivir sin aquella perpetua zozobra por la suerte de los seres queridos, cuyas vidas eran el precio, tantas veces pagado, del pan de cada dia! Pero aquellas cavilaciones eran pasajeras, y no pudiendo descifrar el enigma, la anciana ahuyentaba esos pensamientos y tornaba a sus quehaceres con su melancolia habitual. Mientras la madre daba la ultima mano a los preparativos de la cena, el muchacho sentado junto al fuego permanecia silencioso, abstraido en sus pensamientos. La anciana, inquieta por aquel mutismo, se preparaba a interrogarlo cuando la puerta giro sobre sus goznes y un rostro de mujer asomo por la abertura. Buenas noches, vecina. ¿Como esta el enfermo? pregunto cariñosamente Maria de los Angeles. Lo mismo contesto la interrogada, penetrando en la pieza. El medico dice que el hueso de la pierna no ha soldado todavia y que debe estar en la cama sin moverse. La recien llegada era una joven de moreno semblante, demacrado por vigilias y privaciones. Tenia en la diestra una escudilla de hoja de lata y, mientras respondia, esforzabase por desviar la vista de la sopa que humeaba sobre la mesa. La anciana alargo el brazo y cogio el jarro y en tanto vaciaba en el el caliente liquido, continuo preguntando ¿Y hablaste, hija, con los jefes? ¿Te han dado algun socorro? La joven murmuro con desaliento Si, estuve alli. Me dijeron que no tenia derecho a nada, que bastante hacian con darnos el cuarto pero, que si el moria fuera a buscar una orden para que en despacho me entregaran cuatro velas y una mortaja. Y dando un suspiro agrego Espero en Dios que mi pobre Juan no los obligara a hacer ese gasto. Maria de los Angeles añadio a la sopa un pedazo de pan y puso ambas dadivas en mano de la joven, quien se encamino hacia la puerta, diciendo agradecida La Virgen se lo pagara, vecina. Pobre Juana dijo la madre, dirigiendose hacia su hijo, que habia arrimado su silla junto a la mesa, pronto hara un mes que sacaron a su marido del pique con la pierna rota. ¡En que se ocupaba? Era barretero del Chiflon del Diablo. ¡Ah, si, dicen que los que trabajan ahi tienen la vida vendida! No tanto, madre dijo el obrero, ahora es distinto, se han hecho grandes trabajos de apuntalamientos. Hace mas de una semana que no hay desgracias. Sera asi como dices, pero yo no podria vivir si trabajaras alla preferiria irme a mendigar por los campos. No quiero que te traigan un dia como trajeron a tu padre y a tus hermanos. Gruesas lagrimas se deslizaron por el palido rostro de la anciana. El muchacho callaba y comia sin levantar la vista del plato. Cabeza de Cobre se fue a la mañana siguiente a su trabajo sin comunicar a su madre el cambio de faena efectuado el dia anterior. Tiempo de sobra habria siempre para darle aquella mala noticia. Con la despreocupacion propia de la edad no daba grande importancia a los temores de la anciana. Fatalista, como todos sus camaradas, creia que era inutil tratar de sustraerse al destino que cada cual tenia de antemano designado. Cuando una hora despues de la partida de su hijo Maria de los Angeles abria la puerta, se quedo encantada de la radiante claridad que inundaba los campos. Hacia mucho tiempo que sus ojos no veian una mañana tan hermosa. Un nimbo de oro circundaba el disco del sol que se levantaba sobre el horizonte enviando a torrentes sus vividos rayos sobre la humeda tierra, de la que se desprendian por todas partes azulados y blancos vapores. La luz del astro, suave como una caricia, derramaba un soplo de vida sobre la naturaleza muerta. Bandadas de aves cruzaban, alla lejos, el sereno azul, y un gallo de plumas tornasoladas desde lo alto de un monticulo de arena lanzaba una alerta estridente cada vez que la sombra de un pajaro deslizabase junto a el. Algunos viejos, apoyandose en bastones y muletas, aparecieron bajo los sucios corredores, atraidos por el glorioso resplandor que iluminaba el paisaje. Caminaban despacio, estirando sus miembros entumecidos, avidos de aquel tibio calor que fluia de lo alto. Eran los invalidos de la mina, los vencidos del trabajo. Muy pocos eran los que no estaban mutilados y que no carecian ya de un brazo o de una pierna. Sentados en un banco de madera que recibia de lleno los rayos del sol, sus pupilas fatigadas, hundidas en las orbitas, tenian una extraña fijeza. Ni una palabra se cruzaba entre ellos, y de cuando en cuando tras una tos breve y cavernosa, sus labios cerrados se entreabrian para dar paso a un escupitajo negro como la tinta. Se acercaba la hora del mediodia y en los cuartos las mujeres atareadas preparaban las cestas de la merienda para los trabajadores, cuando el breve repique de la campana de alarma las hizo abandonar la faena y precipitarse despavoridas fuera de las habitaciones. En la mina el repique habia cesado y nada hacia presagiar una catastrofe. Todo alli tenia el aspecto ordinario y la chimenea dejaba escapar sin interrupcion su enorme penacho que se ensanchaba y crecia arrastrado por la brisa que lo empujaba hacia el mar. Maria de los Angeles se ocupaba en colocar en la cesta destinada a su hijo la botella de cafe, cuando la sorprendio el toque de alarma y, soltando aquellos objetos, se abalanzo hacia la puerta frente a la cual pasaban a escape con las faldas levantadas, grupos de mujeres seguidas de cerca por turbas de chiquillos que corrian desesperadamente en pos de sus madres. La anciana siguio aquel ejemplo sus pies parecian tener alas, el aguijon del terror galvanizaba sus viejos musculos y todo su cuerpo se estremecia y vibraba como la cuerda del arco en su maximum de tension. En breve se coloco en primera fila, y su blanca cabeza herida por los rayos del sol parecia atraer y precipitar tras de si la masa sombria del harapiento rebaño. Las habitaciones quedaron desiertas. Sus puertas y ventanas se abrian y se cerraban con estrepito impulsadas por el viento. Un perro atado en uno de los corredores, sentado en sus cuartos traseros, con la cabeza vuelta hacia arriba, dejaba oir un aullido lugubre como respuesta al plañidero clamor que llegaba hasta el, apagado por la distancia. Solo los viejos no habian abandonado su banco calentado por el sol, y mudos e inmoviles, seguian siempre en la misma actitud, con los turbios ojos fijos en un mas alla invisible y ajenos a cuanto no fuera aquella fervida irradiacion que infiltraba en sus yertos organismos un poco de aquella energia y de aquel tibio calor que hacia renacer la vida sobre los campos desiertos. Como los polluelos que, percibiendo de improviso el rapido descenso del gavilan, corren lanzando pitios desesperados a buscar un refugio bajo las plumas erizadas de la madre, aquellos grupos de mujeres con las cabelleras destrenzadas, que gimoteaban fustigadas por el terror, aparecieron en breve bajo los brazos descarnados de la cabria, empujandose y estrechandose sobre la humeda plataforma. Las madres apretaban a sus pequeños hijos, envueltos en sucios harapos, contra el seno semidesnudo, y un clamor que no tenia nada de humano brotaba de las bocas entreabiertas contraidas por el dolor. Una recia barrera de maderos defendia por un lado la abertura del pozo, y en ella fue a estrellarse parte de la multitud. En el otro lado unos cuantos obreros con la mirada hosca, silenciosos y taciturnos, contenian las apretadas filas de aquella turba que ensordecia con sus gritos, pidiendo noticias de sus deudos, del numero de muertos y del sitio de la catastrofe. En la puerta de los departamentos de las maquinas se presento con la pipa entre los dientes uno de los ingenieros, un ingles corpulento, de patillas rojas, y con la indiferencia que da la costumbre, paseo una mirada sobre aquella escena. Una formidable imprecacion lo saludo y centenares de voces aullaron ¿Asesinos, asesinos! Las mujeres levantaban los brazos por encima de sus cabezas y mostraban los puños ebrias de furor. El que habia provocado aquella explosion de odio lanzo al aire algunas bocanadas de humo y volviendo la espalda, desaparecio. La noticias que los obreros daban del accidente calmo un tanto aquella excitacion. El suceso no tenia las proporciones de las catastrofes de otras veces solo habia tres muertos de quienes se ignoraban aun los nombres. Por lo demas, y casi no habia necesidad de decirlo, la desgracia, un derrumbe, habia ocurrido en la galeria del Chiflon del Diablo, donde se trabajaba ya hacia dos horas en extraer las victimas, esperandose de un momento a otro la señal de izar en el departamento de las maquinas. Aquel relato hizo nacer la esperanza en muchos corazones devorados por la inquietud. Maria de los Angeles, apoyada en la barrera, sintio que la tenaza que mordia sus entrañas aflojaba sus ferreos garfios. No era la suya esperanza sino certeza de seguro el no estaba entre aquellos muertos. Y reconcentrada en si misma con ese feroz egoismo de las madres oia casi con indiferencia los histericos sollozos de las mujeres y sus ayes de desolacion y angustia. Entretanto huian las horas, y bajo las arcadas de cal y ladrillo la maquina inmovil dejaba reposar sus miembros de hierro en la penumbra de los vastos departamentos los cables, como los tentaculos de un pulpo, surgian estremecientes del pique hondisimo y enroscaban en la bobina sus flexibles y viscosos brazos la maza humana apretada y compacta palpitaba y gemia como una res desangrada y moribunda, y arriba, por sobre la campiña inmensa, el sol, traspuesto ya el meridiano, continuaba lanzando los haces centelleantes de sus rayos tibios y una calma y serenidad celestes se desprendian del concavo espejo del cielo, azul y diafano, que no empañaba una nube. De improviso el llanto de las mujeres ceso un campanazo seguido de otros tres resonaron lentos y vibrantes era la señal de izar. Un estremecimiento agito la muchedumbre, que siguio con avidez las oscilaciones del cable que subia, en cuya extremidad estaba la terrible incognita que todos ansiaban y temian descifrar. Un silencio lugubre interrumpido apenas por uno que otro sollozo reinaba en la plataforma, y el aullido lejano se esparcia en la llanura y volaba por los aires, hiriendo los corazones como un presagio de muerte. Algunos instantes pasaron, y de pronto la gran argolla de hierro que corona la jaula asomo por sobre el brocal. El ascensor se balanceo un momento y luego se detuvo por los ganchos del reborde superior. Dentro de el algunos obreros con las cabezas descubiertas rodeaban una carretilla negra de barro y polvo de carbon. Un clamoreo inmenso saludo la aparicion del funebre carro, la multitud se arremolino y su loca desesperacion dificultaba enormemente la extraccion de los cadaveres. El primero que se presento a las avidas miradas de la turba estaba forrado en mantas y solo dejaba ver los pies descalzos, rigidos y manchados de lodo. El segundo que siguio inmediatamente al anterior tenia la cabeza desnuda era un viejo de barba y cabellos grises. El tercero y ultimo aparecio a su vez. Por entre los pliegues de la tela que lo envolvia asomaban algunos mechones de pelos rojos que lanzaban a la luz del sol un reflejo de cobre recien fundido. Varias voces profirieron con espanto ¡El Cabeza de Cobre! El cadaver tomado por los hombros y por los pies fue colocado trabajosamente en la camilla que lo aguardaba. Maria de los Angeles al percibir aquel livido rostro y esa cabellera que parecia empapada en sangre, hizo un esfuerzo sobrehumano para abalanzarse sobre el muerto pero apretada contra la barrera solo pudo mover los brazos en tanto que un sonido inarticulado brotaba de su garganta. Luego sus musculos se aflojaron, los brazos cayeron a lo largo del cuerpo y permanecio inmovil en el sitio como herida por el rayo. Los grupos se apartaron y muchos rostros se volvieron hacia la mujer, quien con la cabeza doblada sobre el pecho, sumida en una insensibilidad absoluta, parecia absorta en la contemplacion del abismo abierto a sus pies. Un rayo de luz, pasando a traves de la red de cables y de maderos, heria oblicuamente la humeda pared del pozo. Atraidas por aquel punto blanco y brillante las pupilas de la anciana, espantosamente dilatadas, clavaronse en el circulo luminoso, el cual lentamente y como si obedeciera a la inexorable, escrutadora mirada, fue ensanchandose y penetrando en la masa de roca como a traves de un cristal diafano y transparente. Aquella rendija, semejante al tubo de un colosal anteojo, puso a la vista de Maria de los Angeles un mundo desconocido un laberinto de corredores abiertos en la roca viva, sumergidos en tinieblas impenetrables y en las cuales el rayo del sol esparcia una claridad vaga y difusa. A veces el haz luminoso, cual una barrera de diamantes, agujereaba los techos de lobregas galerias a las que se sucedian redes inextricables de pasadizos estrechos por los que apenas podria deslizarse una alimaña. De pronto las pupilas de las ancianas se animaron tenia a la vista un largo corredor muy inclinado en el que tres hombres forcejeaban por colocar dentro de la via una carretilla de mineral. Una lluvia copiosa caia desde la techumbre sobre sus torsos desnudos. Maria de los Angeles reconocio a su hijo en uno de aquellos obreros en el instante en que se erguian violentamente y fijaban en el techo una mirada de espanto siguiose un chasquido seco y desaparecio la vision. Cuando las tinieblas se disiparon, la anciana vio flotar sobre un monton de escombros una densa nube de polvo, al mismo tiempo que un llamado de infinita angustia, un grito de terrible agonia subio por el inmenso tubo acustico y murmuro junto a su oido ¡Madre mia! ......................................................................................................... Jamas se supo como salvo la barrera. Detenida por los cables niveles, se la vio por un instante agitar sus piernas descarnadas en el vacio, y luego, sin un grito, desaparecer en el abismo. Algunos segundos despues, el ruido sordo, lejano, casi imperceptible, broto de la hambrienta boca del pozo de la cual se escapaban bocanadas de tenues vapores era el aliento del monstruo ahito de sangre en el fondo de su cubil.

En el pique se habia paralizado el movimiento. Los tumbadores fumaban silenciosamente entre las hileras de vagonetas vacias, y el capataz mayor de la mina, un hombrecillo flaco cuyo rostro rapado, de pomulos salientes, revelaba firmeza y astucia, aguardaba de pie con su linterna encendida junto al ascensor inmovil. En lo alto el sol resplandecia en un cielo sin nubes y una brisa ligera que soplaba de la costa traia en sus ondas invisibles las salobres emanaciones del oceano. De improviso el ingeniero aparecio en la puerta de entrada y se adelanto haciendo resonar bajo sus pies las metalicas planchas de la plataforma. Vestia un traje impermeable y llevaba en la diestra una linterna. Sin dignarse contestar el timido saludo del capataz, penetro en la jaula seguido por su subordinado, y un segundo despues desaparecian calladamente en la oscura sima. Cuando, dos minutos despues, el ascensor se detenia frente a la galeria principal, las risotadas, las voces y los gritos que atronaban aquella parte de la mina cesaron como por encanto, y un cuchicheo temeroso broto de las tinieblas y se propago rapido bajo la sombria boveda. Mister Davis, el ingeniero jefe, un tanto obeso, alto, fuerte, de rubicunda fisonomia en la que el whiskey habia estampado su sello caracteristico, inspiraba a los mineros un temor y respeto casi supersticioso. Duro e inflexible, su trato con el obrero desconocia la piedad y en su orgullo de raza consideraba la vida de aquellos seres como una cosa indigna de la atencion de un gentleman que rugia de colera si su caballo o su perro eran victimas de la mas minima omision en los cuidados que demandaban sus preciosas existencias. Indignabale como una rebelion la mas timida protesta de esos pobres diablos y su pasividad de bestias le parecia un deber cuyo olvido debia castigarse severamente. Las visitas de inspeccion que de tarde en tarde le imponia su puesto de ingeniero director, eran el punto negro de su vida refinada y sibaritica. Un humor endiablado se apoderaba de su animo durante aquellas fatigosas excursiones. Su irritabilidad se traducia en la aplicacion de castigos y de multas que caian indistintamente sobre grandes y pequeños, y su presencia anunciada por la blanca luz de su linterna era mas temida en la mina que los hundimientos y las explosiones del grisu1. Ese dia, como siempre, la noticia de su bajada habia producido cierta inquieta excitacion en las diversas faenas. Los obreros fijaban una mirada recelosa en cada lucecilla que brillaba en las tinieblas, creyendo ver a cada instante aparecer aquel blanquecino y temido resplandor. Por todas partes se trabajaba con febril actividad los barreteros con el cuerpo encogido, doblado a veces en posturas inverosimiles, arrancaban trozo a trozo el quebradizo mineral que los carretilleros conducian empujando las rechinantes vagonetas hasta los tornos de las galerias de arrastre. El ingeniero con su acompañante se detuvieron algunos momentos en el departamento de los capataces donde el primero se impuso de los detalles y necesidades que habian hecho indispensable su presencia. Despues de dar alli algunas ordenes, siempre en compañia del capataz mayor se dirigio hacia el interior de la mina recorriendo tortuosos corredores y estrechisimos pasadizos llenos de lodo. Sentado en la parte plana de una vagoneta a la que se habian quitado las maderas laterales, hacia de vez en cuando alguna observacion a su subalterno que seguia tras el carro trabajosamente. Dos muchachos sin mas traje que el pantalon de tela conducian el singular vehiculo el uno empujaba de atras y el otro enganchado como un caballo tiraba de delante. Este ultimo daba grandes muestras de cansancio el cuerpo inundado de sudor y la expresion angustiosa de su semblante revelaban la fatiga de un esfuerzo muscular excesivo. Su pecho henchiase y deprimiase como un fuelle a impulso de su agitada respiracion que se escapaba por la boca entreabierta apresurada y anhelante. Una especie de arnes de cuero oprimia su busto desnudo, y de la faja que rodeaba su cintura partian dos cuerdas que se enganchaban a la parte delantera de la vagoneta. A la entrada de un pasadizo que conducia a las nuevas obras en explotacion, el jefe cuya atencion estaba fija en los revestimientos dio la voz de alto, y dirigiendo el foco de su linterna hacia arriba comenzo a examinar las filtraciones de la roca, picando con una delgada varilla de hierro los maderos que sujetaban la techumbre. Algunas de esas vigas presentaban curvas amenazadoras y la varilla penetraba en ellas como en una cosa blanda y esponjosa. El capataz con mirada inquieta contemplaba en silencio aquel examen presintiendo una de aquellas tormentas que tan a menudo estallaban sobre su cabeza de subordinado humilde y rastrero hasta el servilismo. Acercate, ven aca. ¿Cuanto tiempo hace que se efectuo este revestimiento? Hara un mes, señor contesto el atribulado capataz. El ingeniero se volvio y dijo ¡Un mes y ya los maderos estan podridos! Eres un torpe, que te dejas sorprender por los apuntaladores que colocan madera blanda en sitios como este tan saturados de humedad. Vas a ocuparte en el acto de remediar este desperfecto antes que te haga pagar caro tu negligencia. El azorado capataz retrocedio presuroso y desaparecio en la oscuridad. Mister Davis apoyo la punta de la vara en el desnudo torso del muchacho que tenia delante y el carro se movio, pero con lentitud pues la pendiente hacia muy penoso el arrastre en aquel suelo blando y escurridizo. El de atras ayudaba a su compañero con todas sus fuerzas, mas de pronto las ruedas dejaron de girar y la vagoneta se detuvo de bruces en el lodo, asido con ambas manos a los rieles en actitud de arrastrar aun, yacia el mas joven de los conductores. A pesar de su valor la fatiga lo habia vencido. La voz del jefe a quien la perspectiva de tener que arrastrarse doblado en dos por aquel suelo encharcado y sucio, ponia fuera de si, resono colerica en la galeria ¡Canalla, haragan! grito enfurecido. Y la vara de hierro se alzo y cayo repetidas veces, produciendo un ruido sordo en aquel cuerpo inanimado. Al sentir los golpes, el caido se incorporo sobre las rodillas y haciendo un esfuerzo se puso de pie. Habia en sus ojos una expresion de rabia, de dolor y desesperacion. Con nervioso movimiento se despojo de sus arreos de bestia de tiro y se arrimo a la pared donde quedo inmovil. Mister Davis, que le observaba con atencion, descendio del carro y se le acerco con la varilla en alto diciendo ¡Ah!, con que te resistes, ¡espera! Pero viendo que la victima por toda defensa cruzaba sus brazos sobre la cabeza, se detuvo, quedo indeciso un momento y luego con voz tonante profirio ¡Vete! ¡Fuera de aqui! Y volviendose al otro muchacho que temblaba como la hoja en el arbol le ordeno imperiosamente Tu, sigueme. Y encorvando su alta estatura continuo adelante por la lobrega galeria. Despues de despachar a toda prisa una cuadrilla de apuntaladores para que efectuasen en los revestimientos las reparaciones que tan duramente se le habian ordenado, el capataz se dirigio a esperar a su jefe a una pequeña plazoleta que lindaba con las nuevas obras en explotacion, quedandose espantado al verlo aparecer, tras una larga espera, con la faz enrojecida, dando resoplidos de fatiga y salpicado de lodo de la cabeza a los pies. Fue tal su sorpresa, que no dio un paso ni hizo un ademan para acercarse a su señor, quien, dejandose caer pesadamente en unos trozos de madera, empezo a sacudir su traje y a enjugar con su fino pañuelo el copioso sudor que le inundaba el rostro. El muchacho que llegaba empujando el pequeño carro, le revelo en dos palabras lo sucedido. El capataz oyo la noticia con inquietud y dando a su fisonomia la expresion mas consternada y tragica que supo, se acerco con ademan solicito a su superior pero este, comprendiendo que aquel incidente resultaba ridiculo para su orgullo, habia recobrado el gesto soberbio de supremo desden que le era habitual, y clavando en el semblante servil de su subordinado la mirada fria e implacable de sus grises pupilas le pregunto con voz al parecer serena, pero en la que se transparentaba cierta sorda irritacion ¿Tiene parientes ese muchacho? No, señor respondio el interpelado, solo tiene madre y tres hermanos pequeños el padre murio aplastado por un derrumbe cuando empezaron los trabajos del nuevo chiflon. Era un buen obrero añadio, tratando de atenuar la falta del hijo con el merito del padre. Bueno, vas a dar orden inmediata para que esa mujer y sus hijos dejen la habitacion. No quiero holgazanes aqui termino con amenazadora severidad. Su acento no admitia replica, y el capataz, doblando una rodilla en el humedo suelo, tomo su libreta de apuntes y el lapiz y trazo en ella, a la luz de su linterna, algunos renglones. Mientras escribia, su imaginacion se traslado al cuarto de la viuda y de los huerfanos, y a pesar de que aquellos lanzamientos eran cosa frecuente y que como ejecutor de la justicia inapelable del amo la sensibilidad no era el punto vulnerable de su caracter, no pudo menos de experimentar cierta desazon por esa medida que iba a causar la ruina de aquel miserable hogar. Terminado el escrito arranco la hoja y haciendo una señal al muchacho para que se acercara se la entrego, diciendole Llevalo afuera al mayordomo de cuartos. Jefe y subalterno quedaron solos. En la plazoleta que servia de deposito de materiales, veianse a la luz de las linternas trozos de maderas de revestimientos, montones de rieles y mangos de piquetas, esparcidos en derredor de los negros muros en los cuales se dibujaban las aberturas, mas negras aun, de siniestros pasadizos. Un rumor sordo, como de rompientes lejanas, desembocaba por aquellos huecos en oleadas cortas e intermitentes chirridos de ruedas, voces humanas confusas, chasquidos secos y un redoble lento, imposible de localizar, llenaba la maciza boveda de aquella honda caverna donde las tinieblas limitaban el circulo de luz a un pequeñisimo radio tras el cual sus masas compactas estaban siempre en acecho, prontas a avanzar o retroceder. De pronto, alla a la distancia, aparecio una luz seguida luego por otra y otras hasta completar algunas decenas. Asemejabanse a pequeños globos rojos flotando en un mar de tinta y que subian y bajaban siguiendo la ondulada curva de un invisible oleaje. El capataz saco su reloj y dijo, interrumpiendo el embarazoso silencio Son los barreteros de la Media Hoja que vienen a tratar de la cuestion de los rebajes. Ayer quedaron citados para este sitio. Y siguio dando minuciosos detalles sobre aquel asunto, detalles que su superior oia con un manifiesto desagrado, su entrecejo se fruncia y todo en el revelaba impaciencia creciente y cuando el capataz repetia por su segunda vez sus argumentos Es, pues, imposible aumentar los precios porque, entonces, el costo del carbon... un Ya lo se aspero y seco le corto la palabra bruscamente. El empleado echo una mirada a hurtadillas a su interruptor y una esceptica sonrisa invisible en la oscuridad plego sus delgados labios al distinguir la larga hilera de lucecillas que se aproximaban. No era dificil de adivinar que el negocio de aquellos pobres diablos de barreteros corria un gravisimo riesgo de convertirse en un desastre. Y su conviccion se afirmo viendo el torvo ceño del jefe y observando las huellas que la caminata por la galeria habia dejado en su persona y traje. Los pantalones en las rodillas ostentaban grandes placas de barro y sus manos, ordinariamente tan blancas y cuidadas, eran las de un carbonero. No cabia duda, habia tropezado y caido mas de una vez. Ademas en su abollado sombrero veianse manchas del hollin que el humo de las lamparas deposita en la techumbre de los tuneles, lo que indicaba que su cabeza habia comprobado practicamente la solidez de aquellos revestimientos que tan fragiles le habian parecido. Y a medida que avanzaba en aquel examen, una maligna alegria retratabase en el semblante finamente astuto del capataz. Sentiase vengado, siquiera en parte, de las humillaciones que por la indole de su empleo tenia diariamente que soportar. Las luces continuaban acercandose y se oia ya distintamente el rumor de las voces y el chapoteo de los pies en el lodo liquido. La cabeza de la columna desemboco en breve en la plazoleta y todos aquellos hombres fueron alineandose silenciosamente frente al sitio ocupado por sus superiores. El humo de las lamparas y el olor acre de sus cuerpos sudorosos impregno bien pronto la atmosfera de un hedor nauseabundo y asfixiante. Y a pesar del considerable aumento de luz las sombras persistian siempre y en ellas se dibujaban las borrosas siluetas de los trabajadores, como masas confusas de perfiles indeterminados y vagos. Mister Davis continuaba impasible sobre su banco de piedra, con las manos cruzadas sobre su grueso abdomen, dejando adivinar en la penumbra los recios contornos de su poderosa musculatura. Un silencio sepulcral reinaba en la plazoleta, silencio que interrumpieron de pronto algunas toses de viejo, cascadas y huecas. ¡Vamos! ¿que esperan? ¡Que despachen pronto! exclamo el ingeniero, dirigiendose al capataz. Este levanto la linterna a la altura de su cabeza y proyecto el haz luminoso sobre el grupo del cual se destaco un hombre que avanzo, gorra en mano, y se detuvo a tres pasos de distancia. Bajo de estatura, de pecho hundido y puntiagudos hombros, su calva ennegrecida como su rostro sobre el que caian largos mechones de pelos grises, dabale un aspecto extrañamente risible y grotesco. Una ojeada significativa del capataz le dio animo y con voz un tanto temblorosa planteo la cuestion que alli los habia reunido el asunto era por lo demas facil y sencillo. Como la nueva veta solo alcanzaba un maximum de grueso de sesenta centimetros, tenian que excavar cuatro decimos mas de arcilla para dar cabida a la vagoneta. Este trabajo suplementario era el mas duro de la faena, pues la tosca era muy consistente, y como la presencia del grisu no admitia el uso de explosivos habia que ahondar el corte a golpes de piqueta, lo que demandaba fatiga y tiempo considerables. La pequeña alza del precio del cajon, fijandolo en treinta centavos, no era suficiente, pues aunque empezaban la tarea al amanecer y no abandonaban la cantera hasta entrada la noche, apenas alcanzaban a despachar tres carretillas, y podian contarse con los dedos de la mano los que elevaban esa cifra a cuatro. Y despues de hacer una pintura sobria de la miseria de los hogares y del hambre de la mujer y de los hijos, termino diciendo que solo la esperanza de que los rebajes los resarcirian de sus penurias como se les habia prometido al contratarseles como barreteros del nuevo filon, habia sostenido las fuerzas de el y sus camaradas durante aquella larga quincena. El ingeniero oyo aquella exposicion, desde el principio al fin, sin despegar los labios, encerrado en un mutismo amenazador que nada bueno presagiaba para los intereses de los solicitantes. Un silencio lugubre siguio por algunos momentos, interrumpido por el leve chisporroteo de las lamparas y una que otra tos tenaz y recalcitrante. De pronto un estremecimiento recorrio el grupo, los cuellos se estiraron y aguzaronse los oidos. Era la voz estremecedora del jefe que resonaba, diciendo ¿Cuanto exigen ustedes por metro de rebaje? Aquella pregunta concreta y terminante no obtuvo respuesta. Un murmullo partio de las filas y algunas voces aisladas se escucharon, pero callaronse inmediatamente al oir de nuevo la voz imperiosa que con agrio tono repitio ¡Que hay! ¿Nada contestas? El viejo, que pasaba su gorra de una mano a otra con aire indeciso, interpelado asi directamente adelanto un paso y dijo con voz lenta e insegura, tratando de leer en el rostro velado de su interlocutor el efecto de sus palabras Señor, lo justo seria que se nos pagase por cada metro el precio de cuatro carretillas de carbon porque... No termino, el ingeniero se habia puesto de pie y su obesa persona se destaco tomando proporciones amenazadoras en la nebulosa penumbra. Sois unos insolentes grito con voz rebosante de ira, unos imbeciles que creen que voy a derrochar los dineros de la compañia en fomentar la pereza de un hato de holgazanes que en vez de trabajar se echan a dormir como cerdos por los rincones de las galerias. Hizo una pausa para tomar aliento y agrego como si hablase consigo mismo Pero conozco los ardides y se lo que valen las lamentaciones hipocritas de semejante canalla. Y encarandose con el capataz le ordeno recalcando cada una de sus palabras Abonaras por el metro de rebajes en la Media Hoja treinta centavos a los barreteros que extraigan por termino medio cuatro cajones de carbon diario. Los que no alcancen a esta cifra solo cobraran el precio del mineral. Estaba furioso, porque a pesar de las economias introducidas, el carbon resultaba alli mas caro que en los demas filones, y las exigencias de los obreros, que no hacian sino confirmar aquel mal exito, aumentaban su despecho, pues ibale en ello su prestigio puesto en peligro por el error lamentable de sus calculos y previsiones. Bajo sus negras caretas los mineros palidecieron hasta la lividez. Aquellas palabras vibraron en sus oidos, repercutiendo en lo mas hondo de sus almas como el toque apocaliptico de las trompetas del juicio final. Una expresion estupida, un estupor cercano a la idiotez se pinto en sus dilatadas pupilas, y sus rodillas flaquearon como si subitamente se hubiese hundido sobre ellos la sombria boveda. Mas, era tal el temor que les inspiraba la figura irritada e imponente del amo y tal el dominio que su autoridad todopoderosa ejercia en sus pobres espiritus envilecidos por tantos años de servidumbre, que nadie hizo un ademas ni dejo escapar la menor protesta. Pero luego vino la reaccion era tan enorme el despojo, tan durisima la pena, que sus cerebros atontados un instante por aquel golpe de maza, recobraron de nuevo la conciencia de sus actos. El primero que recobro el uso de sus facultades fue el viejo de la tiznada calva quien viendo que el jefe iba ya a marcharse le cerro resueltamente el paso diciendo con plañidera voz Señor, apiadese de nosotros, que se nos cumpla lo prometido, lo hemos ganado con nuestra sangre. ¡Mire usted! Y arrancando de un tiron la manga de la blusa mostro el brazo izquierdo envuelto en sucios vendajes que aparto con violencia, quedando al descubierto un profundo desgarron que iba de la clavicula hasta el antebrazo. Aquella llaga privada de su aposito empezo a manar sangre en abundancia. Señor prosiguio, tenganos lastima, se lo pedimos de rodillas. Pero el ingeniero no lo oia ocupado en discutir con el capataz el camino mas corto para llegar al nuevo tunel destinado a unir las nuevas obras con las antiguas. Un murmullo amenazador se alzo tras el cuando se puso en marcha, y el viejo, viendo que abandonaba la plazoleta, en un acceso de desesperacion alargo la mano y lo cogio de la ropa. Un brazo formidable se alzo en la oscuridad y de un furioso reves lanzo al atrevido a diez pasos de distancia. Se oyo un ruido sordo, un quejido y todo quedo otra vez en silencio. Un momento despues el jefe y su acompañante desaparecian en un angulo del corredor. En la plazoleta se desarrollo, entonces, una escena digna de los condenados del infierno. En la lobreguez de la sombra agitaronse las luces de las lamparas, moviendose en todas direcciones, y terribles juramentos y atroces blasfemias sonaron en las tinieblas, yendo a despertar a lo largo de los muros los ecos tristemente lugubres de la roca tan insensible como el feroz egoismo ante aquella inmensa desolacion. Algunos se habian echado al suelo y mudos como masas inertes permanecian anonadados sin ver ni oir lo que pasaba a su alrededor. Un vejete lloraba en silencio acurrucado en un rincon y sus lagrimas trazaban sinuosos surcos en la cobriza y arrugada piel de su tiznado rostro. En otros grupos se discutia y gesticulaba acaloradamente y el ruido de la disputa era interrumpido a cada instante por maldiciones y rugidos de colera y de dolor. Un muchacho alto y flaco con los puños crispados se paseaba entre los grupos oyendo los distintos pareceres, y convencido de que aquello no tenia remedio, que la sentencia dictada era inapelable, en un rapto de furor estrello la lampara en el muro, donde se hizo mil pedazos, y empezo a dar cabezadas contra la roca hasta rodar desvanecido al pie de la muralla. Poco a poco se fueron aquietando los animos y un fornido moceton exclamo en voz alta. ¡Yo no doy un piquetazo mas, que todo se lo lleve el diablo! Es muy facil decir eso cuando no se tiene mujer ni hijos le contesto alguien prontamente. Si siquiera pidieramos usar polvora. ¡Maldito grisu! murmuro quejumbrosamente el de la calva. Seria la misma cosa, compañero. En cuanto vieran que ganabamos un poco mas, rebajarian los sueldos. Y la culpa la tienen Uds. los jovenes afirmo un viejo. ¡Vaya, abuelo, ataje la recua que se le dispara! profirio el primero que habia tomado la palabra. Si insistio el anciano, Uds. y nadie mas que Uds. tienen la culpa porque se revientan trabajando y nos hacen reventar a todos. Si midiesen sus fuerzas no bajarian los precios y esta vida de perros seria menos dura. Es que no nos gusta mirarnos las manos cuando trabajamos. Tampoco las miraba yo y ya ves lo que me ha lucido. Hubo un instante de silencio, y tras una breve pausa la voz grave y melancolica del anciano resono otra vez Tambien fui joven y como Uds. hice lo mismo me burle de los viejos sin pensar que la juventud pasa tan ligero que cuando cae uno en ello es ya un desperdicio, un trasto. Viejo soy, pero no hay que olvidar que todos van por ese camino que la muerte nos arrea y el que se para tiene pena de vida. Callaronse todos, nuevamente, y el vejete que gemia en el rincon se levanto y con languido paso abandono la plazoleta. Muy pronto los demas siguieron su ejemplo y en la profundidad de la galeria las vacilantes luces de las lamparas volvieron a sumergirse en aquellas ondas tenebrosas que ahogaron en un instante su fugitivo y moribundo resplandor.    En el nuevo tunel se habian interrumpido momentaneamente los trabajos de excavacion y solo habia alli una cuadrilla de apuntaladores, tres hombres y un muchacho. Ocupabanse dos en aserrar los maderos y los otros dos los ajustaban en sus sitios. Estaban ya al final y solo unos metros los separaban del muro de roca que se perforaba. Un obrero y el muchacho se empeñaban en colocar un trozo de viga en posicion vertical el primero lo sostenia, mientras el segundo con un pesado combo golpeaba la parte superior. Viendo el poco exito que obtenian, resolvieron quitarla para acortar su longitud, pero estaba encajada tan solidamente que a pesar de sus esfuerzos no pudieron conseguirlo. Entonces, pusieronse a disputar con acritud culpandose mutuamente de haber errado la medida del corte de aquel madero. Despues de un agrio cambio de palabras se apartaron, sentandose para descansar en los trozos de roca esparcidos en el suelo. Uno de los que aserraba se acerco, examino la viga, y viendo la señal de los golpes cerca de la techumbre, dijo, dirigiendose al muchacho Ten cuidado de golpear tan arriba. Una chispa, una sola y nos achicharramos todos en este infierno. Acercate, ven a ver, agrego agachandose al pie del muro. Pon la mano aqui ¿que sientes? Algo asi como un vientecito que sopla. No es viento, camarada, es el grisu. Ayer tapamos con arcilla varias rendijas, pero este se nos escapo. La galeria debe estar llena del maldito gas. Y para cerciorarse levanto la lampara de seguridad por encima de su cabeza la luz se alargo creciendo considerablemente, visto lo cual por el obrero bajo el brazo con rapidez. ¡Diablo! dijo, hay aqui grisu para hacer saltar la mina entera. Aquel muchacho cuya edad fluctuaba entre los dieciocho y diecinueve años era conocido con el singular apodo de Viento Negro. Pendenciero y fanfarron, de fuertes y recios miembros, abusaba de su vigor fisico con los compañeros generalmente mas debiles que el, por lo cual era muy poco estimado entre ellos. En su rostro picado de viruelas, habia una firmeza y resolucion que contrastaba notablemente con los semblantes timidos e inexpresivos de sus camaradas. El obrero y el muchacho fueron a proseguir su conversacion sentados en una viga. Ya ves decia el primero, estamos, vaya el caso, dentro del cañon de una escopeta, en el sitio en que se pone la carga y señalando delante de el la alta galeria continuo Al menor descuido, una chispa que salte o una lampara que se rompa, el Diablo tira del gatillo y sale el tiro. En cuanto a los que estamos aqui, hariamos sencillamente el papel de perdigones. Viento Negro no contesto. En lo alto del tunel vio brillar la luz de la linterna del ingeniero. El otro tambien la habia visto y levantandose ambos con premura fueron a proseguir la interrumpida tarea. El muchacho cogio el combo y se dispuso a golpear la viga, pero su compañero se lo impidio diciendole ¡No ves, torpe, que eso es inutil! Pero ahi vienen y es preciso hacer algo. Yo no hago nada y cuando lleguen dire que me den otro ayudante, porque tu para nada te cuidas de mis observaciones. Y de nuevo se encono la discusion, y hubieran llegado a las manos si la presencia de los superiores no lo hubiese impedido. Jefe y subalterno examinaron con atencion los revestimientos y muy luego la mirada vigilante del capataz se fijo en la viga objeto de la disputa. ¿Que es esto, Juan? Es por culpa de este, señor respondio el obrero, señalando al muchacho, hace lo que le da la gana y no obedece mis ordenes. Los ojos penetrantes del capataz se clavaron en Viento Negro y exclamo de pronto en tono de amenaza ¡Ah eres tu el que corto ayer la cuerda de señales del departamento de los capataces! Tienes cinco pesos de multa por la fechoria. ¡No he sido yo! rugio el interpelado palido de colera. El capataz se encogio de hombros con indiferencia, pero viendo la inmovilidad del obrero y la furiosa mirada que brotaba de sus ojos, le grito con imperio ¿Que haces ahi, maldito holgazan? ¡Pronto, a quitar ese madero! El muchacho no se movio. En su alma inculta e indomita aquella multa que tan injustamente se le aplicaba, produjole el efecto de un latigazo, irritando hasta la exasperacion su fiero y resuelto caracter. El capataz, furioso por aquel insolito desconocimiento de su autoridad, cogio del cuello al desobediente y dandole un empellon hacia adelante remato la agresion aplicandole un violento puntapie por detras. ¡Jamas lo hubiera hecho! Viento Negro se revolvio contra el como un tigre y asestandole una tremenda cabezada en mitad del pecho lo tendio exanime en el duro pavimento. El ingeniero que cerca de alli hacia anotaciones en su cartera y que, impuesto de la disputa se preparaba a intervenir, se volvio al oir el golpe de la caida y percibiendo una sombra que se deslizaba pegada al muro, de un salto se puso delante, cerrandole el paso. El fugitivo quiso evadirse por el otro lado, pero un puño de hierro lo cogio de un brazo y lo arrastro como una pluma al fondo del tunel. Sentado en una piedra, rodeado por los obreros, el capataz vuelto de su pasajero desvanecimiento respiraba con dificultad. Al ver a su agresor quiso abalanzarse sobre el, pero un ademan del ingeniero lo contuvo. Le ha dado una cabezada en el pecho dijeron los obreros, contestando a la mirada interrogadora del jefe, quien sin soltar el brazo de su prisionero lo condujo frente de la viga y le ordeno con tono tranquilo, casi amistoso Ante todo vas a a colocar ese soporte en su sitio. He dicho que no quiero trabajar repuso con voz sorda y opaca Viento Negro. Y te digo que trabajaras, si no te basta el martillo puedes ensayar las cabezadas en las que eres tan diestro. Una explosion de risas saludo la cuchufleta que hizo palidecer de rabia el desfigurado rostro del obrero, quien paseo a su alrededor la mirada de fiera acorralada en la que brillaba la llama sombria de una indomable resolucion. Y, de pronto, contrayendo sus musculos dio un salto hacia adelante tratando de pasar por el espacio descubierto entre el cuerpo del ingeniero y el muro del corredor. Pero un terrible puñetazo que le alcanzo en pleno rostro lo arrojo de espaldas con extremada violencia. Se incorporo apoyandose en las manos y las rodillas, mas una feroz patada en los riñones lo echo a rodar de nuevo por entre los escombros de la galeria. Los testigos de aquella escena no respiraban y seguian con avidez sus peripecias. Viento Negro, lleno de lodo, espantoso, sangriento, se puso de pie. Un hilo de sangre brotaba de su ojo derecho e iba a perderse en la comisura de los labios, pero con paso firme se adelanto y cogiendo el combo se puso a descargar furiosos golpes en la inclinada viga. La sonrisa del orgullo satisfecho resplandecia en la ancha faz del ingeniero. Habia domado la fierecilla y a cada furibundo golpe que hacia resbalar el madero sobre la roca repetia placidamente ¡Bien, muchacho, bravo, bien, bien! El capataz fue el unico que percibio el peligro, pero solo alcanzo a ponerse de pie. En la negra techumbre brillaron unas tras otras algunas chispas. Viento Negro Habia dejado deslizarse por sus manos el mango del combo hasta su extremidad, y la maza de acero al rozar las agudas aristas de la roca habia producido en ellas el efecto fulminante del choque del eslabon contra el pedernal. Una llama azulada recorrio velozmente el combado techo del tunel y la masa de aire contenida entre sus muros se inflamo, convirtiendose en una inmensa llamarada. Los cabellos y los trajes ardieron, y una luz vivisima, de extraordinaria intensidad, ilumino hasta los rincones mas ocultos de la inclinada galeria. Pero aquella pavorosa vision solo duro el brevisimo espacio de un segundo un terrible crujido conmovio las entrañas de la roca y los seis hombres envueltos en un torbellino de llamas, de trozos de madera y de piedras, fueron proyectados con espantosa violencia a lo largo del corredor.    Al sordo estallido de la formidable explosion, los habitantes del pequeño caserio se agolparon a las puertas y ventanas de sus viviendas y fijando sus azorados ojos en las construcciones de la mina, presenciaron llenos de espanto algo como la repentina erupcion de un volcan. Bajo el cielo azul, sereno y limpido, sin asomo de humo, ni de llamas, los maderos de la cabria, arrancados de sus sitios por una fuerza prodigiosa, fueron lanzados hacia arriba en todas direcciones una de las jaulas de hierro, recorriendo el angosto tubo del pozo, como un proyectil el anima de un cañon, subio recta hasta una inmensa altura. Los moradores de la poblacion minera, en su mayor parte mujeres y niños, se abalanzaron en confuso tropel hacia el pique, donde todo era confusion y desorden los obreros corrian de un lado para otro, despavoridos sin hallar que hacer. Mas la presencia de animo del capataz de turno los tranquilizo un tanto, y bajo su direccion pusieronse a trabajar con febril actividad. Las jaulas habian desaparecido y con ellas uno de los cables, pero el otro estaba intacto enrollado en la bobina. Con rapidez se monto una polea sobre la boca del pozo y atando un cubo de madera a la extremidad del cable quedo todo listo para efectuar una bajada. El capataz y dos obreros se disponian ya a llevar a efecto esta operacion cuando una espesa humareda que empezo a brotar desde abajo impidio y hubo que aguardar que los ventiladores barrieran aquel obstaculo. Entretanto las mujeres enloquecidas habian invadido la plataforma dificultando grandemente los trabajos de salvamento, y los obreros para tener despejado el sitio de la maniobra tenian que rechazarlas a empellones y puñetazo limpio. Sus alaridos aturdian impidiendo oir las voces de mando de capataces y maquinistas. Por fin el humo se disipo y el capataz y los obreros se colocaron dentro del cubo diose la señal de bajada y desaparecieron en medio del mas profundo silencio. Frente a la galeria de entrada abandonaron la improvisada jaula y penetraron al interior. Una calma aterradora reinaba alli, no se veia un rayo de luz y todo estaba limpio de obstaculos no habia rastro de vagonetas ni de maderos las poleas, los cables, las cuerdas de señales, todo habia sido barrido por la violencia del aire empujado por la explosion. Aquella soledad los sobrecogio y una angustia mortal oprimio sus corazones. ¿Habian muerto todos los compañeros? Pero, de pronto aparecieron gran numero de luces y se encontraron rodeados por un compacto grupo de trabajadores. Al sentir la conmocion habian corrido presurosos hacia el punto de salida, mas al desembocar en la galeria central los habia detenido el humo y el aire irrespirable que llenaba esa parte de la mina. Nada sabian de los obreros de la entrada del pique sin duda habian sido sepultados juntos con los escombros en lo mas hondo del pozo. Las opiniones estaban acordes en que la explosion se habia producido en el nuevo tunel y que debian de haber perecido en ella la cuadrilla de apuntaladores, el ingeniero jefe y el capataz mayor de la mina. Un grito unanime resono ¡Vamos alla! Y todos se pusieron en movimiento, pero la voz energica del capataz los detuvo Nadie se mueva dijo con autoridad, la galeria esta llena de viento negro. Lo primero es activar la ventilacion. Cierrense las compuertas de la segunda galeria para que el aire del ventilador obre directamente sobre el tunel. Despues veremos lo que hay que hacer. Mientras algunos se precipitaban a ejecutar aquellas ordenes, el herrero Tomas, un moceton alto y robusto, se acerco y con tono resuelto dijo Yo ire alla, si hay quien me acompañe. Es cobardia abandonar asi a los compañeros. Puede haber alguno con vida todavia. ¡Si, si! ¡Vamos! exclamaron una veintena de voces. El capataz trato de disuadirlos, diciendoles que era correr inutilmente a una muerte casi segura. Que hacia mas de dos horas que se habia producido el estallido y que por consiguiente los jefes y camaradas estaban sin duda alguna muertos y bien muertos. Pero viendo que no le escuchaban accedio para evitar mayores desgracias a lo propuesto por el obrero, quien despues de una violenta disputa, pues todos querian ser de la partida, eligio tres acompañantes con los cuales se puso inmediatamente en marcha. A la entrada del tunel los cuatro hombres se arrodillaron e hicieron la señal de la cruz, y en seguida, unos tras otros, con las lamparas en alto, penetraron en la galeria que por su elevacion les permitia andar derechos sin encorvarse. Muy pronto sintieron latidos en las sienes y zumbidos en los oidos. A cien metros el que iba a la cabeza sintio un golpe a sus espaldas el obrero que lo seguia habia caido. Sin perdida de tiempo lo levantaron y lo arrastraron hacia afuera. Reemplazosele con presteza y el pequeño grupo volvio de nuevo a internarse en el corredor. Cuando les faltaba un centenar de metros para llegar al final, encontraron el primer cuerpo. Un vistazo les basto para comprender que era imposible que conservara un resto de vida estaba hecho pedazos. Algunos pasos mas y tropezaron con el segundo, luego con el tercero, el cuarto y el quinto. El ultimo era el del capataz, a quien reconocieron por sus gruesos zapatos claveteados. Faltaba el ingeniero, y sin detenerse siguieron avanzando, pero de pronto delante de ellos se desprendio un grueso bloque que cayo con gran estruendo, levantando una nube de polvo. Hallabanse en el sitio de la explosion el suelo estaba sembrado de escombros, los revestimientos habian sido arrancados en gran parte y la techumbre principiaba a ceder. Se detuvieron un instante indecisos mas, luego, pasando por encima del obstaculo, prosiguieron el avance, cautelosos, con el oido atento a los chasquidos precursores de los derrumbes y sintiendo a cada paso el golpe seco de algun desprendimiento. Caminaron asi algunos metros cuando de improviso resono un crujido. Tomas, que era el primero del grupo, recibio un golpe en un hombro que lo hizo vacilar sobre sus piernas se volvio lleno de angustia una espesa polvareda le impedia ver. Adelantose con precaucion y sus dientes castañetearon delante de el y cerrandole el paso habia un monton de piedras de mas de un metro de elevacion y que abarcaba todo el ancho de la galeria. De un salto cayo sobre aquel sepulcro y empezo a remover furiosamente los escombros, tarea que secundaron en breve los compañeros que llegaban, pero despues de grandes esfuerzos solo encontraron tres cadaveres. Mientras algunos recogian los muertos, los demas registraban los rincones en busca del ingeniero cuya extraña desaparicion despertaba en sus espiritus supersticiosos la idea de que el Diablo se lo habia llevado en cuerpo y alma. De pronto alguien grito ¡Aqui esta! Todos acudieron y alumbraron con sus lamparas. En un recodo de la galeria, pegado al techo y en el eje destinado a sostener la polea del cable, en la extremidad que apuntaba al fondo del tunel, habia un gran bulto suspendido. Aquella masa voluminosa que despedia un olor penetrante de carne quemada, era el cuerpo del ingeniero jefe. La punta de la gruesa barra de hierro habiale penetrado en el vientre y sobresalia mas de un metro por entre los hombros. Con la horrible violencia del choque, la barra se habia torcido y costo gran trabajo sacarlo de alli. Retirado el cadaver, como las ropas convertidas en pavesas se deshacian al mas ligero contacto, los obreros se despojaron de sus blusas y lo cubrieron con ellas piadosamente. En sus rudas almas no habia asomo de odio ni de rencor. Puestos en marcha con la camilla sobre los hombros, respiraban con fatiga bajo el peso aplastador de aquel muerto que seguia gravitando sobre ellos, como una montaña en la cual la humanidad y los siglos habian amontonado soberbia, egoismo y ferocidad.

Cuando Miguel Ramos, carpintero del taller de reparaciones, abrio la puerta del cuarto y salio al corredor del vasto galpon, su ancha y rubicunda faz se ilumino con una sonrisa de jubilo. La tarde se presentaba esplendida para la pesca. Una ligera neblina cubria todo el amplio espacio que abarcaban sus ojos. Por el sur, a la orilla del mar, en una elevacion del terreno, las construcciones de la mina destacaban a la distancia sus negras siluetas, y por el norte, siguiendo la linea de la costa, se distinguia vagamente a traves de la bruma la faja gris del litoral. Mas bien bajo que alto, de recia musculatura, el carpintero era un hombre de cuarenta años, de bronceado rostro y cabellos y barba de un negro brillante. Obrero sobrio y diligente, distinguianlo con su afecto los jefes y camaradas. Pero lo que daba a su personalidad un marcado relieve era su inalterable buen humor. Siempre dispuesto a bromear, ninguna contrariedad lograba impresionarle y el chiste mas ingenuo lo hacia desternillarse de risa. En los dias de descanso sus entrenamientos favoritos fueron siempre la caza y la pesca, por las cuales era apasionadisimo. Hijo de pescadores, no se habia separado jamas de las vecindades del mar, que ejercia sobre el una atraccion invencible. Los domingos, en esas mañanas neblinosas del otoño y del invierno, cogia su escopeta de dos cañones y seguido de su perro Buscala ibase a tirar a los zorzales y a las tencas en los matorrales y bosquecillos que, en todo el largo de la costa, oponian su verde y debil barrera a la marcha invasora e incesante de las dunas. A mediodia estaba de regreso y despues de engullir la merienda que Juana, su mujer, teniale preparada, si el tiempo era favorable encaminabase a la playa y embarcandose en un pequeño bote que con rara habilidad y acierto construyera el mismo, dedicabase con empeño a la busca de peces y de mariscos, muy abundantes en esa parte de la costa. En estas excursiones acompañabalo invariablemente su hijastra Rosalia, una mozuela de doce años que por lo blanco de la piel, rubios cabellos y ojos claros de un azul desteñido, la morena y tiznada chiquilleria de la mina apellidaba la gringa. La pequeña, de constitucion robusta, muy viva y agil, era para el carpintero un auxiliar precioso. Cuando iba de caza, la vista de lince de la chica descubria la pieza por enramada que estuviese, y si despues del disparo quedabase la victima suspendida por la bifurcacion de una rama, al punto trepabase al arbol para cobrarla con la agilidad de un gato montes. En el mar sus habilidades no eran menores. Tiraba del remo y cebaba los anzuelos con destreza sobresaliente, sabiendo distinguir a la perfeccion las distintas variedades de peces y de mariscos y el modo de apoderarse de ellos en sus escondrijos. Y finalmente, por su intrepidez para arrostrar el peligro, su compañia no fue jamas un estorbo en las situaciones dificiles. Entre los pilletes de la mina gozaba Rosalia de gran prestigio por el glorioso papel que desempeñaba acompañando al carpintero en sus expediciones, y, tambien, por la prontitud y eficacia con que esgrimia puños y pies en sus rencillas con la vocinglera turba, que la respetaba, ademas, por su infalible punteria para lanzar la pedrada vengadora cuando alguien, a prudente distancia, le lanzaba los consabidos insultos ¡Moño de estopa, ojos de chaquira, gringa de agua dulce! Los dias domingo en la tarde solo se veian en la mina mujeres y niños, pues los hombres, como de costumbre, habianse marchado al poblado vecino, cuyas numerosas tabernas los atraian con fuerza irresistible. Juana se mostraba orgullosa de la sobriedad de su marido y su felicidad hubiera sido completa si la pasion de el por el mar fuese menos absorbente. No miraba con buenos ojos estas excursiones, pues conociendo el caracter temerario y aventurero de Miguel, no prestaba gran fe a las protestas que al marcharse le hacia de proceder con prudencia. Aquella tarde, como ella extremase rezongos, el atajo sus criticas diciendole sarcastico y chancero ¡Vaya, mujer, mientras los congrios y los robalos sigan con su porfia de no salir a la playa a picar la carnada en seco, por la fuerza tenemos que entrar al agua para buscarlos y restregarles el cebo por las narices, pues solo asi se tragan el anzuelo esos condenados...! Y termino celebrando el chiste con una risa tan estrepitosa, que Juana y la pequeña no tuvieron mas remedio que imitarle, contagiadas por aquel reir explosivo y desconcertante. Mientras Rosalia cebaba los anzuelos de un español, el carpintero habiase nuevamente asomado a la puerta del cuarto, comprobando con gran satisfaccion que la neblina, barrida por la suave brisa que soplaba desde tierra, iba poco a poco dejando libre la costa de su molesta y peligrosa presencia. De pronto, y cuando comenzaba a ayudar a la chica en su tarea, aparecio en el hueco de la puerta la figura esmirriada y diminuta de un pilluelo que con voz aguda profirio Ice on Panta... Miguel y la pequeña clavaron en el mensajero sus ojos aguardando el final de la frase, mas como el chico continuase mudo mirando con la boca abierta el espinel, el primero lo saco de su abstraccion bruscamente Bueno, hombre, ¿que dice don Panta? Ice que hay una cosa en el mar mas alla de las Piedras de los Lobos. Miguel sonrio burlon ¡No sera un monton de guiro? On Panta ice que a el le parece una chalupa daa vuelta. El carpintero, que habia oido con indiferencia las anteriores palabras del chico, parecio ahora vivamente interesado, concluyendo por dar entero credito a la noticia, pues don Pantaleon, el autor del mensaje, viejo guarda de la mina, era un hombre formal, incapaz de molestar a un camarada con una broma de mal gusto. Quiso conocer otros detalles e interrogo al pequeño, pero este, que nada mas sabia, despues de repetir las mismas frases se marcho felicisimo, llevandose un anzuelo roto que Rosalia le obsequio en pago de su trabajo. El aviso que acababa de recibir exalto la imaginacion del carpintero. Siempre habia deseado tener una chalupa para navegar a la vela, maniobra que no podia practicarse en el bote por sus escasas dimensiones. Con gran prisa puso fin a los ultimos aprestos, e impaciente por comprobar lo que habia de verdad en aquel asunto, cogio los remos y abandono el cuarto seguido de Rosalia, que llevaba en un saco de lona los avios de pesca y la cuerda del espinel. La senda que conducia a la playa orillaba un arroyuelo cuyas aguas fangosas se abrian paso trabajosamente en la arena movediza que los vientos amontonaban a lo largo de su cauce. En esa parte de la costa, sembrada de escollos peligrosisimos, solo existia en la desembocadura del estero una diminuta caleta en donde, acostado en la dorada arena, se veia un bote pintado de negro con una franja blanca a lo largo de la borda, destacandose en la proa, grabadas en desiguales caracteres, estas dos palabras El Pejerrey. Aunque toscamente construido, las condiciones marineras del barquichuelo eran excelentes y sus robustos flancos habian demostrado mas de una vez su solida resistencia a los embates de las olas. Despues de algunos minutos de rapida marcha, Miguel y su acompañante se encontraron en la angosta playa, junto a la embarcacion. El primer acto del carpintero fue hacer un prolijo examen revisando con atencion las embreadas costuras desde la borda hasta la quilla, y habiendo comprobado que no existia ninguna grieta, procedio a lanzar el esquife al agua ayudado por Rosalia. Apenas el botecillo fue puesto a flote, Miguel empuño los remos y, sorteando diestramente los arrecifes, se encontro en breve fuera de la linea de las rompientes. El mar estaba tranquilo, la ligera brisa que soplaba de tierra habia desgarrado la niebla esparciendola en jirones por los ambitos del golfo. Desde el punto en donde se encontraba el bote no se veia la caleta, pues una linea ininterrumpida de escollos ceñia la costa haciendola inabordable en la extension de muchas leguas. A la izquierda de la ensenadita, en la cima de una meseta formada por un enorme monton de rocas, alzabase la cabria del pique mas importante de la mina. En el borde del acantilado el carpintero distinguio la figura del guarda que agitaba los brazos, indicando algo en la lejania del mar, invisible para los tripulantes de El Pejerrey. Miguel contesto a las señales poniendo proa a la Piedra de los Lobos, lo que parecio satisfacer al vigia, pues ceso en sus ademanes, quedandose inmovil en lo alto de su observatorio. La Piedra de los Lobos era un arrecife que se erguia solitario a mas de un kilometro de la costa. Cuando el bote enfrento el enorme peñasco, la pequeña, que se habia puesto de pie para abarcar mas espacio escudriñando con sus claros y vivaces ojos la ondeante superficie de las aguas, alargo de pronto la diestra y se puso a chillar alborozada ¡Padrino, mire, alli esta! El carpintero se volvio para mirar en la direccion que la chica señalaba y percibio a la distancia un objeto de forma alargada, de color negro reluciente, que aparecia y desaparecia entre las olas. ¿Era aquello una embarcacion o simplemente un madero, resto de algun naufragio? Para salir de dudas, Miguel se inclino sobre los remos y forzo la marcha del botecillo. A medida que la distancia disminuia, el objeto se diseñaba con mas claridad y, muy luego, se dio cuenta el carpintero de que tenia a la vista no los despojos de un naufragio sino algo muy diverso. Pasaron todavia algunos minutos, y de subito sus dudas se disiparon lo que flotaba alli pesadamente a unos cuantos metros de la proa de era el cadaver de una ballena. En el primer instante la emocion paralizo la lengua del carpintero. Sus negros ojos fulguraron con inusitado brillo y su ruda y sudorosa faz se congestiono de jubilo. No pudiendo contener la explosion de su entusiasmo lanzo una carcajada e hizo una pirueta que casi vuelca el bote, percance que le produjo un nuevo acceso de risa. El cetaceo, semitumbado sobre uno de sus flancos, destacando en las aguas transparentes su enorme masa, causo a Rosalia un asombro temeroso. Sus ojos muy abiertos se clavaban azorados en la cabeza y en la cola del monstruo cuyas desmesuradas dimensiones la llenaban de admiracion. Despues de algunos instantes de mudo examen se volvio a su padrastro y lo acribillo a preguntas sobre el extraño y gigantesco pez mas, el aludido, inclinado sobre la borda, no le contesto sino con monosilabos. Lo que atraia sus miradas era un arpon cuyo hierro, clavado en el flanco del cetaceo, dejaba sobresalir encima del agua el extremo del asta de madera de luma que ostentaba en su redonda y pulida superficie cuatro letras mayusculas C. B. S. M., grabadas a fuego. Compañia Ballenera Santa Maria, murmuro entre dientes Miguel y, alzando la cabeza, en el confin distante, una nubecilla alargada que parecia flotar a ras del oceano recortaba sus contornos imprecisos en el limite del horizonte. Era la isla de Santa Maria, que, dejando un angosto pasaje entre ella y la costa, cierra el golfo de Arauco al norte de la punta de Lavapie. El carpintero, que años atras habia residido en la isla, recordaba que existian entonces en ella dos asociaciones de pesca rivales dedicadas ambas a la persecucion y captura de los cetaceos que surcaban esas aguas. La mas importante era la que llevaba el nombre cuyas iniciales tenia a la vista grabadas en el arpon. Este conocimiento de la industria ballenera ponia a Miguel en situacion de aquilatar la importancia del hallazgo que acababa de hacer, y aunque el ejemplar que tenia delante no era de los mayores que hubiese visto, estaba seguro de que alli habia aceite bastante para llenar algunas decenas de barriles, lo que constituia, dado el alto precio del producto, una verdadera fortuna. Durante algunos minutos el carpintero, de pie en la proa del bote, permanecio callado e inmovil con el entrecejo fruncido. Reflexionaba. Dos cuestiones, que eran otros tantos problemas por resolver, atraian su atencion. Una de ellas, el aprovechamiento y extraccion de las diversas substancias que encerraba el cuerpo del animal, no lo inquietaba, porque la direccion del establecimiento carbonifero tomaria como cosa propia esa explotacion, facilitandole todo lo necesario para llevarla a cabo pues la mina hacia un enorme consumo de aceite de ballena, para el alumbrado de las galerias. Quedaba la otra cuestion la de remolcar esa masa flotante, cuyo peso excedia de algunas toneladas, hasta la caleta, empresa primordial que presentaba dificultades insuperables si se tomaban en consideracion los escasos medios que tenia para realizarla. Aunque la jovialidad fue siempre el rasgo saliente del caracter de Miguel Ramos, bajo esa apariencia ligera albergabase un animo reflexivo, esforzado y tenaz. Su primer cuidado fue, por lo tanto, conocer todas las fases de la situacion para en seguida elaborar un plan conveniente. A poco mas de un kilometro de la ribera el cadaver de la ballena flotaba arrastrado por el descenso de la marea. Cuando cesase el reflujo, la marea ascendente lo haria desandar el camino recorrido, empujandolo hacia la costa. Pero este cambio de ruta no podia efectuarse sino despues de la medianoche. Ademas el viento, que en la tarde venia de tierra, daba al amanecer un salto brusco soplando desde el golfo hacia el litoral. Por consiguiente, si no intervenian factores adversos era caso seguro que el cuerpo del cetaceo se encontraria en la mañana del lunes muy proximo a la caleta, donde se le podria encallar con relativa facilidad, poniendo termino a su peregrinacion por el oceano. Mas en este conjunto de circunstancias propicias habia una desfavorable que por si sola las neutralizaba a todas. Este factor negativo eran los bajios de la Niebla, formados por innumerables escollos a flor de agua, donde el mar rompia dia y noche con infatigable furor. A la primera ojeada el carpintero comprendio la inminencia del peligro, pues si la deriva continuaba verificandose libremente, sin estorbos, al cabo de algunas horas su valioso hallazgo entraria en la zona de atraccion de algunas de las poderosas corrientes que circulaban en la vecindad del bajio, y entonces podia decir adios a sus esperanzas, porque la traidora sirte no devolvia jamas lo que entraba en sus dominios. Solo habia un remedio de contrarrestar esa amenaza y era detener o retrasar la marcha del cetaceo hasta que el cambio de viento y el flujo de la marea proxima ejerciesen su accion conjunta, apartandolo de las procelosas rompientes. Este plan fue el que adopto Miguel Ramos, pero al ir a ponerlo en practica recordo que la presencia de Rosalia planteaba una nueva cuestion que debia resolver sin demora. El asunto admitia solo dos soluciones o dejaba que la pequeña lo acompañase exponiendola a los peligros de pasar una noche entera en el mar o la conducia a tierra para regresar con algun camarada cuya cooperacion duplicaria la eficacia de sus esfuerzos en la empresa que iba a acometer. Despues de meditar un instante opto por la primera solucion, pues la distancia que lo separaba de la costa era considerable, y como el sol muy pronto se encontraria debajo del horizonte, la falta de luz haria, al regreso, muy problematico que volviese a encontrar el cuerpo sumergido de la ballena que solo mostraba una parte insignificante de su negra y lustrosa piel por encima del agua. Ademas, el coraje bien probado de la pequeña, su robustez a toda prueba y la tranquilidad del mar dabanle casi la seguridad de que la noche transcurriria sin accidentes desagradables. Cuando comunico a Rosalia su determinacion, la rapaza palmoteo de jubilo. Agradabale extraordinariamente aquella aventura y abrumo a su padrastro con preguntas sobre el monstruoso pez, preguntas que el interrogado procuraba satisfacer del mejor modo, riendo y bromeando segun su costumbre. Miguel, con ayuda del bichero, atrajo hacia si la cuerda atada al arpon y comenzo a tirar de ella, enrollandola en el fondo del bote, mas como la extremidad sumergida tardase en aparecer recordo que estas cuerdas, que los pescadores de ballenas llaman linea, tienen una longitud superior a trescientos metros. Del grosor del dedo meñique, fabricadas de finisima manila, su costo alcanza un precio bastante elevado. El carpintero midio diez brazadas y, evitando seccionar el trozo, hizo un doblez y ato la linea en el banco de popa, dejando que el resto de ella continuase hundido en el agua. Los preliminares para iniciar el remolque estaban concluidos, y Miguel, poniendo la proa en direccion a tierra, empezo a bogar con calma, economizando deliberadamente sus fuerzas. A las primeras remadas la cuerda atada al arpon se puso tirante y El Pejerrey ceso de avanzar y se quedo al parecer inmovil entre las tranquilas ondas. Pero esta quietud era solo aparente, pues en realidad retrocedia arrastrado por la mole gigantesca que trataba de remolcar. Este resultado negativo no desanimo al carpintero, pues conocia demasiado su impotencia para paralizar la deriva de la ballena. Mas, si no le era dable detener su marcha, podia al menos refrenar la rapidez de la misma, con la cual hacia frente al peligro mas inmediato el avance libre hacia las rompientes. Y mientras bogaba con el ritmico empuje del remador avezado, Rosalia, instalada en la popa, miraba con insistencia la cuerda del remolque. Aquel cordelito tan delgado, tan suave, tan flexible, la tenia encantada y no apartaba de el sus ojos codiciosos. Para tender ropa, para sacar agua del pozo y para saltar no podia ser mas apropiado, prometiendose, una vez en tierra, cortar un buen pedazo para estos objetos. En tanto el dia tocaba a su termino, el sol hundia su rojo disco en las cabrilleantes aguas del golfo y coloreaba con sus postreros rayos una que otra blanca nubecilla suspendida en el azul. A medida que las sombras aumentaban y en lo alto aparecian las estrellas, ibanse borrando los contornos y detalles de los objetos. Por el lado de tierra solo se distinguia el vago reflejo del espumoso oleaje al chocar en las rocas de la ribera. En el bote, sus tripulantes mantenian una animada charla interrumpida a cada instante por las risotadas de Miguel, que, entusiasmado por la empresa que tenian entre manos, todo lo veia de color de rosa. Su mas ferviente anhelo, correr bordadas en el golfo en una airosa chalupa con la blanca vela y el foque henchido por la brisa, considerabalo ya como un hecho cuya realizacion no ofrecia la mas leve señal de duda. Para mantener el rumbo en direccion opuesta a los bajios de la Niebla, el carpintero tenia para guiarse las ventanas iluminadas de la casa de maquinas, cuyos destellos, agujereando las tinieblas, le indicaban el sitio preciso donde se encontraba. Las primeras horas se deslizaron sin ningun contratiempo. El mar continuaba en calma, y en el silencio de la estrellada noche, un sordo y prolongado fragor rodaba entre las sombras y apagaba el ruido lejano de la resaca en la invisible costa. Para el oido ejercitado de Miguel el aumento progresivo de la intensidad de aquel rumor era un indicio de que la distancia que lo separaba de los bajios se habia acortado en parte. El cambio de posicion de las luces de tierra corroboraba a sus ojos este hecho inquietante. Sin embargo, como no habia cesado un momento de remar confiaba en que este esfuerzo, por debil que fuese, habria disminuido de un modo apreciable el poder del reflujo, y si la situacion se mantenia asi por algunas horas mas, podia desechar todo temor y dar por conjurado el peligro de los arrecifes. Todas estas reflexiones afirmaron en el animo del carpintero su resolucion de seguir manejando los remos hasta el instante en que la marea viniese en su auxilio, lo cual le permitiria descansar a sus anchas, pues el trabajo de retroceso lo haria, entonces, el flujo ascendente ayudado por la brisa que probablemente a esa hora soplaria ya en direccion a la playa. Al cabo de algunas horas de iniciado el remolque, Ramos observo un cambio en la direccion del viento. Soplaba ahora del oeste en rafagas que iban refrescando por instantes. Aunque esa brisa no anunciaba tiempo desfavorable, su aparicion sobresalto al carpintero, pues en todo caso agitaria al mar, estorbando su ya dificil y laboriosa tarea. Muy pronto estos temores se vieron confirmados, pues el oleaje se torno excesivamente duro, batiendo con rudeza los flancos del barquichuelo. La necesidad de presentar el costado a las olas hacia mas dificil la situacion, pero no cabia modo de torcer el rumbo, pues el mas ligero cambio en la ruta significaria el fracaso de una empresa tan favorablemente comenzada. Asi lo comprendio el carpintero y se preparo para la lucha, que presentia iba a ser larga y obstinada. Pero la presencia de Rosalia, que coartaba su libertad de accion, le recordo que le estaban prohibidas las resoluciones extremas. Esto enfrio un tanto su ardimiento, mas no logro quebrantar su proposito de disputarle al mar hasta donde fuese posible su valiosa presa. Aqui no habia luna, una tenue claridad permitia ver a cierta distancia lo que pasaba en la movible superficie de las aguas cuyo aspecto tumultuoso era bien poco tranquilizador. Rosalia, que acababa de dormirse acurrucada en el banco de popa, desperto de pronto una ola, chocando contra la borda, le habia salpicado el rostro. La pequeña, con tono sorprendido, pero sin asomo de temor exclamo ¡Padrino, mire, que bravo se ha puesto el mar! Miguel contesto con una risita despreciativa Si no es nada, chiquilla. ¿Tienes miedo? No, padrino. Entonces saca el balde que tienes ahi debajo del asiento y cuando embarquemos agua la achicas en el acto. Bueno, padrino. Desde ese instante quedo entablada la gran contienda en la soledad tenebrosa del abismo y bajo el palido fulgor de las rutilantes estrellas. Olas de corta extension y de poca altura corrian al asalto del bote y al chocar en su flanco embarcaban cierta cantidad de agua por encima de la borda. Muy pronto este lastre liquido comenzo a inquietar seriamente al carpintero. ¿Podria la pequeña aligerar el zarandeado esquife con la rapidez necesaria para mantenerlo a flote? Este pensamiento lo obsesionaba planteando en su espiritu una duda cruel. Adherido solidamente al banco de proa remaba con gran vigor, sintiendo acrecentar sus impetus combativos. El acicate del peligro y la rabia y el despecho ante las dificultades que amenazaban el logro de sus deseos, habia enardecido el animo testarudo de Miguel Ramos, y su alma obstinada y audaz solo albergaba un proposito luchar contra la furia de los elementos mientras sus manos pudiesen aferrar los remos. La necesidad de mantener la proa dirigida a tierra, presentando el flanco a la marejada, hacia que El Pejerrey embarcase una no pequeña cantidad de agua, la cual aunque era expulsada afuera inmediatamente por Rosalia, se renovaba sin cesar con solo breves intervalos de tregua. La pequeña manejaba el cubo con rapidez y destreza manteniendo a raya el invasor enemigo sin que su coraje decayese un solo instante. Y esta lucha encarnizada y silenciosa entre las tinieblas transcurrieron algunas horas, durante las cuales el diminuto esquife estuvo en repetidas ocasiones a pique de zozobrar. Y se hubiese hundido mas de una vez, irremisiblemente, si Miguel, en el instante critico, con una rapida virada, no pusiese a cubierto el flanco amagado del embate furioso de las olas. Esta maniobra, repetida cada vez que el peligro arreciaba, permitia a Rosalia achicar el agua sin que se incrementase su cantidad con nuevas adiciones, y cuando habia arrojado por encima de la borda el ultimo cubo del salobre liquido, El Pejerrey volvia a presentar el flanco al oleaje, reanudando su labor de refrenar la deriva de la ballena. Entre la pequeña y su padrastro solo se cambiaban una que otra palabra, pues la tarea que tenian entre manos absorbia todas su facultades. Veinte veces, el carpintero estuvo a punto de abandonar la partida y otras tantas reacciono para seguir en la brega gastando sus ultimas fuerzas que la ira y la desesperacion agigantaban. Las luces de la casa de maquinas seguian indicandole la posicion del bote que, a pesar de sus esfuerzos, habia sido arrastrado un enorme trecho hacia los bajios cuya proximidad delataba el estruendo fragoroso de las olas al chocar contra los escollos. Pero, en esta desigual contienda, una esperanza sostenia al carpintero. Terminado el reflujo la baja mar pondria fin a la corriente que lo alejaba de la costa. Si esto sucedia antes que los remolinos que circulaban entre las escolleras cogiesen a El Pejerrey y su presa entre sus giros vertiginosos, podia dar por ganada la batalla, pues la marea ascendente trabajaria entonces a su favor. Como este cambio se operaria mucho antes de romper el alba, los ojos de Miguel escudriñaban en la estrellada noche algun signo que le anunciase la verificacion de esta mudanza. Y cuando ya comenzaba a dudar de la certeza de sus calculos, al volverse para mirar a sus espaldas llamo su atencion una especie de vaga fosforescencia que, por la parte de proa, parecia brotar a flor de agua. El corazon le dio un vuelco dentro del pecho. Aquel debil resplandor provenia de la marejada al estrellarse con la Piedra de los Lobos, arrecife del que se habia alejado considerablemente en el curso de la noche. Ahora, el bote solo distaba de el unos cuantos cables, lo cual evidenciaba que el cambio de la corriente marina y el retroceso consiguiente se habian producido antes de la hora calculada por el carpintero. Al comprobar la exactitud de estos hechos una intensa emocion, mezclada de placer y orgullo, embargo el espiritu de Miguel Ramos. La certidumbre del triunfo, infundiendole nuevos alientos, le devolvio la plenitud de sus fuerzas y ya no penso sino en asegurar los resultados obtenidos, ayudando a la marea en el arrastre del cetaceo hacia la playa salvadora. Y El Pejerrey, obediente a la energica presion de los remos, combatido de flanco por el oleaje y embarcando a cada instante algunos litros de agua, mantuvo sin variarlo un apice del rumbo que le marcaban las lucecillas de tierra. Pero, poco a poco, la lucha se hizo menos aspera, el viento y el mar fueron paulatinamente aquietandose hasta finalizar ambos sus actividades en una calma completa. El resto de la noche transcurrio sin contratiempos, y cuando por fin la claridad de la aurora se esparcio por el anchuroso golfo, el carpintero pudo ver que el bote y su presa, el enorme cetaceo, se encontraban muy proximos a la costa. Miro en seguida atras para calcular el camino recorrido, y a la vista de las rompientes, que la luz del dia mostraba en toda su magnificencia, le produjo un vago temor y remordimiento Comprendia, calmada ya la excitacion del combate, que fue demasiada temeridad la suya al exponer su vida y la de la pequeñuela, desafiando en sus mismas fauces aquel abismo rugiente. Ahora que las tinieblas se habian disipado podia claramente percibir como alli el mar, amenazante y tragico, levantaba a grande altura montañas de agua y de espumas que al derrumbarse luego con estrepito ensordecedor dejaban al descubierto las dentadas crestas y las agudas aristas de innumerables escollos. Pero, viendo que la amenaza habia pasado y que sus pronosticos resultaban exactos, una ola de orgullo dilato su pecho. Ya nada ni nadie podia disputarle el maravilloso hallazgo que conquistara con su valor, su destreza y su perseverancia. Los obstaculos con los cuales tenia que luchar no le intranquilizaban, pues la principal labor la ejecutaba la marea que corria velozmente hacia la playa. Para finalizar la obra habia ideado un plan sencillisimo en cuanto la distancia lo permitiese llevaria a tierra el extremo de la linea, donde, seguramente, no faltarian manos que tirasen de la cuerda hasta conseguir varar la ballena en el sitio mas adecuado, el cual no podia ser otro que la caleta refugio, astillero y dique de carena de El Pejerrey. Por fin, el sol, alzandose por sobre los cerros de la costa, vino a desentumecer con sus tibios rayos a los tripulantes del bote. Con sus ropas empapadas de agua, Rosalia tiritaba de frio en el asiento de la popa. De vez en cuando Miguel le cedia uno de los remos para que el ejercicio de la boga hiciese entrar en calor sus miembros ateridos. El carpintero, que no habia cesado de remar durante doce horas consecutivas, se hallaba en extremo fatigado y exhausto, pero al ver la distancia que lo separaba de tierra disminuia rapidamente, sus musculos relajados adquirian nuevo vigor y su animo decaido recobraba su fiera y ruda entereza. La mañana era diafana y luminosa, y mientras por el sur una densa neblina cerraba el horizonte, todo el resto del vasto panorama aparecia despejado, libre de vapores que entorpeciesen la vision. De subito, Miguel, que no cesaba de mirar hacia la costa, explorando el camino mas corto de la caleta, al alzar la vista distinguio en la cima del monticulo rocoso donde se erguia la escueta y negra cabria del pique, un grupo numeroso de obreros que contemplaban y parecian seguir con ojos avidos la marcha de El Pejerrey. Al verlos sonrio satisfecho alli tenia los brazos que necesitaba para asegurar la posesion de la mas maravillosa pesca que un pescador de congrios hubiese soñado jamas. Su tarea se limitaba ahora a enderezar el rumbo hacia el desembarcadero situado a poca distancia del sitio donde se alzaba la mina. Para que nada faltase es este conjunto de circunstancias felices, la brisa, hasta entonces debil e intermitente, empezo a soplar con fuerza hacia la ribera, disipando la bruma y acelerando de un modo apreciable el avance de la ballena. Y en el espacio libre que la masa de vapores acababa de abandonar, surgio entonces, como el ala de un pajaro marino, la blanca vela de una embarcacion de pequeño porte. Debe ser un bote o una chalupa, penso el carpintero despues de observar con atencion aquel objeto que interrumpia la soledad del oceano. Sin acertar a explicarlo, la graciosa aparicion desperto en el un vago sentimiento de desconfianza que se acentuo al percatarse del rumbo que seguia el desconocido esquife. Viene hacia aca, murmuro intrigado, clavando sus penetrantes ojos en la vela que, inflada por la fuerte brisa, se deslizaba veloz sobre las dormidas aguas. Por espacio de media hora, Miguel, sobreponiendose al cansancio que lo abrumaba y dirigiendo miradas inquietas a la embarcacion misteriosa, continuo el remolque del cetaceo, favorecido por el viento y la marea, sus aliados ahora en la ultima etapa de la azarosa jornada. De pronto, Rosalia, que jugaba con el trozo de linea sumergido en el agua, tirando de ella como para calcular su longitud, interrumpio esta tarea para exclamar con alegre sorpresa ¡Padrino, alli hay otro bote! Ramos, vivamente alarmado, volvio el rostro hacia el punto que la chica indicaba y distinguio una embarcacion que navegaba pegada a la costa. El semblante del carpintero enrojecio y palidecio sucesivamente aquello que salia de entre la niebla y se mostraba a sus ojos asombrados era una chalupa ballenera. Un tumulto de ideas y sensaciones cruzo con rapidez vertiginosa por el cerebro de Miguel Ramos, bastandole apenas unos cuantos segundos para medir la extension del irremediable desastre. Las dos embarcaciones que la bruma al despejarse habia puesto en evidencia conducian, sin duda alguna, a los captores del cetaceo, que, por un accidente cualquiera, fue a morir lejos de sus enemigos, en las proximidades de esa parte de la costa. Pero los tenaces perseguidores no abandonaron la magnifica presa, sino que, al contrario, siguieron pacientes la huella de la fugitiva a traves de los invisibles caminos del mar. Al trastorno y confusion de los primeros momentos sucedio, luego, en el animo del carpintero un periodo de calma aparente. Clavado en el banco, sujetando en sus crispadas manos los remos inmoviles parecia concentrar todas las potencias de su alma en el agudo mirar de sus febriles ojos, tratando de percibir en las embarcaciones aparecidas algun detalle que pusiese en duda su procedencia. ¿Era acaso forzoso que viniesen de la isla? ¿No podian, tal vez, haber salido de Tumbes o San Vicente, donde tambien existen pescadores de ballenas que se aventuran a veces dentro del golfo? Y aferrandose a este sutil rayo de esperanza dio tregua a sus inquietudes y volvio a reanudar el remolque, vigilando ansioso la marcha de las chalupas, especialmente la mas cercana arrimada a la costa, en la que vio, de pronto, agitar una banderita roja. Comprendio que era una señal, porque al punto la otra embarcacion arrio la vela y apelando a los remos enderezo el rumbo para reunirse con sus compañera. Como la distancia habia disminuido considerablemente, era probable que hubiesen avistado desde la chalupa mas proxima el objeto remolcado por el bote, pues se notaba entre los tripulantes cierta agitacion. Ademas a los cuatro remos que la impulsaban se agregaron otros cuatro, lo que permitio a la ballenera duplicar su velocidad y franquear en media hora escasa el espacio que la separaba de El Pejerrey. Mientras las chalupas hendian con sus filosas proas las quietas aguas del golfo, el carpintero no ceso un instante de observarlas con minuciosa atencion, analizando con ojo experto el mas insignificante detalle. Desde luego, pudo notar que ambas estaban pintadas de azul con una faja blanca sobre la linea de flotacion. Los minutos que precedieron al recorrido de los ultimos cien metros fueron en extremo crueles y angustiosos para Miguel, pues hasta el ultimo instante espero que sus temores respecto a la procedencia de las chalupas resultasen infundados. Pero esta postrera esperanza se desvanecio ante las cuatro blancas letras que ostentaban ambas embarcaciones en la parte alta de la proa y que eran las mismas impresas en el asta del arpon. La vista del cadaver del cetaceo fue saludada por los tripulantes de las balleneras con grandes gritos de jubilo. Los remeros lo tocaban con las palas de los remos como para convencerse que no era una feliz ilusion lo que tenian delante de los ojos. Cuando se hubo calmado un tanto la algazara del triunfo, entablaronse entre las dos chalupas animadas conversaciones, criticas y controversias sobre los sucesos relacionados con la captura y fuga de la ballena. De la maraña de incidencias que brotaba de los labios de los comentadores, cuya minuciosidad no perdonaba detalle, se desprendia que el cetaceo habia sido arponeado tres dias atras dentro de la ensenada principal de la isla. Al sentir en su carne el agudo dardo, la ballena se sumergio para reaparecer casi inmediatamente, azotando las aguas con su formidable cola. Por algunos minutos batio el mar levantando olas enormes, y de pronto, partio como un relampago hacia la entrada de la bahia. En tanto que la linea deslizabase con pasmosa rapidez por la canaleta abierta en la proa, los remeros bogaban a toda fuerza para disminuir el efecto del tiron de la cuerda cuando este se hubiese totalmente desenrollado. A pesar de esta precaucion, la chalupa se clavo de proa y embarco una gran cantidad de agua, obligando a los que la tripulaban a correrse hacia popa para evitar el peligro de que la embarcacion se fuese por ojo. Ya no quedaba sino esperar que la perdida de sangre, debilitando al animal, pusiese fin a su insensata carrera. Durante algunos minutos la chalupa fue arrastrada hacia la boca del puerto con espantosa velocidad. Y entonces el suceso inesperado se presento. Esa mañana en esas inmediaciones, un bergantin, despues de completar un cargamento de pieles, habia echado el ancla y aguardaba fuera de la bahia la brisa de la tarde para zarpar. La ballena, en su huida, encontro este obstaculo y sin desviarse ni a la derecha ni a la izquierda se sumergio y paso debajo de la quilla del barco, continuando al otro lado la fuga con la misma rauda celeridad. En la chalupa se produjo al punto una gran confusion todos juraban y maldecian vociferando como locos, pero el patron, que aferrado a la bayona no habia abandonado su puesto en la popa, lanzo con potente voz una orden ¡Pedro, a treinta brazas del barco corta la linea! El arponero, de pie en la proa, con un afilado machete en la mano, aguardo. Paso un minuto, el bergantin parecia precipitarse contra la chalupa como despeñado y gigantesco alud, y cuando el choque iba a producirse, la diestra armada del arponero se alzo y cayo produciendo un chasquido seco. En el mismo instante el patron cargo todo el peso de su cuerpo sobre la bayona y la chalupa, describiendo una curva, fue a estrellarse contra el costado del buque con tal violencia, que varios tripulantes cayeron derribados entre los bancos. A partir de este momento comenzo la persecucion que, despues de mil peripecias, terminaba alli con gran regocijo de los expedicionarios. Mientras los tripulantes de las balleneras rememoraban los acontecimientos, discutiendo y rectificando hechos y señalando otros nuevos, Miguel miraba la escena con mirada indiferente y distraida. El desmoronamiento del encantado castillo que su fantasia levantara habia enervado el espiritu animoso del carpintero. A la exaltacion de los primeros instantes, a sus impetus de rebeldia para someterse a la fuerza brutal de los hechos sucedio un periodo de calma, de lasitud y aplanamiento que se prolongo por varios minutos. Mas, el buen sentido en el innato y la experiencia de la vida, originaron pronto una reaccion favorable en aquella crisis dolorosa. Los que iban a despojarle de aquello que conquistara con riesgo de la vida tenian a su favor, ademas de sus razones, un argumento que no admitia replica era veinte contra uno. Y como sabia demasiado que quien dispone de la fuerza no atiende jamas los clamores del debil, juzgo tan inutil locura la resistencia como el intento de convencer a esas cabezas mas duras que la luma de sus arpones, de que en aquel asunto la justicia imponia una transicion. Se resigno, pues, a lo inevitable, y consecuente con este modo de pensar adopto una actitud pasiva, dejando que los acontecimientos siguieran su curso, reservandose el papel de mero espectador de lo que iba a suceder. Para Rosalia el arribo de las chalupas fue un espectaculo que la divirtio sobremanera. Jamas habia visto embarcaciones tan bonitas, y no se cansaba de admirar la graciosa curva de la cortante proa, el largo y estrecho casco de lineas finas y elegantes y la limpieza y pulcritud de todos los arreos. La borda, los remos y los toletes de bronce, todo parecia nuevo y recien estrenado. La dotacion de cada una la componian ocho remadores, el arponero y el patron. Exceptuando a este ultimo, hombre de edad madura, los otros eran en su mayoria muchachos imberbes, niños casi, pero que dejaban traslucir en sus ademanes resueltos su diario contacto con los peligros del mar. Los tripulantes de la ballenera engolfados en sus discusiones sobre la pesca y recaptura del cetaceo habian hecho hasta entonces caso omiso de El Pejerrey. Pero cuando se agoto el tema y las disputas languidecieron, salvaron este olvido concentrando toda su atencion en el bote, cuyo nombre les sirvio para dirigir a sus ocupantes ingeniosas y regocijadas burlas. Oiga, amigo, ¿no le parece que para un pejerrey una ballena es demasiado lastre? Una sardinita le cuadraria mejor. Mire, aqui y en este sandwich hay una. Alleguese para aca, y si tiene hilo de volantin se lo amarramos para que lo remolque. Y el bromista con comica gravedad mostraba en alto un trozo de pan que acababa de extraer de una cesta que tenia sobre las rodillas. Miguel, que habia decidido mantener una actitud reservada, no pudo sustraerse a la tendencia natural en el de no permanecer serio cuando le dirigian alguna broma. Empezo por sonreirse y concluyo haciendo vibrar el aire con sus carcajadas, devolviendo con creces las burlas y dejando a todos encantados con su buen humor. Como lo interrogasen sobre el hallazgo de la ballena, relato con sencillez y sin jactancias su actuacion en el asunto, y termino diciendo que se consideraba el verdadero dueño del cetaceo puesto que con riesgo de su vida logro apartarlo del abismo adonde iba a desaparecer para siempre. Esta declaracion produjo gran hilaridad entre los oyentes ¡Vaya, decian, que gracioso es este sacacongrios de tierra adentro! ¿Conque el es el verdadero, el unico dueño? Si es asi ya estamos avisados y no nos queda otra cosa que dejarle lo suyo, izar la vela y largarnos con viento fresco. La voz grave y sonora de uno de los patrones hizo cesar las protestas y las risas. Amigo dijo dirigiendose a Miguel, nosotros creemos y seguiremos creyendo siempre que las ballenas muertas pertenecen al que las arponea vivas, y si se escapan, cosa que sucede a veces, ello no da derecho al que las encuentra para creerse su dueño. El carpintero se encogio de hombros y replico con gesto de asentimiento Todo eso es una gran verdad, pero no quita que sin mi tonta porfia no habrian hallado nunca lo que buscaban. Lo que va a parar a los bancos de la Niebla no lo vuelve a ver nadie, bien lo saben ustedes. Y no se molesten, nada pido. Jugue y perdi, eso es todo. Un gran silencio siguio a estas palabras interrumpido luego por un cuchicheo rapido. Los tripulantes de la ballenera celebraban consejo. Hablaban en voz baja, confidencialmente. De cuando en cuando alzabase una nota de protesta, pero pronto restableciase la calma y la conversacion continuaba a modo de conciliabulo, que por la expresion grave de los semblantes debia ser importantisimo. Al fin, despues de un largo debate, la conferencia termino y el que parecia jefe de las balleneras comunico a Miguel lo que habian convenido. Los compañeros dijo han acordado gratificarle por su trabajo. No somos gente desconsiderada. Por el momento no andamos trayendo plata, pero cuando estemos en la isla, con el primer bote que venga por aqui, a la pesca del congrio, le mandaremos diez pesos. Hizo una pausa y agrego Y ya que la tiene a mano haganos el favor de desatar la linea, porque ahora el remolque nos toca a nosotros. Al carpintero no lo cogio de sorpresa la mezquina oferta y se limito a contestar ironicamente Diez pesos es mucho dinero. No sabria que hacer con tanta plata y para ahorrarme quebraderos de cabeza es mejor que no me den nada, como ya les he dicho. Y volviendose para ejecutar lo que le solicitaban, encontro que Rosalia se le habia adelantado, desatando la cuerda y tirandola por encima de la borda. La larga odisea de El Pejerrey habia concluido y el carpintero, empuñando los remos, emprendio el regreso, fijando una mirada melancolica en el cetaceo cuya masa negruzca brillaba al sol como un trozo de azabache pulimentado. El fracaso resultaba tanto mas penoso cuanto se habia producido a un paso de la meta mas la adversa fortuna lo quiso asi y era preciso conformarse. Y mientras estos pensamientos cruzaban por la mente del carpintero, lo sacaron de su abstraccion gritos furiosos que partian de las balleneras ¡La linea decian, han cortado la linea! Miguel miro con sorpresa a Rosalia, y el rostro azorado de la chica fue para el una revelacion. Y como los gritos de la linea, donde esta la linea, redoblaron su violencia, grito a su vez dominando el tumulto La linea la corte ayer, porque me estorbaba para el remolque. Un torrente de injurias y maldiciones contesto a esta declaracion ¡Que animal, que bestia... una linea nuevecita! Por algunos instantes una granizada de insultos cayo sobre el carpintero, quien los recibia en silencio con sonrisa amarga y despreciativa. Mas que su mezquindad doliale el egoismo feroz de esa gente que lo colmaba con injurias despues de arrebatarle el fruto de su trabajo. Una vez mas veia confirmarse el humano principio de que cuando asoma el interes la equidad y la justicia desaparecen. En breve las chalupas terminaron sus aprestos y pronto los dieciseis remos las impulsaron adelante, llevando a remolque el cadaver de la ballena, que el viento y la marea no habian cesado de empujar hacia la costa. Hacer el mal por el mal era algo que repugnaba al caracter honrado del carpintero. Por eso el acto ejecutado por la pequeña lo sorprendia, extrañando la insolita perversidad de la culpable. Al requerimiento que le hizo para que explicase su accion, contesto Rosalia en tono quejoso y enfurruñado ¡Tanta bulla, padrino, porque corte el pedacito que sobraba! Ese que estaba sumido en el agua. Crei que no lo echarian de menos y... Miguel no pudo contenerse y empezo a reir a carcajadas. Cuando se calmo volvio a preguntar ¿Y de que largo crees que es ese pedacito, dilo? No se, padrino, pero si es muy corto y no alcanza para tender la ropa puede servir tambien para sacar agua del pozo. El cordel que hay esta muy viejo y se corta todos los dias. ¿Pero entonces por que tiraste ese otro al mar? Si no lo tire, padrino, si esta aqui a popa, amarrado a la argolla del espinel. El carpintero abrio tamaños ojos. Ya no reia. Dejo el banco e inclinandose en la popa introdujo la mano en el agua y extrajo de ella la cuerda atada a una argolla de hierro debajo de la linea de flotacion. Aquel demonio de chica habia dicho la verdad. Ahi estaba el pedacito de cordel por ella tan codiciado y que segun los calculos de Miguel, basandose en lo que habia oido decir hacia poco a los tripulantes de las balleneras, debia tener mas de trescientos metros de longitud. Este nuevo e inesperado hallazgo reconforto su animo abatido. Su fracaso no le parecia ya tan humillante, pues llegaria a tierra con algo que serviria para atenuar, siquiera en parte, la perdida que las chalupas le habian tan intempestivamente irrogado. El bote, favorecido por la marea, arribo bien pronto a la caleta. En ella estaban Juana y un grupo de obreros que esperaban ansiosos a los expedicionarios. La mujer abrazo llorando a Rosalia e increpo, en seguida, con los mas duros epitetos la conducta del carpintero, quien la oia risueño, sin importarle, al parecer, un ardite el enojo de su conyuge. Las primeras palabras que pronuncio Miguel cuando el bote enterro la quilla en la arena fueron Nos quitaron la vaca, pero traemos la soga. La extraccion de la linea fue un espectaculo sorprendente para los que la presenciaban. Brazas y mas brazas salian del agua, amontonandose en la arena en espirales inacabables. La noticia del caso circulo rapidamente por la mina y todo el mundo acudio a contemplar el precioso cordelito. Entre los circunstantes se hallaba uno de los jefes del establecimiento, quien, despues de oir de boca de Miguel todos los pormenores de su fracasada expedicion, le dijo señalando la linea Haga transportar eso al almacen y pase usted en seguida a la oficina. Le dare una orden por cien pesos para la Caja. Esto vale tres veces mas añadio, pero como aqui le vamos a dar un empleo mas modesto, no podemos pagar un precio mayor. Este resultado satisfizo a Miguel y desarrugo el ceño de la rencorosa Juana. Solo Rosalia quedo descontenta pensando en los nudos que aun le quedaban por hacer en el viejo cordel del pozo.

Una tarde, en casa de un amigo, conoci a la señorita Teresa, joven de dieciocho años, de figura simpatica y atrayente. Parecia muy timida, y la expresion de su moreno y agraciado rostro y de sus pardos y rasgados ojos, sombreados por largas pestañas, era grave y melancolica. A primera vista en su persona no se notaba nada extraordinario, pero despues de algun tiempo, el mas mediano observador podia advertir en ella algo extraño que llamaba poderosamente la atencion. Sin que nada, al parecer, lo motivase, quedabase, de pronto, inmovil y silenciosa, ensombrecido el rostro y la vaga mirada perdida en el vacio. Otras veces, un grito, un rumor cualquiera, la caida de un objeto en el suelo, bastaba para que, incorporandose bruscamente, mirase en torno con azoramiento, cual si un peligro desconocido le amenazase. La impresion que estas raras actitudes dejaban en el animo del espectador, era que se estaba en presencia de alguien que habia recibido una gran conmocion fisica o moral, cuyos efectos, perdurando todavia en su sistema nervioso, producian esas reacciones ya muy debiles y atenuadas por la accion sedante del tiempo. Cuando comunique a mi amigo estas reflexiones me contesto No te extrañe lo que has visto. Esta pobre niña recibio hace algunos meses un golpe terrible que perturbo su razon, la que ha ido recobrando poco a poco. Ahora esta fuera de peligro. La causa que le produjo ese trastorno fue un crimen que se cometio el año pasado, y en el cual perdieron la vida los dueños de un pequeño negocio situado en las vecindades de S. Los asesinados, marido y mujer, eran los padres de esta muchacha, y ella escapo apenas de correr a misma suerte gracias a que pudo huir y ocultarse a tiempo Tu que eres tan apasionado a las historias de bandidos, tienes aqui un caso interesantisimo, pero es indispensable que oigas el relato de boca de la misma protagonista, lo que me encargo conseguir de ella, pues ya no la impresiona como antes el recuerdo de ese suceso. Momentos despues, la joven, accediendo a los ruegos de mi amigo, nos relataba en la siguiente forma su desgracia ...El modesto negocio que mis padres atendian y que les daba para vivir con cierta holgura, estaba situado en el cruce de dos caminos de gran trafico y a cinco o seis cuadras de la poblacion de S. Ya una vez la casa habia sido asaltada, contentandose los forajidos con robar y saquear, dejando al retirarse amarrados a los moradores. Yo, estaba entonces interna en un colegio de la ciudad, solo vine a tener noticias del suceso un mes despues, Este acontecimiento obligo a mi padre a tomar algunas precauciones hizo reforzar las puertas y ventanas y adquirio armas para defenderse. Tambien procuro evitar que hubiese mucho dinero en casa. Apenas se reunia alguna suma, tomaba el tren e iba a depositarla a algun banco en la ciudad de F. De esta manera, ocultando el monto y giro de sus negocios, queria desvanecer la fama de hombre adinerado que la gente le atribuia. Por fin, despues de permanecer cuatro años en el colegio sali de el para acompañar y ayudar a mis padres en sus quehaceres y negocios. Nuestra vida era por demas sosegada y tranquila y no saliamos de casa sino los domingos, yo y mi madre, a oir misa en la Iglesia del pueblo. Rara vez recibiamos visitas, y cuando estas llegaban eran casi siempre jovenes de la localidad que, paseando a caballo por los alrededores, se detenian en nuestra casa para beber algun refresco. Uno de estos mozos paso a ser un asiduo visitante. Se llamaba Luis, tenia veintitres años y era primo de un regidor de la municipalidad. Mis padres, gentes sencillas, lo recibian muy bien, conquistados por su caracter afable y sus modales comedidos e insinuantes. Su actitud para conmigo era discreta y respetuosa y, halagada por sus afecciones, recibia sus homenajes con vanidosa complacencia. Sin embargo, y a pesar del placer que a su lado sentia, creo que solo experimentaba por el una sincera amistad. Tal vez influia su fisico en ese resultado, pues, aunque muy blanco y rubio, afeabale el rostro, que parecia dividir en dos, una gran nariz encorvada y prominente, En sus conversaciones era muy ameno, salpicandolas con anecdotas y graciosas ocurrencias que nos hacian reir de buena gana. Nos hablaba a veces, tambien, de sus amigos, tres mozos de mas o menos su edad que eran sus compañeros inseparables. Mas, como estos jovenes, pertenecientes a familias acomodadas del pueblo, tenian fama de calaveras incorregibles, mis padres no los veian con agrado y lamentaban que un joven tan cumplido como Luis cultivase esas peligrosas amistades. Cuando venia a vernos, lo recibiamos en el comedor que era la pieza mas confortable de la casa. Estaba comunicada con el almacen por una mampara de vidrios, y en la pared opuesta abriase una ventana que daba al huerto. Mientras yo me ocupaba en tejer o bordar, el se sentaba en el alfeizar de la ventana y, apoyando la espalda y la cabeza en el marco, iniciaba sus charlas en la forma ligera y agradable de siempre. Un domingo, ya cerrada la noche, baje a la cocina situada como a diez metros de la casa y frente a la pieza del comedor. Esa tarde, el nos habia acompañado en la comida y, terminada esta, habia ido como de costumbre a sentarse en la ventana que permanecia abierta, pues la temperatura en esa epoca, a principios del verano, era muy suave y agradable. La luz de la lampara, que colgaba del techo de la habitacion, hacia destacarse en la blanca pared de la cocina el hueco iluminado de la ventana, recortandose en el, con gran relieve, la oscura silueta de nuestro amigo. Al verla, una idea subita se apodero de mi. Me aproxime a la muralla y con un pedazo de carbon y trace el contorno de aquel perfil. En seguida, mostrandolo a su dueño, le dije, conteniendo apenas la risa Luis, mire, ¿que le parece el retrato que le acabo de hacer? El, despues de examinar un instante aquella obra maestra, me contesto sonriente Bonito, muy bonito, solo la nariz le quedo un poquito larga. Pero, si la tiene asi, presumido exclame lanzando una carcajada. Un dia, a mediados de octubre, mi padre nos comunico su decision de trasladarse a la ciudad, con el objeto de retirar del banco dos mil pesos que destinaba para cubrir el valor de un sitio que habia comprado en el pueblo. Pensaba efectuar el viaje a la mañana siguiente, pues el vendedor acababa de avisarle que la respectiva escritura de compraventa estaba lista en la notaria, faltando solo estampar las firmas para finiquitar el negocio. Como lo habia resuelto, el dia señalado, despues de recomendarnos el mayor sigilo sobre el motivo del viaje, mi padre partio hacia la estacion para tomar el tren de las ocho de la mañana que debia conducirlo a la ciudad. Esa misma tarde entre la una y las dos, llego a casa nuestro amigo Luis y, mientras conversabamos en el comedor, ocupando el su sitio habitual en la ventana, me dijo de pronto Divise esta mañana a don Pedro en la estacion, cuando tomaba el tren. Hizo una pequeña pausa y agrego sonriendo ¿Quiere que adivine a lo que va? Y sin darme tiempo para responder continuo A buscar la plata para pagar el sitio, ¿no es cierto? Pero no se admire que lo sepa, porque ayer estuve en la notaria y vi la escritura lista para la firma. Ademas mi amigo Teodoro, el escribiente, me dijo que don Jose Manuel le habia mandado un recado a don Pedro comunicandole esta circunstancia. Es verdad lo que dice, le conteste, pero, por favor, no se lo cuente a nadie, porque no se imagina Ud. el miedo que pasamos cuando hay dinero en casa. En fin, como mi padre regresa hoy, esa cantidad estara aqui solo esta noche, pues mañana ira al pueblo a firmar la escritura y quedaremos libres de este compromiso. Comprendo me observo la inquietud de Uds. pero don Pedro tendra armas, estara prevenido. Lo interrumpi para decirle Despues del robo que le hicieron hace dos años, tenia siempre una escopeta cargada a la cabecera de la cama y no se quitaba el revolver del bolsillo, pero ahora la escopeta esta arrumbada en el desvan y el revolver metido en un cajon de la comoda. Creo que ni siquiera esta cargado. El no me contesto. Parecia distraido y miraba hacia afuera por la ventana. De pronto, se puso de pie y se despidio diciendo Me voy, ando cumpliendo unos encargos de mi primo, y solo he pasado a saludarlas. Por un instante quise comunicar a mi madre nuestra conversacion, pero conociendo lo miedosa y aprensiva que era, decidi guardar silencio, pues estaba segura que no dormiria esa noche pensando en que tal vez otros, ademas de Luis, conocian el secreto descubierto por nuestro amigo. Al anochecer llego mi padre, y como la larga caminata desde la estacion y sus trajines en la ciudad lo habian fatigado, apenas termino la comida abandono el comedor, diciendo que esa noche convenia cerrar el almacen mas temprano que de costumbre. Acababa yo de alzar el mantel y mientras daba desde la ventana algunas ordenes a Francisca, nuestra vieja cocinera, que las escuchaba en la puerta de la cocina, oi un terrible y angustioso grito de mi madre. Al volver la cabeza divise, helada por el espanto, a traves de la mampara, un grupo de hombres enmascarados que, despues de cerrar y atrancar la puerta del almacen, abalanzandose adentro, saltaban el mostrador. Sin darme cuenta, casi, de lo que hacia, me precipite por la ventana al huerto. Aunque la altura era mediana, la caida fue tan recia que, no pudiendo continuar la huida, solo pude arrastrarme hasta unos cajones vacios que se hallaban ahi cerca, arrimados a la pared, y entre los cuales me oculte lo mejor que pude. Desde mi refugio senti como asesinaban a mis padres. Sus lamentos, sus suplicas, sus gritos de agonia sonaban distintamente en mis oidos, enloqueciendome de pavor. De pronto, todo quedo en silencio y tras un breve instante escuche el rumor de muebles rotos, de cajones que se abrian y objetos que rodaban por el suelo. Tambien vi reflejarse en la pared de la cocina, en el hueco iluminado de la ventana, algunas sombras que cruzaban rapidas. Pasaron algunos largos momentos que me parecieron siglos y, subitamente, junto con un ruido de vasos y de botellas, percibi un apagado murmullo de voces que venia del comedor. Al mismo tiempo mis ojos, que no se apartaban de la mancha luminosa, vieron dibujarse en ella la silueta de un hombre que, sentado en el alfeizar de la ventana, apoyando la espalda en el marco, alzaba en la mano un vaso en actitud de beber. Experimente algo asi como una sacudida electrica, y aguarde con infinita angustia que la sombra reflejada en la pared cambiara de posicion. Aunque el rostro miraba al interior de la estancia, pude ver que no tenia puesta la careta. Transcurrieron todavia algunos instantes y, luego, la cabeza, haciendo un leve movimiento giratorio, destaco su perfil en la blanca muralla con admirable limpieza y nitidez. Estuve a punto de lanzar un grito aquella silueta se adaptaba tan completamente a la que mi mano dibujara un mes atras, que si alguien en ese instante hubiese repetido la oracion, el contorno del nuevo perfil habria caido exactamente sobre el anterior. Esta vision duro algunos segundos y se repitio dos o tres veces con el mismo resultado. Cada vez que la posicion era favorable, el perfil delator se destacaba en la muralla y parecia decirme Mirame bien, soy yo, tu amigo Luis, el narigudo. Si, ninguna duda podia caberme, eran el y sus amigos a quienes yo habia facilitado, con mis ingenuas revelaciones, la ejecucion de su nefando crimen. Momentos despues reino en la casa un profundo silencio. Los asesinos se habian marchado. Cuando considere que estaban bastante lejos, abandone mi escondite y sali al campo por la puerta situada en el fondo del huerto. Gran trabajo nos costo, a mi y a Francisca, a quien encontre metida en una zanja en las inmediaciones, para que algunos vecinos nos acompañasen a ver lo que habia sucedido en casa. Cuando entramos en ella lo primero que se presento a nuestra vista, detras del mostrador, fueron los cadaveres de mis padres que yacian en el suelo, cosidos a puñaladas y nadando en un mar de sangre. Desde ese instante mis recuerdos son confusos, existiendo a partir de ahi, en mi memoria, una gran laguna. He sabido mas tarde que al dia siguiente del asesinato, se presento en casa el amigo Luis, inquiriendo de los presentes noticias del crimen y si tenian ya indicios acerca de sus autores. Al oir su voz, yo, que me encontraba en una habitacion interior, apartando con brusquedad a las personas que me rodeaban, me precipite a su encuentro. Dicen que avance hacia el en linea recta, mirandolo con fijeza y sin pronunciar una sola palabra. Cuando estuve a dos pasos estire el brazo y apuntandole al rostro con el dedo indice, prorrumpi en una estrepitosa e interminable carcajada. El, segun cuentan los que presenciaron la escena, se puso tan palido como los muertos que se velaban en la pieza vecina. Y, en silencio, sin disimular su miedo, retrocedio seguido por mi hasta donde estaba su caballo, en el que monto precipitadamente, alejandose al galope por la carretera. Todo el mundo atribuyo su actitud a la dolorosa impresion que le produjo mi repentina locura, pues la gente de la vecindad, viendolo llegar tan a menudo a casa, habia esparcido por todas partes el rumor de que Luis era mi novio. Cuando la joven termino su relacion no pude menos que decirle ¿Y no ha denunciado Ud. ante la justicia a los asesinos? Me miro con aire resignado y repuso con lentitud ¿Y quien me creeria? ¿Quien haria caso de una pobre loca?

Con los brazos arremangados y llevando sobre la cabeza un cubo lleno de agua, Rosa atravesaba el espacio libre que habia entre las habitaciones y el pequeño huerto, cuya cerca de ramas y troncos secos se destacaba oscura, casi negra, en el suelo arenoso de la capilla polvorienta. El rostro moreno, asaz encendido, de la muchacha, tenia toda la frescura de los dieciseis años y la suave y calida colaboracion de la fruta no tocada todavia. En sus ojos verdes, sombreados por largas pestañas, habia una expresion desenfadada y picaresca, y su boca de labios rojos y sensuales mostraba al reir dos hileras de dientes blancos que envidiaria una reina. Aquella postura, con los brazos en alto, hacia resaltar en el busto opulento ligeramente echado atras y bajo el corpiño de burda tela, sus senos firmes, redondos e incitantes. Al andar cimbrabanse el flexible talle y la ondulante falda de percal azul que modelaba sus caderas de hembra bien conformada y fuerte. Pronto se encontro delante de la puertecilla que daba acceso al cercado y penetro en su interior. El huerto, muy pequeño, estaba plantado de hortalizas cuyos cuadros mustios y marchitos empezo la joven a refrescar con el agua que habia traido. Vuelta de espalda hacia la entrada, introducia en el cubo puesto en tierra, ambas manos, y lanzaba el liquido con fuerza delante de si. Absorta en esta operacion no se dio cuenta de que un hombre, deslizandose sigilosamente por el postigo abierto, avanzo hacia ella a paso de lobo, evitando todo rumor. El recien llegado era un individuo muy joven cuyo rostro palido, casi imberbe, estaba iluminado por dos ojos oscuros llenos de fuego. Un ligero bozo apuntaba en su labio superior, y el cabello negro y lacio que caia sobre su frente oprimida y estrecha le daba un aspecto casi infantil. Vestia una camiseta de rayas blancas y azules, pantalon gris, y calzaba alpargata de cañamo. El leve roce de las hojas secas que tapizaban el suelo hizo volverse a la joven rapidamente, y una expresion de sorpresa y de marcado disgusto se pinto en su expresiva fisonomia. El visitante se detuvo frente a un cuadro de coles y de lechugas que lo separaba de la moza, y se quedo inmovil, devorandola con la mirada. La muchacha, con los ojos bajos y el ceño fruncido, callaba enjugando las manos en los pliegues de su traje. Rosa dijo el mozo con tono jovial y risueño, pero que acusaba una emocion mal contenida, que a tiempo te volviste. ¡Vaya con el susto que te habria dado! Y cambiando de acento con voz apasionada e insinuante prosiguio Ahora que estamos solos me diras que es lo que te han dicho de mi por que no me oyes y te escondes cuando quiero verte. La interpelada permanecio silenciosa y su aire de contrariedad se acentuo. El reclamo amoroso se hizo tierno y suplicante. Rosa imploro la voz ¿tendre tan mala suerte que desprecies este cariño, este corazon que es mas tuyo que mio? ¡Acuerdate que eramos novios, que me querias! Con acento reconcentrado, sin levantar la vista del suelo, la moza respondio ¡Nunca te dije nada! Es cierto, pero tampoco te esquivabas cuando te hablaba de amor. Y el dia que te jure casarme contigo no me dijiste que no. Al contrario, te reias y con los ojos me dabas el si. Crei que lo decias por broma. Una forzada sonrisa vago por los labios del galan y en tono de doloroso reproche contesto ¡Broma! ¡Mira! Aunque se rian de mi porque me caso a fardo cerrado, di una palabra y ahora mismo voy a buscar al cura para que nos eche las bendiciones. Rosa, cuya impaciencia y fastidio habian ido en aumento, por toda respuesta se inclino, tomo el balde y dio un paso hacia la puerta. El mozo se interpuso y con tono sombrio y resuelto exclamo ¡No te iras de aqui mientras no me digas por que has cambiado de ese modo! Nada tengo que decirte y si no me dejas paso, grito y llamo a mi madre. Una oleada de sangre coloreo el palido rostro del muchacho, un relampago broto de sus ojos y con voz tremula por el dolor y por la colera profirio ¡Ah, perra, ya se quien es el que te ha puesto asi pero antes que se salga con la suya, como hay Dios que le arrancare la lengua y el alma! Rosa, erguida delante de el, lo contemplaba hosca y huraña. Por ultima vez. ¿Quieres o no ser mi mujer? ¡Nunca! dijo con fiereza la joven. ¡Primero muerta! La mirada con que acompaño sus palabras fue tan despreciativa y habia tal expresion de desafio en sus verdes y luminosas pupilas, que el muchacho quedo un instante como atontado, sin hallar que responder pero de improviso, ebrio de despecho y de deseos, dio un salto hacia la moza, la cogio por la cintura y, levantandola en el aire, la tumbo sobre la hojarasca. Una lucha violentisima se entablo. La joven, robusta y vigorosa, opuso una desesperada resistencia y sus dientes y sus uñas se clavaron con furor en la mano que sofocaba sus gritos y le impedia demandar socorro. Una aparicion inesperada la salvo. Un segundo individuo estaba de pie en el umbral de la puerta. El agresor se levanto de un brinco y con los puños cerrados y la mirada centelleante aguardo al intruso que avanzo recto hacia el con el rostro ceñudo y los ojos inyectados de sangre. Rosa, con las mejillas encendidas, surcadas por lagrimas de fuego, reparaba junto a la cerca el desorden de sus ropas. Las desgarraduras del corpiño dejaban entrever tesoros de ocultas bellezas que su dueña empeñabase en poner a cubierto con el pañolillo anudado al cuello, avergonzada y llorosa. Entretanto, los dos hombres habian empeñado una lucha a muerte. La primera embestida furibunda y rabiosa puso de manifiesto su vigor y destreza de combatientes. El defensor de la muchacha, tambien muy joven, era un palmo mas alto que su antagonista. De anchas espaldas y fornido pecho era todo un buen mozo, de ojos claros, rizado cabello y rubios bigotes. Silenciosos, sin mas armas que los puños, despidiendo bajo el arco de sus cejas contraidas relampagos de odio, se atacaban con extraordinario furor. El mas bajo, de miembros delgados, esquivaba con pasmosa agilidad los terribles puñetazos que le asestaba su enemigo, devolviendole golpe por golpe, firme y derecho sobre sus jarretes de acero. La respiracion estertorosa silbaba al pasar por entre los dientes apretados que rechinaban de rabia cada vez que el puño del adversario alcanzaba sus rostros congestionados y sudorosos. Rosa, mientras arrancaba con sus dedos las hojas secas adheridas a las negrisimas ondas de sus cabellos, seguia con los ojos llameantes las peripecias de la refriega, que se prolongaba sin ventajas visibles para los campeones enfurecidos, que delante de la moza redoblaban sus acometidas como fieras en celo que se disputaran la posesion de la hembra que los excita y enamora. Los cuadros de hortalizas eran pisoteados sin piedad y aquel destrozo arranco una mirada de desolacion a los airados ojos de la joven. La ira que ardia en su pecho se acrecento, y en el instante en que su ofensor pasaba junto a ella acosado por su formidable adversario, tuvo una subita inspiracion se agacho y cogiendo un puñado de arena se lo lanzo a la cara. El efecto fue instantaneo, el que retrocedia se detuvo vacilante y en un segundo fue derribado en tierra donde quedo sin movimiento, oprimido el pecho bajo la rodilla del vencedor. Rosa lanzo una postrera mirada al grupo, y luego, sin preocuparse del cubo vacio, se precipito fuera del cercado y salvo a la carrera la distancia que la separaba de sus habitaciones. Al llegar se volvio para mirar atras y distinguio entre los matorrales la figura de su salvador que se alejaba, mientras que por la parte opuesta caminaba el vencido, apartandose apresuradamente del sitio de batalla. La joven se deslizo por los corredores casi desiertos y despues de pasar por delante de una serie de puertas, se detuvo delante de una apenas entornada y, empujandola suavemente, traspuso el umbral. Un gran fuego ardia en la chimenea y en el centro del cuarto una mujer en cuclillas delante de una artesa de madera se ocupaba de lavar algunas piezas de ropa. Las paredes blanqueadas y desnudas acusaban la miseria. En el suelo y tirados por los rincones habia desperdicios que exhalaban un olor infecto. Una mesa y algunas sillas cojas componian todo el mobiliario, y detras de la puerta asomaba el pasamanos de una escalera que conducia a una segunda habitacion situada en los altos. La mujer de edad ya madura, corpulenta, de rostro cubierto de pecas y de manchas, sin interrumpir su tarea fijo en la moza una mirada escrutadora, exclamando de pronto con extrañeza ¿Que tienes? ¿Que te ha pasado? Rosa, con tono compungido y lacrimoso, respondio ¡Ay, madre! El huerto esta hecho pedazos. ¡Las coles, las lechugas, los rabanos, todo lo han arrancado y pisoteado! El semblante de la mujer se puso rojo como la purpura. ¡Ah! Condenada grito, seguro que has dejado la puerta abierta y se ha entrado la chancha del otro lado. Pusose de pie blandiendo sus rollizos brazos arremangados por encima del codo y se desato en improperios y amenazas. ¡Bribona! Si ha sido asi, apronta el cuero porque te lo voy a arrancar a tiras. Y con las sayas levantadas se dirigio presurosa a comprobar el desastre. La atmosfera estaba pesada y ardiente y el sol ascendia al cenit en un cielo plomizo ligeramente brumoso. En la arena gris y movediza hundianse los pies, dejando un surco blanquecino. Rosa, que caminaba detras de su madre lanzando a todas partes miradas inquietas y escudriñadoras, distinguio despues de un instante, por encima de un pequeño matorral, la cabeza de alguien puesto en acecho. La joven sonrio. Acababa de reconocer en el que atisbaba a su defensor, quien, viendo que la muchacha lo habia descubierto, se incorporo un tanto y le envio con la diestra un beso a traves de la distancia. Brillaron los ojos de la moza y sus mejillas de tiñeron de carmin, y a pesar de comprender que, dado el caracter violento de su madre, le aguardaba tal vez una paliza, penetro alegre, casi risueña en el malhadado huerto dentro del cual se alzaba un coro formidable de gemidos, maldiciones y juramentos.    Rosa pertenecia a una familia de mineros. Hija unica, ayudaba a su madre en los quehaceres domesticos, mientras el padre, viejo barretero, luchaba encarnizadamente debajo de la tierra para ganar el misero salario que era el pan de cada dia. La muchacha, tosca y rustica, era toda una belleza. Nada inocente, pues el medio no lo permitia, era sin embargo, una virtud arisca inaccesible hasta entonces a las seducciones de los galanes que bebian los vientos por aquella beldad de cuerpo sano, exuberante de vida con la gracia irresistible de la mujer ya formada. Entre los que mas de cerca la asediaban distinguianse dos mozos gallardos y apuestos que eran la flor y nata de los tenorios de la mina. Ambos habian puesto sitio en toda regla a la linda Rosa, que recibia sus apasionadas declaraciones con risotadas, dengues y mohines llenos de gracia y de malicia. Amigos desde la infancia, aquel amor habia enfriado sus relaciones, concluyendo por separarlos completamente. Durante algun tiempo, Remigio el carretillero, un moreno palido, delgado y esbelto, parecio haber inclinado a su favor el poquisimo interes que prestaba a sus adoradores la desdeñosa muchacha. Pero aquello duro muy poco y el enamorado mozo vio con amarga decepcion que el barretero Valentin, su rubio rival, lo desbancaba en el voluble corazon de la hermosa. Esta que en un principio oia sonriente sus apasionadas protestas, alentandolo a veces con una mirada incendiaria, empezo de pronto a huir de el, a esquivar su presencia, y las pocas ocasiones que lograba hablarla apenas podia arrancarle una que otra frase evasiva, acompañada de un gesto de despego y de disgusto. El desvio de la moza exalto su pasion hasta lo infinito. Mordido por los celos, desdoblo sus esfuerzos para reconquistar el terreno perdido, estrellandose contra el creciente desamor de la joven que cada dia demostraba con señales visibles su simpatia y preferencia por el otro. La rivalidad de ambos aumento y el odio anidado en sus corazones hizo de ellos dos enemigos irreconciliables. Vigilandose mutuamente, echaban mano de todos los medios puestos a su alcance para estorbar al contrario e impedirle que tomase alguna ventaja. Como siempre y segun la costumbre, el cerco puesto por los galanes a su hija no inquietaba en lo mas minimo a los padres. Cediese o no al amoroso reclamo, era asunto que solo a ella le importaba. Remigio, el desdeñado pretendiente, quiso un dia tener con la joven una explicacion decisiva y salir, de una vez por todas, de la incertidumbre que lo atormentaba, para lo cual decidio no ir una mañana a su trabajo en el fondo de la cantera. Valentin, que tuvo conocimiento por un camarada de aquella novedad, recelando el motivo que la ocasionaba resolvio quedarse para espiar los pasos de su rival, lo que trajo por consecuencia el encuentro del huerto y el terrible combate que se siguio. Rosa, cuyo corazon dormia aun, habia acogido con cierta coqueteria las amorosas insinuaciones de Remigio que fue el primero en requebrarla. Halagabala aquella conquista que habia despertado la envidia de muchas de sus compañeras pero la vehemencia de aquel amor y la mirada de esos ojos sombrios que se fijaban en los suyos cargados de pasion y de deseos la hacian estremecer. El miedo al hombre, al macho, aplacaba, entonces, los ardores nacientes de su carne produciendole la proximidad del mozo un instintivo sentimiento de repulsion. Mas, cuando principio a cortejarla el otro, el rubio y apuesto Valentin, un cambio brusco se opero en ella. Poniase encendida a la vista del joven, y si le dirigia la palabra, la respuesta incisiva, vivaz y pronta con que dejaba parado al mas atrevido, no acudia a sus labios y despues de balbucear uno que otro monosilabo terminaba por escabullirse cortada y ruborosa. La abierta y franca fisonomia del mozo, su caracter alegre y turbulento, la atrajeron insensiblemente, y el amor escondido hasta entonces en el fondo de su ser germino vigoroso en aquella tierra virgen. Despues de la refriega de ese dia la actitud de los dos rivales se modifico. Mientras Valentin seguia cortejando abiertamente a la moza, Remigio se limitaba a vigilarla a la distancia. Su pasion excitada por los celos y aguijoneada por el despecho se habia tornado en una hoguera voraz que lo consumia. Su exaltada imaginacion fraguaba los planes mas descabellados para tomar venganza, pronta y terrible, de la infiel, de la traidora. Rosa, por su parte, entregada de lleno a su naciente amor no se cuidaba gran cosa de su antiguo pretendiente. No le guardaba rencor y solo sentia por el una desdeñosa indiferencia. Las cosas quedaron asi por algun tiempo. El huerto habia sido reparado y los cuadros rehechos, pero nunca se descubrio a los autores del destrozo ni se supo lo que alli habia pasado. Un dia el padre de la muchacha tuvo una idea luminosa Como el agua para el riego habia que acarrearla desde una gran distancia, resolvio abrir un pozo junto al cercado. Comunicado el proyecto a su mujer y a su hija, estas lo aplaudieron calurosamente. No habia grandes dificultades que vencer, pues el terreno sobre el que se asentaba la pequeña poblacion estaba formado por arena negra y gruesa hasta una gran profundidad. A los cuatro metros de la superficie brotaba el agua que se mantenia al mismo nivel en todas las estaciones. Quedo acordado que el domingo siguiente se podria mano a la obra para lo cual ofrecieron su concurso los amigos, contandose entre los mas entusiastas a Remigio y Valentin. El dia designado llego y muy de mañana se empezaron los trabajos. La excavacion se hizo cerca de la puerta de entrada y al mediodia se habian profundizado dos metros. La arena era extraida por medio de un gran balde de hierro atado a un cordel que pasaba por una polea, sujeta a un travesaño de madera. Los adversarios eran los mas empeñosos en la tarea, pero evitando siempre todo contacto. Mientras el uno estaba abajo llenado el balde, el otro estaba arriba apartando la arena lejos de la abertura. En un momento en que Remigio permanecia metido en el agujero, Valentin pretextando que tenia sed, tiro la pala y se encamino en derechura a la habitacion de Rosa. La joven estaba sentada cosiendo junto a la puerta. Vengo a pedirte un vaso de agua. Ando muerto de sed dijole el obrero, con tono alegre y malicioso. Rosa se levanto en silencio, con los ojos brillantes y yendo hacia un rincon del cuarto volvio con un vaso que Valentin cogio junto con la pequeña y morena mano que lo sostenia. La joven risueña y sonrojada profirio ¡Vayas, no la derrames! El la miraba sonriente, fascinandola con la mirada. Se bebio el agua de un sorbo y luego, enjugandose los labios con la manga de la blusa, agrego, festivo y zalamero Rosa, si para verte fuera preciso tomarse cada minuto un vaso de agua, yo me tragaria el mar. La joven se rio mostrando su blanca dentadura. ¡Y asi tan salado! ¡Asi, y con pescados, barcos y todo! Con una alegre carcajada saludo la moza la ocurrencia. ¡Vaya, que tragaderas! Una voz pregunto desde arriba Rosa, ¿quien esta ahi? Es Valentin, madre. Un ¡ah! indiferente paso a traves del techo y todo quedo en silencio. Valentin habia cogido a la moza por la cintura y la atrajo hacia si. Esta, con las manos puestas en el amplio pecho del mozo, se resistia y murmuraba con voz queda y suplicante ¡Vaya! ¡Dejeme! Su combado seno henchiase como el oleaje en dia de tormenta y el corazon le golpeaba adentro con acelerado y vertiginoso martilleo. El mozo enardecido le decia tiernamente ¡Rosa! ¡Vida mia! ¡Mi linda paloma! La joven, vencida, fijaba en el una mirada desfalleciente, llena de promesas, impregnada de pasion. La rigidez de sus brazos aflojabase poco a poco, y a medida que sentia aproximarse aquel aliento que le abrasaba el rostro, retrocedia, echando atras la hermosa cabeza hasta que toco la pared. Cerro entonces los ojos, y el muchacho con la suya hambrienta recogio en la fresca boca puesta a su alcance, las primicias de esos labios mas encendidos que un manojo de claveles y mas dulces que el panal de miel que elabora en las frondas la abeja silvestre. Un paso pesado que hacia crujir la escalera hizo apartarse bruscamente a los amantes. El obrero abandono el cuarto diciendo en voz alta ¡Gracias, Rosa, hasta luego! La joven agitada y tremula cogio de nuevo la aguja, pero su pulso estaba tembloroso y se pinchaba a cada instante. Valentin, mientras caminaba hacia el pozo, pensaba henchido de jubilo que el triunfo final estaba proximo. Si la ocasion protectora de los amantes se presentaba, la rustica belleza seria suya. Su experiencia de avezado galanteador le daba de ello la certeza, y no pudo menos que lanzar a Remigio una mirada triunfante cuando uno de los compañeros le dijo con sorna ¿Que tal el agua, ¿apagaste la sed? Retorciendose el rubio bigote contesto sentenciosamente Dios sabe mas y averigua menos. Al caer la tarde el pozo quedo terminado. Tenia cuatro metros de hondura y dos de diametro y del fondo el agua borbotaba lentamente. Los obreros se apartaron de alli y se fueron a la sombra del corredor a preparar la armadura de madera destinada a impedir el desmoronamiento de las fragiles paredes de la excavacion. Remigio se quedo un instante para arreglar un desperfecto de la polea y cuando terminaba la compostura iba a seguir tras sus compañeros. La falda azul de Rosa entrevista a traves del ramaje de la cerca lo hizo mudar de determinacion y cogiendose de la cuerda se deslizo dentro del agujero. La joven, que no lo habia visto, iba a coger algunas hortalizas para la merienda y pensaba echar de paso una mirada a la obra y ver si ya el agua empezaba a subir. Remigio, de pie, arrimado a la humeda muralla, aguardaba callado e inmovil. Rosa se acerco con precaucion hasta el borde de la abertura y miro dentro. La presencia del mozo la sorprendio, pero luego una picaresca sonrisa asomo a sus labios. Alargo la mano, cogio la cuerda cuya extremidad estaba arriba atada a una estaca, y de un brusco tiron hizo subir el balde hasta la polea y lo mantuvo alli enrollado el resto del cordel en uno de los soportes del travesaño. El obrero no trato de impedir aquella maniobra. Habia alcanzado a percibir el fugaz rostro de la joven cuando se inclinaba hacia abajo, y aquella broma le parecio un sintoma favorable en su desairada situacion. Alzo la vista y se quedo esperando con impaciencia el resultado de la jugarreta. De pronto oyo una exclamacion ahogada y algo semejante al rumor de una lucha vino a interrumpir el silencio de aquella muda escena. Enderezose como si hubiera visto una serpiente y aguzando el oido se puso a escuchar con toda su alma. Una voz armoniosa, blanda como una queja, murmuraba frases entrecortadas y suplicantes, y otra mas grave y varonil le respondia con un murmullo apasionado y ardiente. El ruido parecio alejarse en direccion del huerto, el postigo se cerro con estrepito, las hojas secas crujieron como el lecho blando y muelle que recibe su carga nocturna, y todo rumor se apago. Remigio se puso palido como un muerto, crisparonse sus musculos y sus dientes rechinaron de furor. Habia reconocido la voz de Valentin y un acceso de colera salvaje se revolvio como un tigre dentro del pozo, golpeando con los puños las humedas paredes y dirigiendo hacia arriba miradas enloquecidas por la rabia y la desesperacion. De improviso sintio que desgarraba sus carnes la hoja de un agudisimo puñal. Un grito ligero, rapido como el aleteo de un pajaro, habia cruzado encima de el. Toda la sangre se le agolpo al corazon, empañaronse sus ojos y una roja llamarada lo deslumbro... Y mientras por la atmosfera calida y sofocante resbalaba la acariciadora y ritmica sinfonia de los osculos fogosos e interminables, Remigio dentro del hoyo sufria las torturas del infierno. Sus uñas se clavaban en su pecho hasta hacer brotar la sangre y el pedazo de cielo azul que percibia desde abajo le recordaba la vision de unos ojos claros, limpidos y profundos cuyas pupilas, humedas por las divinas embriagueces, reflejarian en ese instante la imagen de otros ojos que no era la sombria y tenebrosa de los suyos. Por fin los goznes de la puertecilla rechinaron y un cuchicheo rapido al que siguio el chasquido de un beso hirio los oidos del prisionero, quien un instante despues sintio los pasos de alguien que se detenia al borde de la cavidad. Una sombra se proyecto en el muro y una voz burlona profirio desde arriba una frase ironica y sangrienta que era una injuria mortal. Un rugido se escapo del pecho del Remigio, palidecio densamente y sus ojos fulgurantes midieron la distancia que lo separaba de su ofensor quien soltando una risotada desato la cuerda y la dejo deslizarse por la polea. El primer impulso del preso fue precipitarse fuera en persecucion de su enemigo, pero un subito desfallecimiento se lo impidio. Repuesto en tanto iba a emprender el ascenso cuando una ligera trepidacion del suelo producida por un caballo que, perseguido por un perro, pasaba al galope cerca de la abertura, hizo desprenderse algunos trozos de las paredes y la arena subio hasta cerca de las rodillas, sepultando el balde de hierro. El temor de perecer enterrado vivo sin que pudiera saciar su rabiosa sed de venganza, le dio fuerza, y agil como un acrobata se remonto por la cuerda tirante y se encontro fuera de la excavacion. Una vez libre, se quedo un instante indeciso del rumbo que debia seguir. En derredor de el la llanura se extendia monotona y desierta bajo el cielo de un azul palido que el sol teñia de oro en su fuga hacia el horizonte. El ambiente era de fuego y la arena abrasaba como el rescoldo de una hornada inmensa. A un centenar de pasos se alzaban las blancas habitaciones de los obreros rodeadas de pequeños huertos protegidos por palizadas de ramas secas. ¡Que suma de trabajo y de paciencia representaba cada uno de aquellos cercados! La tierra, acarreada desde una gran distancia, era extendida en ligeras capas sobre aquel suelo infecundo cual una materia preciosa cuya conservacion ocasionaba a veces disputas y riñas sangrientas. Remigio, presa de una tristeza infinita, paseo una mirada por el paisaje y lo encontro tetrico y sombrio. El caballo cuyo paso cerca del pozo habia estado a punto de producir un hundimiento, galopaba aun, alla lejos, levantando nubes de polvo bajo sus cascos. Pero el recuerdo de las ofensas se sobrepuso muy pronto, en el mozo, al abatimiento, y el aguijon de la venganza desperto en su alma inculta y semibarbara las furias implacables de sus pasiones salvajes. Ningun suplicio le parecia bastante para aquellos que se habian burlado tan cruelmente de su amoroso deseo y se juro no perdonar medio alguno para obtener la revancha. Y engolfado en esos pensamientos se encamino con paso tardo hacia las habitaciones. A pesar de que el amor se habia trocado en odio, sentia un deseo punzante de encontrarse con la joven para inquirir en su rostro, antes tan amado, las huellas de las caricias del otro. Muy luego atraveso el espacio vacio que habia entre el pozo y los primeros huertos. En ese dia de fiesta, en medio de las mujeres y de los niños, los hombres iban y venian por los corredores con el pantalon de paño sujeto por el cinturon de cuero y la camiseta de algodon ceñida al busto amplio y fuerte. Por todas partes se oian voces alegres, gritos y carcajadas, el ladrido de un perro y el llanto desesperado de alguna criatura. Frente al cuarto de Rosa, el padre de esta y varios obreros trabajaban con ahinco en la armadura de madera que debia sostener los muros de la excavacion. Remigio se detuvo en el angulo de una cerca desde el cual podia ver lo que pasaba en la habitacion de la joven, quien delante de la puerta, con sus torneados brazos desnudos hasta el codo, retorcia algunas piezas de ropa que iba extrayendo de un balde puesto en el suelo. Valentin, apoyado en el dintel en una apostura de conquistador, le dirigia frases que encontraban en la moza un eco alegre y placentero. Su fresca risa atravesaba como un dardo el corazon de Remigio, a quien la felicidad de la pareja no hacia sino aumentar la ira que hervia en su pecho. En el rostro de la joven habia un resplandor de dicha, y sus humedas pupilas tenian una expresion de languidez apasionada que acrecentaba su brillo y su belleza. Estrujada la ultima pieza de tela, Rosa cogio el balde y se dirigio a uno de los cercados seguida de Valentin, que llevaba en la diestra un rollo de cordel. El rubio moceton ato las extremidades de la cuerda en las puntas salientes de dos maderos ayudando en seguida a suspender de ella las prendas de vestir. Sin adivinar que eran espiados, proseguian su amorosa platica al abrigo de las miradas de los que estaban en el corredor, cuando Valentin percibio a veinte pasos, pegada a la cerca, la figura amenazadora de su rival y queriendo hacerle sentir todo el peso de la derrota y la plenitud de su triunfo, rodeo con el brazo izquierdo el cuello de la joven y, echandole la cabeza atras, la beso en la boca. Despues le hablo al oido misteriosamente. Remigio, que contemplaba la escena con mirada torva, vio a la moza volverse hacia el con rapidez, mirarlo de alto abajo y soltar, en seguida, una estrepitosa carcajada. Luego desasiendose de los brazos que la retenian, echo a correr acometida por una risa loca. El ofendido mozo se quedo como enclavado en el sitio. Una llamarada le abrazo el rostro y enrojecio hasta la raiz de los cabellos. Cegado por el coraje avanzo algunos pasos tambaleandose como un ebrio. En direccion al pozo caminaba Valentin cantando a voz en cuello una insultante copla El tonto que se enamora Es un tonto de remate Trabaja y calienta el agua Para que otro se tome el mate. Remigio con la mirada extraviada lo siguio. Solo un pensamiento habia en su cerebro matar y morir, y en el paroxismo de su colera se sentia con fuerza para acometer a un gigante. Valentin se habia detenido al borde de la excavacion y tiraba de la cuerda para hacer subir el balde, pero viendo que la arena que lo cubria hacia inutiles esfuerzos, se deslizo al fondo para librarlo de aquel obstaculo. Remigio al verlo desaparecer se detuvo un momento, desorientado, mas una siniestra sonrisa asomo luego a sus labios y apretando el paso se acerco a la abertura y desato la cuerda, la cual se escurrio por la polea y cayo dentro del hoyo. El obrero se enderezo su enemigo quedaba preso y no podria escaparsele. ¿Mas como rematarlo? Sus ojos que escudriñaban el suelo buscando un arma, una piedra, se detuvieron en las huellas del caballo, despertandose en el de pronto un recuerdo, una idea lejana. ¡Ah si pudiera lanzar diez, veinte caballos sobre aquel terreno movedizo! Y a su espiritu sobreexcitado acudieron extrañas ideas de venganza, de torturas, de suplicios atroces. De improviso se estremecio. Un pensamiento rapido como un rayo habria atravesado su cerebro. A cincuenta metros de alli, tras uno de los huertos, habia una pequeña plazoleta donde un centenar de obreros se entretenian en diversos juegos de azar tirando los dados y echando las cartas. Oia distintamente sus voces, sus gritos y carcajadas. Alli tenia lo que le hacia falta y en algunos segundos ideo y maduro su plan. El dia declinaba, las sombras de los objetos se alargaban mas y mas hacia el oriente cuando los jugadores vieron aparecer delante de ellos a Remigio que con los brazos en alto en ademan de suprema consternacion gritaba con voz estentorea ¡Se derrumba el pozo! ¡Se derrumba el pozo! Los obreros se volvieron sorprendidos y los que estaban tumbados en el suelo se pusieron de pie bruscamente como un resorte. Todos clavaron en el mozo sus ojos azorados, pero ninguno se movia, Mas, cuando le oyeron repetir de nuevo ¡El pozo se ha derrumbado! ¡Valentin esta dentro! comprendieron, y aquella avalancha humana, rapida como una tromba, se precipito hacia la excavacion. Entretanto, Valentin, ignorante del peligro que corria, habia extraido el balde, el cual por no ser alli necesario le habia sido reclamado por la madre de Rosa. La caida de la cuerda no le causo sorpresa y la achaco al impotente despecho de su rival cuyos pasos habia sentido arriba, pero no se alarmo por ello porque de un momento a otro vendrian a colocar la armadura de madera y quedaria libre de su prision. Mas, cuando oyo el lejano clamoreo y la frase se derrumba el pozo llego distintamente hacia el, el aletazo del miedo y la amenaza de un peligro hizo encogersele el corazon. El tropel llegaba como un alud. El obrero dirigio a lo alto una mirada despavorida y vio con espanto desprenderse pedazos de las paredes. La arena se deslizaba como un liquido negro y espeso que se amontonaba en el fondo y subia a lo largo de sus piernas. Dio un grito terrible. El suelo se conmovio subitamente, y un haz de cabezas, formando un circulo estrecho en torno de la abertura, se inclino con avidez hacia abajo. Un alarido ronco se escapaba de la garganta de Valentin. Por Dios, hermanos, ¡saquenme de aqui! La arena le llegaba al pecho y, como el agua en un recipiente, seguia subiendo con intermitencia, lenta y silenciosamente. En derredor del pozo la muchedumbre aumentaba por instantes. Los obreros se oprimian, se estrujaban, ansiosos por ver lo que pasaba abajo. Un vocerio inmenso atronaba el aire. Oianse las ordenes mas contradictorias. Algunos pedian cuerdas y otros gritaban ¡No, no, traigan palas! Habiase pasado debajo de los brazos de Valentin un cordel del cual los de arriba tiraban con furia pero, la arena no soltaba la presa, la retenia con tentaculos invisibles que se adherian al cuerpo de la victima y la sujetaban con su humedo y terrible abrazo. Algunos obreros viejos habian hecho inutiles esfuerzos apara alejar a la avida multitud cuyas pisadas removiendo el suelo no harian sino precipitar la catastrofe. El grito el pozo se derrumba habia dejado vacias las habitaciones. Hombres, mujeres y niños corrian desalados hacia aquel sitio coadyuvando asi, sin saberlo, al siniestro plan de Remigio, quien, con los brazos cruzados, feroz y sombrio, contemplaba a la distancia el exito de la estratagema. Rosa pugnaba en vano por acercarse a la abertura. Sus penetrantes gritos de angustia resonaban por encima del clamor general, pero nadie se cuidaba de su desesperacion y la barrera que le cerraba el camino se hacia a cada instante mas infranqueable y tenaz. De pronto un movimiento se produjo en la turba. Una anciana desgreñada, despavorida, hendio la masa viviente que se separaba silenciosa para darle paso. Un gemido salia de su pecho ¡Mi hijo, hijo de mi alma! Llego al borde y sin vacilar se precipito dentro del hoyo. Valentin clamo con indecible terror ¡Madre, saqueme de aqui! Aquella marea implacable que subia lenta, sin detenerse, lo cubria ya hasta el cuello, y de improviso, como si el peso que gravitaba encima hubiese sufrido un aumento repentino, se produjo un nuevo desprendimiento y la livida cabeza con los cabellos erizados por el espanto desaparecio, apagandose instantaneamente su ronco grito de agonia. Pero, un momento despues surgio de nuevo, los ojos fuera de las orbitas y la abierta boca llena de arena. La madre, escarbando rabiosamente aquella masa movediza, habia logrado otra vez poner en descubierto la amoratada faz de su hijo, y una lucha terrible se trabo entonces en derredor de la rubia cabeza del agonizante. La anciana, puesta de rodillas, con el auxilio de sus manos, de sus brazos y de su cuerpo, rechazaba, lanzando alaridos de pavor y de locura, las arenosas ondas que subian, cuando el ultimo hundimiento tuvo lugar. La corteza solida carcomida por debajo se rompio en varios sitios. Los que estaban cerca de los bordes sintieron que el piso cedia subitamente bajo sus pies y rodaron en confuso monton dentro de la hendidura. El pozo se habia cegado, la arena cubria a la mujer hasta los hombres y sobrepasaba mas de un metro por encima de la cabeza de Valentin. Cuando despues de una hora de esforzada labor se extrajo el cadaver, el sol ya habia terminado su carrera, la llanura se poblaba de sombras y desde el occidente un inmenso haz de rayos rojos, violetas y anaranjados, surgia debajo del horizonte y se proyectaba en abanico hacia el cenit.

Hubo una vez un rey tan poderoso que se enseñoreo de toda la Tierra. Fue el señor del mundo. A un gesto suyo millones de hombres se alzaban dispuestos a derribar las montañas, a torcer el curso de los rios o exterminar una nacion. Desde lo alto de su trono de marfil y oro, la Humanidad le parecio tan mezquina que se hizo adorar como un dios y estatuyo su capricho como unica y suprema ley. En su inconmensurable soberbia creia que todo en el Universo estabale subordinado, y el ferreo yugo con que sujeto a los pueblos y naciones, supero a todas las tiranias de que se guardaba recuerdo en los fastos de la historia. Una noche que descansaba en su camara tuvo un enigmatico sueño. Soño que se encontraba al borde de un estanque profundisimo, en cuyas aguas, de una diafanidad imponderable, vio un extraordinario pez que parecia de oro. En derredor de el y bañados por el magico fulgor que irradiaban sus aureas escamas, pululaban una infinidad de seres peces rojos que parecian teñidos de purpura, crustaceos de todas formas y colores, rarisimas algas e imperceptibles atomos vivientes. De pronto, oyo una gran voz que decia ¡Apoderaos del radiante pez y todo en torno suyo perecera! El rey se desperto sobresaltado e hizo llamar a los astrologos y nigromantes para que explicasen el extraño sueño. Muchos expresaron su opinion, mas ninguna satisfacia al monarca hasta que, llegado el turno al mas joven de ellos, se adelanto y dijo ¡Oh, divino y poderoso principe!, la solucion de tu sueño es esta el pez de oro es el sol que desparrama sus dones indistintamente entre todos los seres. Los peces rojos son los reyes y los grandes de la Tierra. Los otros son la multitud de los hombres, los esclavos y los siervos. La voz que hirio vuestros oidos es la voz de la soberbia. Guardaos de seguir sus consejos porque su influjo os sera fatal. Callo el mago, y de las pupilas del rey broto un resplandor sombrio. Aquello que acababa de oir hizo nacer en su espiritu una idea que, vaga al principio, fue redondeandose y tomando cuerpo como la bola de nieve de la montaña. Con ademan terrible se echo sobre los hombros el manto de purpura y llevando pintada en el rostro la demencia de la ira, subio a una de las torres de su maravilloso alcazar. Era una tibia mañana de primavera. El cielo azul, la verde campiña con sus bosques y sus hondonadas, los valles cubiertos de flores y los arroyos serpenteando en los claros y espesuras, hacian de aquel paisaje un conjunto de una belleza incomparable. Mas el monarca nada vio ningun matiz, ninguna linea, ningun detalle atrajo la atencion de sus ojos de milano, clavados como dos ardientes llamas en el glorioso disco del sol. De subito, un aguila surgio del valle y floto en los aires, bañandose en la luz. El rey miro el ave, y en seguida su mirada descendio a la campiña, donde un grupo de esclavos recibian, inmoviles como idolos, el beso del fulgido luminar. Aparto los ojos, y por todas partes vio esparcirse en torrentes inagotables aquel resplandor. En el espacio, en la Tierra y en las aguas miriadas de seres vivientes saludaban la esplendorosa antorcha en su marcha por el azul. Durante un momento el rey permanecio inmovil, contemplando al astro y, vislumbrando por la primera vez, ante tal magnificencia, la mezquindad de su gloria y lo efimero de su poder. Mas aquella sensacion fue ahogada bien pronto por una ola de infinito orgullo. ¡El, el rey de los reyes, el conquistador de cien naciones, puesto en parangon y en el mismo nivel que el pajaro, el siervo y el gusano! Una sonrisa sarcastica se dibujo en su boca de esfinge, y sus ejercitos y flotas cubriendo la Tierra, sus incontables tesoros, las ciudades magnificas desafiando las nubes con sus almenados muros y soberbias torres, sus palacios y alcazares, donde desde sus cimientos hasta la flecha de sus cupulas no hay otros materiales que oro, marfil y piedras preciosas, acuden en tropel a su memoria con un brillo tal de poderio y grandeza que cierra los ojos deslumbrado. La vision de lo que le rodea se empequeñece, el sol le parece una antorcha vil, digna apenas de ocupar un sitio en un rincon de su regia alcoba. El delirio del orgullo lo posee. El vertigo se apodera de el, su pecho se hincha, sus sienes laten y de sus ojos brotan rayos tan intensos como los del astro hacia el que alarga la diestra, queriendo asirle y detenerle en su carrera triunfal. Por un momento permanece asi, transfigurado, en un paroxismo de infinita soberbia, oyendo resonar aquella voz que le hablara en sueños Apoderaos de esa antorcha y todo lo que existe perecera. ¿Que son ante tal empresa sus hechos y los de sus antecesores en la noche pavorosa de los tiempos? Menos que el olvido y que la nada. Y sin apartar sus miradas del disco centelleante, invoco a Raa, el genio dominador de los espacios y de los astros. Obediente al conjuro, acudio el genio envuelto en una tempestuosa nube preñada de rayos y de relampagos, y dijo al rey con una voz semejante al redoble del trueno ¿Que me quieres, oh tu, a quien he ensalzado y puesto sobre todos los tronos de la Tierra? Y el monarca contesto Quiero ser dueño del sol y que el sea mi esclavo. Callo Raa, y el rey dijo ¿Pido, tal vez, algo que esta fuera del alcance de tu poder? No pero para complacerte necesito el corazon del hombre mas egoista, el del mas fanatico, el del mas ignorante y vil, y el que guarde en sus fibras mas odio y mas hiel. Hoy mismo lo tendras dijo el rey, y el denso nubarron que cubria el alcazar se desvanecio como nubecula de verano. Despues de una breve entrevista con el capitan de su guardia, el rey se dirigio a la sala del trono, donde ya lo aguardaban de rodillas y con las frentes inclinadas todos los magnates y grandes de su imperio. Colocado el monarca bajo la purpura del dosel, proclamo un heraldo que, bajo pena de la vida, los alli presentes debian designar al rey al hombre mas ignorante, al mas fanatico, al mas egoista y vil y al que albergase mas odio en su corazon. Los favoritos, los dignatarios y los mas nobles señores se miraron los unos a los otros con recelosa desconfianza. ¡Que magnifica oportunidad para deshacerse de un rival! Mas, a pesar de que el heraldo repitio por tres veces su intimacion, todos guardaron un temeroso silencio. El enano del rey, una horrible y monstruosa criatura, echado como un perro a los pies de su amo, lanzo, al ver la consternacion pintada en los semblantes, una estridente carcajada, lo que le valio un puntapie del monarca que lo echo a rodar por las gradas del trono hasta el sitio donde estaba el principe heredero, quien lo rechazo, a su vez, del mismo modo, entre las risas de los cortesanos. Por un instante se oyeron los rabiosos aullidos del infernal aborto hasta que, de pronto, enderezando su desmedrada personilla, grito con un acento que hizo correr un escalofrio de miedo por los circunstantes Si aseguras a mi cabeza su permanencia sobre los hombros, yo, ¡oh, excelso principe!, te señalare a esos que tus reales ojos desean conocer. El rey hizo un signo de asentimiento y el repugnante engendro continuo Nada mas facil que complacerte, ¡oh, rey! ¿Deseas saber cual de tus vasallos posee el corazon mas vil? Pues no solo te presentare uno, sino toda una legion. Y mostrando con la diestra a los favoritos que le escuchaban espantados, prosiguio ¡Ved ahi a esos que saco de la nada tu omnipotencia! En sus corazones de cieno anidan todas las vilezas. La ingratitud y la envidia estan tras la mascara hipocrita de sus bajas adulaciones. En el fondo te odian. Son como las viboras se arrastran, pero saltan y muerden al menor desliz. En seguida, volviendose hacia el Sumo Sacerdote, y señalandolo junto con los magos y los nigromantes, dijo ¡Ved ahi al mas fanatico y al mas ignorante de tus subditos! ¡Sus dogmas son absurdos, falsa su ciencia, y su sabiduria, necedad! Hizo una pequeña pausa y con la voz envenenada de odio prosiguio El corazon mas egoista alienta dentro de tu pecho, ¡oh, rey! No conozco otro que le iguale en dureza y en crueldad, salvo el del principe, tu primogenito. ¡El pedernal es ante sus fibras una blanda y deleznable cera! Callo un instante y luego, con voz ronca, profirio Solo me falta mostrarte donde se halla el ultimo. Ese es el mio y, golpeandose el pecho con fuerza, exclamo ¡Aqui esta, oh, principe! Con odio y hiel fue fabricado. Si pudiera desbordarse, os ahogaria a todos con el acibar y ponzoña de sus rencores. Anidanse en el mas colera que las que desataron, desatan y fulminaran los cielos y los abismos del mar. Una sola gota del veneno que encierra bastaria para exterminar todo lo que se mueve y alienta debajo del sol. La voz silbante del enano vibraba aun en el vasto recinto, cuando el rey hizo una imperceptible señal. Al instante se apartaron los amplios tapices y dieron paso a una falange de guerreros que se precipitaron sobre los aterrados favoritos, dignatarios y magnates y los pasaron a cuchillo en un abrir y cerrar de ojos. Inmediatamente, despues de decapitados, abrianles el pecho y les arrancaban el corazon palpitante. El joven principe, al ver aquella carniceria, de un salto se puso junto a su padre, mas el monarca, alzando el pesado cetro de oro, lo descargo sobre la desnuda y juvenil cabeza con la celeridad del relampago. Apenas el cuerpo se desplomo sobre las gradas, un esclavo le saco el corazon. El enano, al ver que un soldado avanzaba hacia el con el alfanje en alto, grito ¡Oh, rey, has prometido...! Y una voz, en la que vibraba un acento de ferocidad implacable, resono en lo alto del soberbio trono ¡Arrancadle, vivo, el corazon! Han pasado dos dias el rey se encuentra en su camara mas hosco y torvo que nunca, cuando de improviso se ve en forma de una serpiente de fuego la temerosa aparicion de Raa. El genio desenvuelve sus anillos de llamas y dice Aqui tienes lo convenido. Esta malla, tejida con las fibras de los corazones cuya esencia era el egoismo y el odio, el fanatismo y la ignorancia, es impenetrable a la luz. Los rayos del sol se romperan contra ella, sin que logren atravesarla jamas. Aunque su volumen es tan pequeño que puede ocultarse en el hueco de la mano, sus pliegues, distendidos, cubririan toda la Tierra. Oye y graba en tu memoria lo que has de hacer subiras a la montaña que se alza sobre el abismo y esperaras que el sol, al salir de su morada nocturna, roce la cresta mas alta para lanzarle la red magica, cuyos pliegues lo envolveran aprisionandolo como dentro de una coraza de diamante. Desde ese momento sera tu esclavo y podras hacer de el lo que quieras. Salio ocultamente de su palacio por un postigo que daba al campo, sin mas compañia que un cayado de pastor y la malla maravillosa. Tres dias con sus noches, el rey marcho hacia el oriente. La senda por donde caminaba subia bordeando desfiladeros y barrancas insondables. El flanco de la negra montaña era cada vez mas empinado y mas aspero. Pero ni el cansancio ni el frio ni la sed ni el hambre le molestaban en lo mas minimo. El orgullo y la soberbia avivaban en el sus hogueras y devoraban toda sensacion de malestar fisico. Ni una sola vez volvio la cabeza para contemplar el camino recorrido. Tres veces vio pasar el sol por encima de su cabeza. Cruzo sin detenerse, irreverente, con la excelsa majestad de un dios. Lo asaeteo con sus rayos y fundiendo las nieves desato, para que le salieran al paso con mas impetu, los torrentes. Aquel reto del astro exacerbo su furor y amenazando con la diestra al flamigero viajero profirio ¡Oh, tu, ascua errante, fuego fatuo, que un soplo de Raa enciende y apaga cada dia, en breve te arrancare las insolentes alas! ¡Aherrojado como un esclavo yaceras eternamente tras los muros de oro de mis alcazares! Y confortado con esta idea, vencio los ultimos obstaculos y se encontro por fin en la cima mas encumbrada de la inaccesible montaña, mas arriba de las nubes y de los nidos de las aguilas. En la cupula sombria centellean calladamente los astros. La noche toca a su termino y un vago resplandor brota del abismo sin fondo. Poco a poco palidecen las estrellas y un tenuisimo matiz de rosa se esparce en el oscuro azul del cielo. De pronto un haz de rayos deslumbradores ciega los ojos del monarca. De la negrura sin limites, abierta bajo sus pies, una esfera de oro en fusion surge rauda hacia el espacio. A traves de sus cerrados parpados entreve la fulgurante aureola y lanza por encima de ella la malla maravillosa. Como una antorcha que se hunde en el agua, de subito se apago el resplandor. Las estrellas se encendieron de nuevo y las sombras fugitivas y dispersas volvieron sobre sus pasos y ocultaron otra vez la Tierra. Despues de atravesar las salas sumidas en las tinieblas, el rey se detuvo en la mas alta torre del palacio. El alcazar estaba desierto y debia de haber sido teatro de alguna tremenda lucha, porque todo el estaba sembrado de cadaveres. Los habia en todas partes, en los jardines, en las habitaciones, en las escaleras y en los sotanos. La desaparicion del rey habia encendido la guerra civil y gran numero de pretendientes se habian disputado la abandonada diadema. Mas, la pavorosa ausencia del sol habia bruscamente interrumpido la matanza. Dentro de la alta torre el tiempo transcurre para el monarca insensiblemente. Una deliciosa languidez lo invade. En el interior de la regia camara, suspendido, como una maravillosa lampara, esta el celeste prisionero. Por una rendija imperceptible de su carcel brota un intensisimo rayo de luz. Afuera una oscuridad profunda envuelve los valles, las llanuras, las colinas y las montañas. El cielo esta negro como la tinta y cual enlutado tumulo lucen en el como lagrimas los astros. Apoyado en la ventana ha asistido mudo e impasible a la lenta agonia de todos los seres. Poco a poco han ido extinguiendose los clamores y los incendios, hasta que ni el mas leve destello rasgo ya la lobreguez de la noche eterna. De pronto el rey se estremece. Ha sentido un malestar extraño, como si le hubiesen atravesado el corazon con una aguja de hielo. Y desde ese instante su placida tranquilidad desaparece y la molesta sensacion va aumentando por grados hasta hacersele intolerable. Siente dentro del pecho un frio intensisimo que congela su carne y su sangre y, lleno de angustia, evoca de nuevo a Raa, el genio dominador de los espacios y de los astros, quien contesta a sus suplicas con ironia desalentadora ¿De que te quejas? ¿Al suprimir la vida no has dejado al sentimiento que te posee y es el movil unico de tus acciones sin otro refugio que tu corazon? Para expulsarle seria menester que vibrase en las muertas fibras un atomo de piedad o amor. Apenas el genio lo hubo dejado, la desesperacion se apodero del monarca. Mas, de subito, rasgo sus vestiduras y expuso el pecho desnudo al rutilante rayo de luz. Pero ni el mas ligero alivio viene a confirmar su esperanza. Entonces clava sus uñas en las carnes y se abre el pecho, dejando al descubierto su frigido corazon al contacto del cual el haz luminoso se debilita y decrece con asombrosa rapidez. Dijerase un caño de oro liquido cayendo en un tonel sin fondo, y que desmaya y se adelgaza hasta convertirse en un hilo, en una hebra finisima. De pronto, como una antorcha, como un fuego fatuo que se extingue, la ultima chispa brilla, parpadea, desvaneciendose en la oscuridad. A pesar de que el sol ha cambiado de carcel y lo lleva ahora en su corazon, parecele que toda la nieve de las montañas se hubiese trasladado alli. Sube, entonces, a la ventana y se precipita al vacio, en el cual, como si alas invisibles le sostuviesen, desciende blandamente hasta que toca con sus pies la tierra. La campiña esta helada como un ventisquero, y envuelto en tinieblas impenetrables, camina a la ventura con los brazos extendidos, huyendo como medroso fantasma de la agonia del Universo. Cuando las ciudades no fueron sino escombros humeantes y las selvas montones de ceniza, cuando todo combustible se hubo agotado, los hombres cesaron de disputarse un sitio en torno de las hogueras moribundas y se resignaron a morir. Entonces, a la escasa luz de las estrellas, en la negra oscuridad que lo rodeaba, buscaronse los unos a los otros, marchando a tientas con los brazos extendidos, huyendo del silencio y de la soledad del planeta muerto. Y cuando sus manos tropezabanse en las tinieblas, asianse para no soltarse mas. Aquel contacto producia en sus yertos organismos una reaccion inesperada. El debil calor que cada uno conservaba, parecia multiplicar su potencia deshelabase la sangre, el corazon volvia a latir. Y esa cadena viviente aumentaba sin cesar por eslabones innumerables, se extendia a traves de los campos, por sobre las montañas, los rios y los mares helados. Mas, cuando esos cordones se soldaron, falto un eslabon para que una cadena sin fin enlazase todas las vidas, fundiendolas en una sola y unica, invulnerable a la muerte. De pronto el monarca sintio que el piso faltaba bajo sus pies. Agito los brazos buscando un punto de apoyo y dos manos estrecharon las suyas sosteniendolo amorosamente. Aquellas manos eran duras y asperas, tal vez pertenecian a un siervo o a un esclavo, y su primer impulso fue rechazarlas con horror mas, estaban tan yertas, tan heladas, habia tanta ternura en su sencillo ademan, que un sentimiento desconocido hizo que devolviera aquella presion. Sintio, entonces, que penetraba en el un fluido misterioso, ante el cual el hielo de sus entrañas, empezo a fundirse como la escarcha al beso del sol, desbordandose subitamente de su corazon, cual si se volcase el recipiente de un mar, el raudal flamigero cuyo curso marcan en el infinito los ortos y los ocasos. Y por la cadena inmensa, a traves de las manos entrelazadas, paso un estremecimiento, una calida vibracion que abraso todos los pechos, anegando las almas en un oceano de luz. Disiparonse en los espiritus las sombras, y el mas alla, el arcano indescifrable salio del caos de su negra noche. Y cada cual se penetro de que el incendio que ardia en sus corazones irradiaba sus lenguas fulguradoras hacia lo alto, donde se condensaban en un nucleo que fue creciendo y agitandose hasta estallar alla arriba, encima de sus cabezas, en un torbellino deslumbrador. Y aquel foco ardiente era el sol, pero un sol nuevo, sin manchas, de incomparable magnificencia que, forjado y encendido por la comunion de las almas, saludaba con la aurea pompa de sus resplandores a una nueva Humanidad. Agradecemos a Juan Pedro Garcia su aportacion de este cuento a la Biblioteca Digital Ciudad Seva.

La mañana es fria, nebulosa, una fina llovizna empapa los achaparrados matorrales de viejos boldos y litres raquiticos. La abuela, con la falda arremangada y los pies descalzos, camina a toda prisa por el angosto sendero, evitando en lo posible el roce de las ramas, de las cuales se escurren gruesos goterones que horadan el suelo blando y esponjoso del atajo. Aquella senda es un camino poco frecuentado y solitario que, desviandose de la negra carretera, conduce a una pequeña poblacion distante legua y media del poderoso establecimiento carbonifero, cuyas construcciones aparecen de cuando en cuando por entre los claros del boscaje alla en la lejania borrosa del horizonte. A pesar del frio y de la lluvia, el rostro de la viejecilla esta empapado en sudor y su respiracion es entrecortada y jadeante. En la diestra, apoyado contra el pecho, lleva un paquete cuyo volumen trata de disimular entre los pliegues del raido pañolon de lana. La abuela es de corta estatura, delgada, seca. Su rostro, lleno de arrugas con ojos oscuros y tristes, tiene una expresion humilde, resignada. Parece muy inquieta y recelosa, y a medida que los arboles disminuyen se hace mas visible su temor y sobresalto. Cuando desemboco en la linde del bosque, se detuvo un instante para mirar con atencion el espacio descubierto que se extendia delante de ella como una inmensa sabana gris, bajo el cielo pizarroso, casi negro en la direccion del noreste. La llanura arenosa y esteril estaba desierta. A la derecha, interrumpiendo su monotona uniformidad, se alzaban los blancos muros de los galpones coronados por las lisas techumbres de zinc relucientes por la lluvia. Y mas alla, tocando casi las pesadas nubes, surgia de la enorme chimenea de la mina el negro penacho de humo, retorcido, desmenuzado por las rachas furibundas del septentrion. La anciana, siempre medrosa e inquieta, despues de un instante de observacion paso su delgado cuerpo por entre los alambres de la cerca que limitaba por ese lado los terrenos del establecimiento, y se encamino en linea recta hacia las habitaciones. De vez en cuando se inclinaba y recogia la humeda chamiza, astillas, ramas, raices secas desparramadas en la arena, con las que formo un pequeño hacecillo que, atado con un cordel, se coloco en la cabeza. Con este trofeo hizo su entrada en los corredores, pero las miradas ironicas, las sonrisas y las palabras de doble sentido que le dirigian al pasar, le hicieron ver que el ardid era demasiado conocido y no engañaba a los ojos perspicaces de las vecinas. Pero, segura de la reserva de aquellas buenas gentes, no dio importancia a sus bromas y no se detuvo sino cuando se encontro delante de la puerta de su vivienda. Metio la llave en la cerradura, hizo girar los goznes y una vez adentro corrio el cerrojo. Despues de tirar en un rincon el haz de leña y de colocar encima de la cama cuidadosamente el paquete, se despojo del rebozo y lo suspendio de un cordel que atravesaba la estancia a la altura de su cabeza. En seguida encendio el montoncillo de virutas y de carbon que estaba listo en la chimenea y sentandose al frente en un pequeño banco, espero. Una llama brillante se levanto del fogon e ilumino el cuarto en cuyos blancos muros desnudos y frios se dibujo la sombra angulosa y fantastica de la abuela. Cuando el calor fue suficiente, puso sobre los hierros la tetera con agua para el mate y yendo hacia la cama desenvolvio el paquete y coloco su contenido, una libra de hierba y otra de azucar, en un extremo del banco donde ya estaba el pocillo de loza desportillado y la bombilla de lata. Mientras el fuego chisporrotea la anciana acaricia con sus secos dedos la hierba fina y lustrosa de un hermoso color verde, deleitandose de antemano con la exquisita bebida que su gaznate de golosa esta impaciente de saborear. Si, hacia ya mucho tiempo que el deseo de paladear un mate de aquella hierba olorosa y fragante era en ella una obsesion, una idea fija de su cerebro de sexagenaria. Pero cuan dificil le habia sido hasta entonces procurarse la satisfaccion de aquel apetito, su vicio, como ella decia pues su nietecillo Jose, portero de la mina, ganaba tan poco, treinta centavos apenas, lo indispensable para no morirse de hambre. ¡Y era el chico su unico trabajador! Mientras la hierba del despacho era tan mediocre y tenia tan mal gusto, alla en el pueblo habia una finisima, de hoja pura y tan aromatica que con solo recordarla se le hacia agua la boca. Pero costaba tan caro ¡Cuarenta centavos la libra! Es verdad que por la del despacho pagaba el doble, pero el pago lo hacia con fichas o vales a cuenta del salario del pequeño, en tanto que para adquirir la otra era necesario dinero contante y sonante. Mas, no era esa sola la unica dificultad. Existia tambien la prohibicion estricta para todos los trabajadores de la mina de comprar nada, ni provisiones, ni un alfiler, ni un pedazo de tela fuera del despacho de la Compañia. Cualquier articulo que tuviera otra procedencia era declarado contrabando y confiscado en el acto, siendo penadas por las residencias con la expulsion inmediata del contrabandista. Durante largos meses fue atesorando centavo por centavo en un rincon de la cama, bajo el colchon, la cantidad que le hacia falta. Cuidando que su nieto tuviese lo necesario, privabase ella de lo indispensable y, poco a poco, el montoncillo de monedas de cobre fue aumentando hasta que por fin la suma reunida era no solo suficiente para comprar una libra de hierba, sino tambien un poco de azucar, de aquella blanca y cristalina que en el despacho no se veia nunca. Mas, ahora venia lo dificil. Ir hasta el pueblo, efectuar la compra y luego volverse sin despertar las sospechas de los celadores, que como Argos con cien ojos vigilaban las idas y venidas de las gentes. Se atemorizaba. Perdia todo su valor. ¿Que seria de ella y del niño en aquel invierno que se presentaba tan crudo si acaso la arrojaban del cuarto, dejandola sin pan ni techo donde cobijarse? Pero el dinero estaba ahi, tentandola, como diciendole Vamos, tomame, no tengas miedo. Escogio un dia de lluvia en que la vigilancia era menor y, muy temprano, en cuanto el pequeño hubo partido a la mina, cogio las monedas, echo llaves a la puerta, y se interno en el llano, llevando el rollo de cuerdas que le servia para atar los haces de leña que iba a recoger de vez en cuando en el bosque. Mas, una vez que se hubo alejado lo bastante, salvo la cerca de alambres y tomo el estrecho sendero que, evitando el largo rodeo de la carretera, llevaba en linea recta hacia el pueblo. La distancia era larga, muy larga para sus pobres y debiles piernas pero la recorrio sin grandes fatigas gracias a la suave temperatura y a la excitacion nerviosa que la poseia. No fue asi la vuelta. El camino le parecio aspero, interminable, teniendo que detenerse a ratos para tomar aliento. Luego, experimentaba una gran zozobra por la realizacion de aquel delito al cual su conciencia culpable daba proporciones inquietantes. La burla de la temida prohibicion de hacer compras fuera del despacho la sobrecogia como la consumacion de un robo monstruoso. Y a cada instante le parecia ver tras un arbol la silueta amenazadora de algun celador que se echaba repentinamente sobre ella y le arrancaba a tirones el cuerpo del delito. Varias veces estuvo tentada de tirar el paquete comprometedor a un lado del camino para librarse de aquella angustia, pero la aromatica fragancia de la hierba que a traves de la envoltura acariciaba su olfato la hacia desistir de poner en practica una medida tan dolorosa. Por eso cuando se encontro a solas dentro de la estancia, libre de toda mirada indiscreta, la acometio un acceso de infantil alegria. Y mientras el agua pronta a hervir dejaba escapar el runrun que precede de la ebullicion, la abuela con las manos cruzadas en el regazo seguia con la vista las tenues volutas de vapor que empezaban a escaparse por el curvo pico de la tetera. A pesar del cansancio atroz de la larguisima caminata, experimentaba una dulce sensacion de felicidad. Iba por fin a saborear de nuevo los exquisitos mates de antaño, los mismos que eran su delicia cuando aun existian aquellos que le fueron arrebatados por esa insaciable devoradora de juventud la mina, que debajo de sus plantas, en el hondo de la tierra extendia la negra red de sus pasadizos, infierno y osario de tantas generaciones. De improviso un recio golpe aplicado en la puerta la arranco de sus meditaciones. Un terrible miedo se apodero de ella y maquinalmente, sin darse cuenta casi de lo que hacia, tomo el paquete y lo oculto debajo del banco. Un segundo golpe mas recio que el primero seguido de una voz aspera e imperiosa que gritaba ¡Abra, abuela, pronto, pronto! la saco de su inmovilidad. Se levanto y descorrio el cerrojo. El jefe del despacho y su joven dependiente fueron los primeros en transponer el umbral seguidos de cerca de dos celadores que llevaban a la espalda grandes sacos que depositaron en el suelo enladrillado. La anciana se habia dejado caer sobre el banco. Inmovil, paralizada, miraba delante de si con cara de idiota y la boca entreabierta y la mandibula caida revelaban el colmo de la sorpresa y del espanto. Mientras su cuerpo se diluia, se achicaba hasta convertirse en algo pequeñisimo e impalpable, la imponente figura de aquel señor de barba rubia y retorcidos mostachos, envuelto en su lujoso abrigo, tomaba proporciones colosales, llenaba el cuarto, impidiendo toda tentativa para escurrirse y ocultarse. Entretanto, el dependiente, un jovenzuelo avispado y agil, ayudado por los celadores habia empezado el registro. Despues de tirar a un lado los cobertores de la cama, dar vueltas al colchon y palpar la paja por sobre la tela, abrieron el pequeño baul y, uno por uno, fueron arrojando al centro del cuarto los harapos que contenia, haciendo equivocos comentarios sobre aquellas prendas, tan rotas y deshilachadas, que no habia por donde cogerlas. Luego hurgaron por los rincones, removieron de su sitio los escasos y miserables utensilios y de pronto se detuvieron mirandose a la cara desorientados. El jefe, de pie delante de la puerta, en actitud severa y digna observaba los movimientos de sus subordinados sin despegar los labios. El dependiente dirigiendose a uno de los hombres le pregunto ¿Estas seguro de haberla visto atravesar los alambrados? El interpelado repuso Tan seguro, señor, como ahora lo estoy viendo a usted. Salia del atajo y apostaria diez contra uno a que venia del pueblo. Hubo un pequeño silencio que la voz breve del jefe interrumpio Bueno, registrenla ahora a ella. Mientras los dos hombres cogian de los brazos a la anciana y la sostenian en pie, el jovencillo efectuo en un instante la odiosa operacion. No tiene nada dijo, enjugandose las manos que se le habian humedecido al recorrer los pliegues de la ropa mojada. Y todo habria terminado felizmente para la abuela si el mozo en su afan de no dejar sitio sin registrar no se hubiera acercado a la banca y mirado debajo. Apenas se hubo inclinado cuando su irguio dirigiendo hacia el patron su mirada radiante de jubilo. ¡Vea donde lo tenia, señor, esta vieja de los diablos! El patron ordeno secamente Llevese eso y retirense. Cuando el dependiente y los celadores hubieron salido, el jefe contemplo un instante la ruin y miserable figura de la anciana encogida y hecha un ovillo en el asiento y luego tomando un aspecto imponente adelanto algunos pasos y con voz severa la increpo Si no fuera usted una pobre vieja ahora mismo la hacia desocupar el cuarto, arrojandola a la calle. Y esto, en conciencia, seria lo justo, pues usted lo sabe muy bien, abuela, que comprar algo fuera del despacho es un robo que se hace a la Compañia. Por ahora y por ser la primera vez se la perdono, pero para otra ocasion cumplire estrictamente con mi deber, Quedese con Dios y pidale que le perdone este pecado tan deshonroso para sus canas. La abuela se quedo sola. Su pecho desbordaba henchido de gratitud por la bondad del patron y hubiera caido de rodillas a sus plantas si la sorpresa y el temor no la hubieran paralizado. Sin levantarse del asiento se volvio hacia la chimenea e inclino la cabeza pesadamente. Afuera el mal tiempo aumenta por grados algunas rafagas entreabren la puerta y avivan el fuego moribundo, arremolinando sobre la nuca de la viejecilla las grises y escasas guedejas que ponen al descubierto su cuello largo y delgado con la piel rugosa adherida a las vertebras.

...Creanme ustedes que me cuesta trabajo referir estas cosas. A pesar de los años, su recuerdo me es todavia muy penoso. Y mientras el narrador se concentraba en si mismo para escudriñar en su memoria, hubo por algunos momentos un silencio profundo en la pequeña camara del bergantin. Sin la ligera oscilacion de la lampara colgada de la ennegrecida techumbre, nos hubieramos creido en tierra firme y muy lejos del Delfin, anclado a una milla de la costa. De pronto quitose el marino la pipa de la boca y su voz grave y pausada resono Era yo entonces un muchacho y servia como ayudante y aprendiz en diversas faenas a bordo del San Jorge, un pequeño remolcador de la matricula de Lota. La dotacion se componia del capitan, del timonel, del maquinista, del fogonero y de este servidor de ustedes, que era el mas joven de todos. Nunca hubo en barco alguno tripulacion mas unida que la de ese querido San Jorge. Los cinco no formabamos mas que una familia, en la que el capitan era el padre y los demas los hijos. ¡Y que hombre era nuestro capitan! ¡Como le queriamos todos! Mas que cariño, era idolatria la que sentiamos por el. Valiente y justo, era la bondad misma. Siempre tomaba para si la tarea mas pesada, ayudando a cada cual en la propia con un buen humor que nada podia enturbiar. ¡Cuantas veces viendo que mis multiples faenas tenianme rendido, reventado casi, vino hacia mi diciendome alegre y cariñosamente Vamos, muchacho, descansa ahora un ratito mientras yo estiro un poco los nervios! Y cuando desde el toldo, a cubierto del sol o de la lluvia, miraba el ancho corpachon del capitan, su rostro colorado, sus bigotes rubios un tanto canosos y sus ojos azules de mirada tan franca como la de un niño, sentia que una ternura dulce y profunda me inundaba el alma y desbordaba de mi razon. Por salvarle de un peligro hubiera sacrificado mi vida sin vacilacion alguna. Hizo una breve pausa el narrador, llevose la pipa a los labios y prosiguio, despues de lanzar una espesa bocanada de humo Un dia levamos ancla al amanecer y pusimos proa a Santa Maria. Remolcabamos una lancha con madera, en la cual ibamos a traer, de regreso, un cargamento de pieles de lobo marino que debia embarcar, a la mañana siguiente, el transatlantico que pasaba con rumbo al Estrecho. El mar estaba tranquilo como una balsa de aceite. El cielo era azul y la atmosfera tan transparente que podiamos percibir, sin perder un solo detalle, todo el contorno del golfo de Arauco. Todos, a bordo del San Jorge, estabamos alegres y el capitan mas que ninguno, pues el patron de la lancha que remolcabamos era nada menos que Marcos, su querido Marcos que de pie en la popa, doblegando entre sus manos como un junco la larga bayona, obligaba a la pesada mole a seguir la estela que iba dejando en las azules aguas la helice del remolcador. Marcos, hijo unico del capitan, era tambien un amigo nuestro, un alegre y simpatico camarada. Nunca el proverbio de tal palo tal astilla habia tenido en aquellos dos seres tan completa confirmacion semejantes en lo fisico y en lo moral, era aquel hijo el retrato de su padre, contando el mozo dos años mas que yo, que tenia en ese entonces veintiuno cumplidos. Deliciosa fue aquella travesia. Bordeamos la isla por el lado sur y, a mediodia, habiamos fondeado en la ensenada, termino de nuestro viaje. Descargada la lancha, despues de una faena pesada y laboriosa, esperamos el nuevo cargamento que, debido a no se que imprevista dificultad, no estaba aun listo para proceder a su embarque, cosa que puso de malisimo humor al capitan. A la verdad, sobrabale razon para disgustarse pues el tiempo, tan hermoso por la mañana, cambio, al caer la tarde, subitamente. Un nordeste que refrescaba por instantes picaba el mar azotandolo con violentisimas rafagas, y fuera de la caleta arremolinabanse las olas en torbellinos espumosos. El cielo de un gris de pizarra, cubierto por nubes muy bajas que acortaban considerablemente el horizonte, tenia un aspecto amenazador. En breve la lluvia empezo a caer. Fuertes chaparrones nos obligaron a enfundarnos en nuestros impermeables, mientras comentabamos la intempestiva borrasca. Aunque la calma del oceano y el enrarecimiento del aire nos hicieran aquella mañana presentir un cambio de tiempo, estabamos, sin embargo, muy lejos de esperar semejante mudanza. Si no fuese por el apremio del transatlantico y las perentorias ordenes recibidas, hubieramos esperado, al abrigo de la caleta, que amainara la violencia del temporal. Llego por fin el ansiado cargamento y procedimos a embarcarlo a toda prisa, mas aun cuando todos trabajamos con ahinco para apresurar la operacion, esta termino al anochecer, en un crepusculo muy corto. Inmediatamente dejamos el fondeadero con el remolque la enorme y pesada lancha en cuya popa y bancos distinguiamos las siluetas del patron y de los cuatro remeros, destacandose como masas borrosas a traves de la lluvia y los copos de espuma que arrebataba el viento huracanado de las crestas de las olas. Todo marcho bien al principio, mientras estuvimos al abrigo de los acantilados de la isla pero cambio completamente en cuanto enfilamos el canal para internarnos en el golfo. Una racha de lluvia y granizo nos azoto por la proa y se llevo la lona del toldo que paso rozandome por encima de la cabeza como alas de un gigantesco petrel, el pajaro mensajero de la tempestad. A una voz del capitan, asido a la rueda del timon, yo y el timonel corrimos hacia las escotillas de la camara y de la maquina y extendimos sobre ellas las gruesas lonas embreadas, tapandolas hermeticamente. Apenas habia vuelto a ocupar mi sitio junto al guardacable, cuando una luz blanquecina brillo por la proa y una masa de agua se estrello contra mis piernas impetuosamente. Asido a la barra resisti el choque de aquella ola, a la cual siguieron otras dos con intervalos de pocos segundos. Por un instante crei que todo habia terminado, pero la voz del capitan que gritaba aproximandose a la bocina de mando ¡Avante a toda fuerza! me hizo ver que aun estabamos a flote. El casco entero del San Jorge vibro y rechino sordamente. La helice habia doblado sus revoluciones y los chasquidos del cable del remolque nos indicaron que el andar era sensiblemente mas rapido. Durante un tiempo que me parecio larguisimo, la situacion se sostuvo sin agravarse. Aunque la marejada era siempre muy dura, no habiamos vuelto a embarcar olas como las que nos asaltaron a la salida del canal y el San Jorge, lanzado a toda maquina, manteniase bravamente en la direccion que nos marcaban los destellos del faro desde lo alto del promontorio que domina la entrada del puerto. Pero esta calma relativa, esta tregua del viento y del oceano, ceso cuando, segun nuestros calculos, estabamos en mitad del golfo. La furia de los elementos desencadenados asumio esta vez tales proporciones, que nadie a bordo del San Jorge dudo un instante sobre el resultado final de la travesia. El capitan y el timonel, asidos a la rueda del timon, mantenian el rumbo enfilando el nordeste que amenazaba convertirse en huracan. En la proa, un relampago continuo nos indicaba que el enfurecido oleaje aumentaba en intensidad fatigando al barquichuelo, que se enderezaba a cada guiñada con gran trabajo. Parecia que navegabamos entre dos aguas, y el peligro de irnos por ojo era cada vez mas inminente. De pronto la voz del capitan llego a mis oidos por encima del fragor de la borrasca ¡Antonio, vigila el cable de remolque! Si, capitan, le conteste pero una racha furiosa me corto la palabra obligandome a volver la cabeza. La linterna colgada detras de la chimenea arrojaba un debil resplandor sobre la cubierta del San Jorge, iluminando vagamente las siluetas del capitan y del timonel. Todo lo demas, a proa y popa, estaba sumergido en las mas profundas tinieblas y de la lancha separada del remolcador por veinte brazas, que era la longitud de la espia, solo percibiase esa palida fosforescencia que despiden las olas al chocar contra un obstaculo en la oscuridad. Pero los chasquidos del tirante cable indicaban claramente que el remolque seguia nuestras aguas y aunque no podiamos verlo sentiamos que estaba ahi, muy proximo a nosotros, envuelto en las sombras cada vez mas densas de la medianoche. De pronto, entre el fragoroso estruendo de la borrasca, me parecio oir un ruido sordo y persistente por el lado de estribor. El capitan y el timonel debieron tambien percibirlo, porque a la luz de la linterna vi que se volvian a la derecha y se quedaban inmoviles, escuchando, al parecer, el extraño ruido con grandisima atencion. Transcurrieron asi algunos minutos y aquellas sordas detonaciones semejantes a truenos lejanos fueron creciendo y aumentando hasta tal punto, que ya la duda no fue posible el San Jorge derivaba hacia los bajios de la Punta de Lavapie. El estrepito de las olas rodando sobre el temible y peligroso banco ahogo muy pronto con su resonante y pavoroso acento todas las demas voces de la tempestad. No se que pensarian mis compañeros, pero yo, asaltado por una idea repentina, dije en voz baja, temerosamente. El remolque es nuestra perdicion. En ese preciso instante rasgo las tinieblas un relampago vivisimo, alzandose unanimemente en el remolcador y en la lancha un grito de angustia ¡El banco, el banco! Cada cual habia visto, al producirse la descarga electrica, destacarse una superficie blanquecina salpicada de puntos oscuros a tres o cuatro cables del costado de estribor del San Jorge. Los comentarios eran inutiles. Todos comprendiamos perfectamente lo que habia pasado. La gran superficie que la lancha semidescargada oponia al viento no solo disminuia la marcha del remolcador, sino que tambien llegaba hasta anularla por completo. Desde que salimos del canal no habiamos avanzado gran cosa, siendo arrastrados por la corriente hacia el banco que creiamos a algunas millas de distancia. En balde la helice multiplicaba sus revoluciones para impulsamos adelante. La fuerza del viento era mas poderosa que la maquina, y derivabamos lentamente hacia el bajio cuya proximidad ponia en nuestros corazones un temeroso espanto. Solo una cosa nos restaba que hacer para salvarnos cortar sin perder un minuto el cable del remolque y abandonar la lancha a su suerte. Virar en redondo para acercarnos a Marcos y sus compañeros era zozobrar infaliblemente apenas las olas nos cogiesen por el flanco. Para nuestro capitan el dilema era terrible o pereciamos todos o salvaba su buque enviando a su hijo a una desastrosa muerte. Este pensamiento produjome tal conmocion que olvidando mis propias angustias solo pense en la horrible lucha que debia librarse en el corazon de aquel padre tan cariñoso y amante. Desde mi puesto, junto al guardacable, percibia su ancha silueta destacarse de un modo confuso a los debiles resplandores de la linterna. Aferrado a la barandilla trataba de adivinar por sus actitudes, si, ademas de esa alternativa, el veia otra que fuese nuestra salvacion. ¡Quien sabe si una audaz maniobra, un auxilio inesperado o la caida brusca del nordeste pusiese un feliz termino a nuestras angustias! Mas, toda maniobra que no fuese mantener la proa al viento era una insensatez y de ahi, de las tinieblas, ninguna ayuda podia venir. En cuanto a que aminorase la violencia de la borrasca, nada, ni el mas leve signo hacialo presagiar. Por el contrario, recrudecia cada vez mas la furia de la tormenta. El estampido del trueno mezclaba su redoble atronador al bramido de las rompientes y el relampago desgarrando las nubes amenazaba incendiar el cielo. A la luz enceguecedora de las descargas electricas vi como el banco parecia venir a nuestro encuentro. Algunos instantes mas y el San Jorge y la lancha se irian dando tumbos por encima de aquella voragine. Entonces, dominando el ensordecedor estrepito, se oyo la voz atronadora del capitan que decia junto a la bocina de mando ¡Cargar las valvulas! Una trepidacion sorda me anuncio un momento despues que la orden se habia cumplido. La helice debia girar vertiginosamente, porque el casco del remolcador gemia como si fuera a disgregarse. Yo veia al capitan revolverse en su sitio y adivinaba su infinita desesperacion al ver que todos sus esfuerzos no harian sino retardar por algunos minutos la catastrofe. De improviso se alzo la escotilla de la maquina y asomo por el hueco la cabeza del maquinista. Una rafaga le arrebato la gorra y arremolino la nevada cabellera sobre su frente. Asido al pasamanos permanecio un instante inmovil, mientras rasgaba las tinieblas un deslumbrador relampago. Una ojeada le basto para darse cuenta de la situacion, y esforzando la voz por encima de aquella infernal baraunda, grito ¡Capitan, nos vamos sobre el banco! El capitan no contesto, y si lo hizo su replica no llego a mis oidos. Transcurrio asi un minuto de expectacion que me parecio inacabable, un minuto que el maquinista empleo, sin duda, en buscar un medio de evitar la inminencia del desastre. Pero el resultado de este examen debio serle tan pavoroso que, a la luz de la linterna suspendida encima de su cabeza, vi que su rostro se demudaba y adquiria una expresion de indecible espanto al clavar sus ojos en el viejo camarada a quien el conflicto entre su amor de padre y el deber imperioso de salvar la nave confiada a su honradez, mantenia anonadado, loco de dolor, junto a la rueda del gobernalle. Pasaron algunos segundos el maquinista avanzo algunos pasos agarrado a la barandilla y se puso a hablar, esforzando la voz, de una manera energica. Mas, era tal el fragor de la borrasca que solo llegaron hasta mi palabras sueltas y frases vagas e incoherentes... resignacion... voluntad de Dios... honor... deber... Solo el fin de la arenga percibilo completo Mi vida nada importa, pero no puede usted, capitan, hacer morir a estos muchachos. El anciano se referia a mi, al timonel y al fogonero, cuya cabeza asomabase de vez en cuando por la abertura de la escotilla. No pude saber si el capitan respondio o no al llamamiento de su viejo amigo, porque el mugido de las olas que barrian el barco se mezclo en ese instante al retumbo violento de un trueno. Crei llegada mi ultima hora, de un momento a otro ibamos a tocar fondo, y empezaba a balbucear una plegaria cuando una voz, que reconoci ser la de Marcos, se alzo en las tinieblas por parte de popa. Aunque muy debilitadas, oi distintamente estas palabras ¡Padre, cortad el cable, pronto, pronto! Un frio estremecimiento me sacudio de pies a cabeza. Estabamos al final de la batalla e ibamos a ser tumbados y tragados por la hirviente sima dentro de un instante. La figura de Marcos se me aparecio como la de un heroe. Perdida toda esperanza, la entereza que demostraba en aquel trance hizo acudir las lagrimas a mis ojos. ¡Valeroso amigo, ya no nos veremos mas! El San Jorge, asaltado por las olas furiosas, empezo a bailar una infernal zarabanda. Como un gozquecillo entre los dientes de un alano, era sacudido de proa a popa y de babor a estribor con una violencia formidable. Cuando la helice giraba en el vacio rechinaba el barco de tal modo, que parecia que todo el iba a disgregarse en mil pedazos. Cegado por la lluvia que caia torrencialmente, me mantenia asido al guardacable, cuando la voz estentorea del maquinista me hirio como el rayo ¡Antonio, coge el hacha! Me volvi hacia la rueda del timon y una masa confusa que ahi se agitaba me saco de mi estupor. Mas bien adivine que vi en aquel grupo al capitan y al anciano debatiendose a brazo partido sobre la cubierta. De subito vislumbre al maquinista que, desembarazado de su adversario, se abalanza hacia popa exclamando ¡Antonio, un hachazo a ese cable, vivo, vivo! Me agache de un modo casi inconsciente, y alzando la tapa del cajoncillo de herramientas aferre el hacha por el mango, mas, cuando me preparaba con el brazo en alto a descargar el golpe, la luz de un relampago mostrandome en esa actitud acusadora, revelo mi proposito a los tripulantes del remolque. Escuche un furioso clamoreo ¡Cortan el cable, cortan el cable! ¡Asesinos! ¡Malditos! ¡No, no...! Entretanto yo, espoleado por aquellos gritos y ansioso por concluir de una vez, descargaba sobre el cable furibundos tajos, hasta que, de pronto, algo semejante a un tentaculo con un sordo chasquido, se enrosco en mis piernas y me arrojo de bruces sobre la cubierta. Me enderece en el momento que el maquinista desaparecia por la escotilla, despues de gritar al timonel ¡Proa al faro, muchacho! Busque con la vista al capitan y distingui su silueta junto al guardacable. Bastole un segundo para dar con el cortado trozo de la espia y lanzando un grito desgarrador ¡Marcos, Marcos!, se apoyo sobre la borda, balanceandose en el vacio. Tuve apenas tiempo de asirle por una pierna y arrebatandolo al abismo rodamos juntos sobre la cubierta entablando una lucha desesperada entre las tinieblas. Forcejeabamos en silencio el para desasirse, yo para mantenerlo quieto. En otras circunstancias el capitan me hubiera aventado como una pluma, pero estaba herido y la perdida de sangre debilitaba sus fuerzas. En su combate con el maquinista su cabeza debio chocar contra algun hierro, porque crei sentir varias veces que un liquido tibio, al juntarse nuestros rostros, goteaba de su cabellera. De subito ceso de debatirse y con las espaldas apoyadas en la borda quedamos un instante inmoviles. De repente empezo a gemir Antonio, hijo mio, dejame que vaya a reunirme con mi Marcos. Y como yo estallara en sollozos, exaltandose por grados prosiguio ¡Malvado, senti los hachazos, pero no fue el cable... ¿oyes?, lo que corto el filo de tu hacha no, no... fue el cuello de el, su cuello lo que cortaste, verdugo! ¡Ah, tienes las manos teñidas de sangre...! ¡Quitate, no me manches, asesino! Senti un furioso rechinar de dientes y se me echo encima lanzando feroces alaridos ¡Ahora te toca a ti...! ¡Al banco, al banco! La locura habia devuelto al capitan sus fuerzas y haciendome perder pie me lanzo en el aire como una paja. Tuve durante un segundo la vision de la muerte, fatal e inevitable, cuando una ola abordando por la proa al San Jorge se precipito hacia la popa como una avalancha, derribandonos y arrastrandonos a lo largo de la cubierta. Mis manos al caer tropezaron con algo duro y cilindrico y me aferre a ello con la desesperacion. Cuando aquel torbellino hubo pasado, me encontre asido con ambas manos al trozo de cable de remolque en cuanto al capitan, habia desaparecido. En ese instante se abrio la puerta de la camara y asomo por ella el piloto del Delfin. Capitan dijo, ya la marea toca a la pleamar. ¿Levamos ancla? El capitan hizo un signo de asentimiento y todos nos pusimos de pie. Habia llegado el instante de volver a tierra y mientras nos aproximabamos a la escala para descender al bote, nuestro amigo nos dijo Lo demas de la historia carece de interes. El San Jorge se salvo, y yo, al dia siguiente, me embarcaba como grumete a bordo del Delfin. Han pasado ya quince años... Ahora soy su capitan.

En medio del avido silencio del auditorio alzose evocadora, grave y lenta, la voz monotona del vagabundo ...Me acuerdo como si fuera hoy era un dia asi como este el sol echaba chispas alla arriba y parecia que iba a pegar fuego a los secos pastales y a los rastrojos. Yo y otros de mi edad nos habiamos quitado las chaquetas y jugabamos a la rayuela debajo de la ramada. Mi madre, que andaba atareadisima aquella mañana, me habia gritado ya tres veces, desde la puerta de la cocina ¡Pascual, traeme unas astillas secas para encender el horno! Yo, empecatado en el juego, le contestaba siguiendo con la vista el vuelo de los tejos de cobre Ya voy, madre, ya voy. Pero el diablo me tenia agarrado y no iba, no iba... De repente, cuando con la redondela en la mano ponia mis cinco sentidos para plantar un doble en la raya, senti en la espalda un golpe y un escozor como si me hubiesen arrimado a los lomos un hierro ardiendo. Di un bufido y ciego de rabia, como la bestia que tira una coz, solte un reves con todas mis fuerzas... Oi un grito, una nube me paso por la vista y vislumbre a mi madre, que sin soltar el rebenque, se enderezaba en el suelo con la cara llena de sangre, al mismo tiempo que me decia con una voz que me helo hasta la medula de los huesos ¡Maldito seas, hijo maldito! Senti que el mundo se me venia encima y cai redondo como si me hubiese partido un rayo... Cuando volvi tenia la mano izquierda, la mano sacrilega, pegada debajo de la tetilla derecha. Mientras los campesinos se estrechaban en torno del banco ansiosos de contemplar de cerca el prodigio, el viejo habiase desabrochado la blusa y puesto al descubierto el pecho hundido, descarnado, con la terrosa piel pegada a los huesos. Y ahi, justamente debajo de la tetilla derecha, veiase la mano, una mano palida, con dedos largos y uñas descomunales adherida por la palma a esa parte del cuerpo como si estuviese soldada o cosida con el. Un murmullo temeroso partio del grupo y voces ahogadas profirieron ¡Pobrecito! ¡Que castigo, mi Dios! ¡Que ejemplo, Jesus bendito! El vagabundo espero que los murmullos y las exclamaciones se extinguiesen y luego continuo Una noche se me aparecio, en sueños, Nuestro Señor, y me ordeno que me fuera por el mundo para que mi castigo, confundiendo a los incredulos, sirviese de ejemplo a los malos hijos. Los padres y las madres clavaron en los rostros confusos de sus juveniles retoños una mirada que parecia decir ¿Han oido? ¡Esto es para ustedes! ¿Olvidaran la leccioncita? El silencio tenia algo de religioso y de solemne cuando el viejo prosiguio Honra a tu padre y a tu madre dice la ley de Dios, y yo les encarezco, mis hijos, que nunca, jamas, desobedezcan a sus mayores. Sean siempre dociles y sumisos y alcanzaran la felicidad en este mundo y la gloria eterna en el otro. ¡Amen! dijeron muchas voces tremulas por la emocion. La ramada bajo la cual se cobijaba el vagabundo era la prolongacion de un pajizo rancho, morada de uno de los mas ancianos vaqueros del fundo. A cincuenta metros estaba la carretera, a la que daba acceso una puerta de trancas cuyas varas, corridas de un lado, descansaban por una de sus extremidades en el suelo, dejando un paso estrecho que un caballo podia salvar con un pequeño salto. El terreno sobre el cual se alzaba la choza, era llano y estaba cerrado por una ligera empalizada de ramas secas. En lo alto el sol fulguraba intensamente derramando sus blancos resplandores sobre los campos sumidos en el letargo de la quietud y el sopor. El mendigo, sentado en el banco junto al cual los campesinos van depositando en silencio sus limosnas, murmura con tremula y cascada voz ¡Dios y la Santisima Virgen se lo paguen, hermano! De pronto, en el camino, frente a la puerta de trancas, aparecen dos jinetes magnificamente montados. Uno tras otro salvan el obstaculo y avanzan en derechura hacia la ramada. Todas las lenguas enmudecen a la vista del patron y de su hijo que hablan, al parecer, acaloradamente. Los labriegos se miran y se hacen guiños con aire malicioso. Estan hartos de aquellas escenas y cuchichean con maligna sonrisa El viejo hallo la horma de su zapato. La hallo, la hallo. Callanse de nuevo para oir las voces destempladas de los jinetes, que habiendo refrenado sus cabalgaduras gesticulan con tono aspero de disputa. Don Simon, el hacendado, es un hombre de sesenta años, alto, corpulento, de mirada viva y penetrante. Lleva la barba afeitada y su cano y retorcido bigote, que la colera eriza, deja ver una boca de labios delgados, adusta e imperiosa. Su historia es breve y concisa. Simple vaquero en su juventud, a fuerza de paciencia y perseverancia alcanzo los empleos de capataz, mayordomo y, por ultimo, administrador de una magnifica hacienda. Muy habil, trabajador infatigable, hizo prosperar de tal modo los intereses del propietario que este lo hizo su socio dandole una crecida participacion en las ganancias. A la muerte de su bienhechor adquirio con sus economias un pequeño fundo en los alrededores, fundo que ensancho merced a compras sucesivas hasta hacer de el una propiedad valiosisima. Viudo hacia mucho tiempo, solo tenia aquel hijo. Contaba el mozo veintidos años. De estatura mediana, bien conformado, poseia un semblante expresivo, franco y abierto. Su caracter, como el de su padre, era muy irritable y arrebatado, mas en su corazon habia un gran fondo de bondad. Los campesinos le querian entrañablemente y eran a menudo los encubridores y complices de sus calaveradas. Avido de placeres y de libertad y jinete esplendido, era fanatico por las carreras de caballo. Contabase el caso muy reciente de haber regresado un dia a casa, en ancas del caballejo de un inquilino, sin poncho, sin faja y sin espuelas todas esas prendas, incluso el caballo y la montura, habialas apostado y perdido en unas famosas carreras en las Playas de la Marisma. Esta conducta del mozo, su ligereza, su ninguna afeccion al trabajo y su rebeldia a los consejos paternales, exasperaban y llenaban de amargura el corazon del hacendado. Todo lo habia intentado para enderezar aquel arbolillo que era carne de su carne y su unico heredero para quien habia acumulado esa fortuna, cuya conservacion imponiale a sus años tan durisimas fatigas. En su afan de hacer de el un campesino, un hombre de trabajo, un continuador de su obra, no quiso enviarle a la ciudad para recibir una educacion cualquiera. Desdeñaba, ademas, profundamente, esa sabiduria que conceptuaba inutil, superflua y aun perjudicial. Con la lectura y la escritura y un poco de aritmetica y contabilidad habia de sobra para abrirse camino en la vida. El no habia pasado de alli y pocos podian vanagloriarse de haber alcanzado una prosperidad como la suya. Consecuente con los principios que habian sido la norma de toda su vida, todo su sistema de educacion descansaba en la severidad y el rigor. Este proceder le enajeno, poco a poco, el afecto de su hijo, quien llego a mirarle, a veces, como un enemigo a cuyo despotismo era licito oponer la astucia, la hipocresia y el engaño. Cuando el niño se hizo hombre, esta oposicion de caracteres se acentuo y cavo entre ellos un abismo. Son el agua y el aceite, decian los campesinos, y asi era la verdad. Nada podia juntarles y todo les separaba. Es un perdido, un vagabundo, decia el hacendado, cuya infancia y juventud pasadas en la servidumbre y cuya vida ulterior, opresora y cruel para los demas, habian endurecido de tal modo su corazon, que no podia comprender la esencia de aquella naturaleza tan distinta de la suya. La aversion del mozo por el trabajo continuado, su desapego por el dinero, su debilidad para con los inferiores eran para don Simon otros tantos delitos imperdonables. Y redoblaba las amonestaciones y las amenazas, sin obtener mas que una sumision efimera que el anuncio de una fiesta, de unas carreras, echaba pronto a rodar. Los jinetes habian puesto nuevamente sus caballos al paso y sus voces sonaban claras y distintas en el silencio que reinaba en la ramada. Te digo que no iras... Padre, solo voy a ver correr la yegua overa. En seguida me vuelvo... Se lo juro a usted. Tu debias estar enterado, desde hace tiempo, que cuando ordeno alguna cosa, no me vuelvo atras. Dejate, pues, de majaderias. En la aparta de los novillos podras correr todo lo que te de la gana. Los inquilinos cuchichean en voz baja ¿Que hay carreras en la Marisma? Si, la del mulato con la yegua overa. Don Isidrito esta muy interesado porque don Cucho le ha ofrecido la mitad de la apuesta si jinetea la potranca y gana la carrera. Padre e hijo se detienen delante de la vara donde estan atados una veintena de caballos y el hacendado, despues de recorrer con una mirada aquellos rostros cohibidos que se desvian temerosos, dijo al dueño del rancho, que se habia adelantado hacia el, sombrero en mano Jeronimo, vas a ir con todos los que estan aqui al potrero de la Aguada para rodear los novillos y encerrarlos en el corral. Nosotros, y miro de soslayo a su hijo, vamos a ir al cerco de los Pidenes y a la vuelta haremos la aparta de la novillada de dos años. ¡Cuidado con corretearme demasiado las reses! El labriego inclino la cabeza y murmuro un quedo y humilde Esta bien, señor. Un sonoro tintineo de espuelas siguio a la orden, y los campesinos empezaron a desfilar unos tras otros por ambos lados de la ramada para ir a tomar sus cabalgaduras. De pronto, en el hueco que dejaran, el hacendado percibio al vagabundo inmovil sobre el banco, teniendo junto a si el montoncillo de las limosnas. Clavo sobre el una mirada furibunda y con voz vibrante profirio ¿Que hace aqui este viejo picaro? Ninguna voz se alzo para responder. Don Simon paseo su fiera mirada interrogadora por aquellas cabezas que se bajaban obstinadamente y prosiguio ¡Yo no se que gentes son ustedes! Siempre estan llorando hambres y miserias, pero en cuanto aparece por aqui uno de estos holgazanes, que los embauca con cuentos absurdos, ya estan desvalijando la casa para regalarlo y festejarlo como si fuera un enviado del cielo. Desde un rincon partio una vocecilla cascada Pero, señor, ¿es un pecado, acaso, la caridad con los pobres? Es que esto no es caridad, es despilfarro, complicidad asi es como se fomenta el vicio y la holgazaneria... Hablaba atropelladamente, con el rostro rojo de ira, y volviendose hacia el anciano inquilino, le dijo A ver, Jeronimo, despegale la mano a ese farsante. El interpelado alzo la cabeza y miro aterrorizado a don Simon. Era tan comica la expresion de aquella fisonomia desfigurada por el espanto, que el hacendado estuvo a punto de soltar la risa. Este idiota, penso, cree que si hace lo que le mando se abrira la tierra para tragarselo. No insistio en repetirle la orden y se dirigio a los demas Ya que Jeronimo se ha tullido de repente y hasta ha perdido el habla, vaya uno de ustedes tu, Pedro tu, Nicolas tu, Lorenzo y fue pronunciando asi varios nombres. Pero al parecer, a todos habiales ocurrido el mismo fenomeno, pues ninguno se movio ni contesto. Aquella resistencia produjo, mas que colera, asombro y admiracion en el hacendado. ¡Como! ¿Hasta ese extremo llegaba la ciega credulidad de esas gentes que se atrevian a arrostrar su enojo antes que poner sus manos en el mentiroso viejo? Y mas que nunca se afirmo en su resolucion de sacarlos de su engaño, haciendoles ver la falsedad de aquella historia ridicula. Paseo una ultima mirada por aquellas cabezas que se abatian en silencio, hoscas y hurañas, y ordeno imperioso Isidro, apeate y desenmascara a ese bribon. El mozo lo miro extrañado y balbuceo con un tono de viva repugnancia Padre, tengale lastima, perdonelo por esta vez. La colera, amortiguada un instante, resurgio en el hacendado, furiosa ¿Tu, tambien tu? El joven, desentendiendose de este vibrante apostrofe, prosiguio suplicante ¡Dejelo usted, padre, es tan viejito! ¡No me obligue a cometer una mala accion! ¿Que es lo que llamas una mala accion? ¡Dilo, dilo pronto! Violentar a este viejito, padre, avergonzarlo descubriendole sus carnes... Ademas, no creo que por una inocente mentira... ¡Inocente mentira, inocente mentira...? ¿A esta criminal supercheria llamas inocente mentira...? Lo que me parece a la verdad mentira es tener un hijo como tu vocifero frenetico don Simon, y enarbolando la pesada chicotera, avanzo resueltamente sobre el mozo. Este, viendo en los ojos de su padre la intencion manifiesta de agredirlo, se desmonto prontamente y penetro bajo la ramada, decidido a cumplir la odiosa orden con toda la blandura y suavidad posibles. De pronto, aquella misma voz cascada y senil se alzo de nuevo en su rincon sombrio Padre nuestro que estas en los cielos... Don Simon, que habia recobrado en parte la serenidad, dijo con tono de zumba ¡Ah, le van a rezar las letanias por si muere en la operacion! Pero, ¿le perdonaran alla arriba? La voz interrumpio el rezo para decir Ya esta perdonado. Don Simon, muy divertido, pregunto ¿Como lo sabe usted, abuela? Porque ya esta aqui el Anticristo que lo ha de crucificar. El hacendado dio un respingo en la silla y vocifero a gritos ¡Vieja imbecil, piara de brutos! ¿Conque soy el Anticristo? ¿El Anticristo? Y mientras repetia el ominoso epiteto, se revolvia en la montura buscando en torno a alguien en quien descargar el peso de la ira que lo ahogaba. Pero no vio sino rostros inclinados y ojos que miraban fijamente el suelo. Volviose nuevamente hacia el fondo de la ramada y exclamo ¡Isidro! ¿Hasta cuando esperas? ¡Acabemos de una vez! El vagabundo, que desde la llegada del patron no habia despegado los labios, guardando una inmovilidad absoluta, cuando el mozo estuvo a su lado empezo a gemir plañideramente ¡Don Isidrito, apiadese de este pobre viejo! Yo lo conozco a usted de mediano..., no me maltrate. ¡Hagalo por la señorita, su mama, esa santa que nos mira desde el cielo! Yo he rezado mucho, muchisimo por ella y por usted. ¡Ay, mi amito, mi niño Dios, por las llagas de Nuestro Señor, defiendame de su padre, favorezcame por amor de Dios! En el corazon del joven aquellos clamores repercutieron dolorosamente. Experimentaba por el viejo una profunda piedad. Quiso tentar un ultimo esfuerzo para aplacar la colera de su padre, pero las ultimas palabras de este, reiterandole el imperioso mandato, vencieron sus escrupulos y resignado alargo la mano hacia el pecho del vagabundo, quien sin dejar de gemir rechazo aquel ademan con su huesuda diestra. Esto se repitio varias veces hasta que el mozo cogio con la suya, robusta y poderosa, aquella mano obstinada y terca. El viejo, con una fuerza increible para sus años, trato de libertar su muñeca de aquellas tenazas, se recogio como una araña y se deslizo al suelo, forcejeando con tal desesperacion, con tanta maña y destreza, que el mozo hubo de soltarle sin haber logrado su intento. El joven, cuyos dientes estaban apretados, cambio de tactica. Alargo los brazos y alzando al mendigo del suelo lo tendio de espalda sobre el asiento. Pero aquel cuerpo decrepito, aquel brazo y aquellas piernas semejantes a secos y quebradizos sarmientos, se agitaron con tales sacudidas que, tumbandose el banco, ambos luchadores rodaron por el suelo con gran estruendo. Se oyo una rabiosa blasfemia y un puño alzandose airado, cayo sobre la faz del vagabundo, que se torno roja bajo una oleada de sangre que broto de su boca y de su nariz, y mancho sus sucias greñas, sus bigotes y su barba. Instantaneamente ceso el viejo de gemir y debatirse, y el mozo, desabrochandole la blusa, desprendio de su sitio la famosa mano sin gran trabajo. Don Simon se desmonto precipitadamente y acudio presuroso junto al mendigo, diciendo a sus servidores ¡Vengan, vengan todos! Al empezar la refriega, las mujeres habian huido hacia el interior del rancho lanzando histericos sollozos, y los campesinos, volviendo la espalda a la ramada, mostrabanse atareadisimos recorriendo los arreos de sus cabalgaduras. Mientras el hacendado se inclina sobre el vagabundo, que, extenuado por la lucha, no hace el menor movimiento, el mozo, de pie, cejijunto y huraño, mira hacia la carretera. En su combate con el viejo algo se ha roto y desvanecido en lo mas recondito de su corazon. Basta mirarlo para conocer que no es el mismo. Si los campesinos se hubiesen vuelto hacia el, de seguro que habrian visto que una subita y total transformacion se habia operado en el Niño, como entre ellos lo llamaban. Parecia haber envejecido de repente diez años y su mirada dura y brillante y el desdeñoso pliegue de la boca demostraban que el padre habia recobrado su hijo, cegandose en sus almas el abismo que los separaba. Entre ambos el viejo yacia de espalda con los ojos entornados sus brazos estaban extendidos a lo largo del cuerpo y en su pecho desnudo veiase un trozo de piel descolorida. Era el sitio en que apoyaba durante tantos años la mano, la sacrilega mano con que hiriera el rostro de aquella que le llevo en sus entrañas. Don Simon examino largamente aquel miembro, cuyo cutis delicado, casi blanco y sus largas uñas lo llenaron de admiracion. De repente se enderezo y pregunto triunfalmente ¡Que hay! ¿Te convenciste de que todo no era mas que una mentira? Completamente, padre tenia usted mucha razon. El hacendado se quedo estupefacto, gozoso. No eran solo las palabras sino el tono en que fueron dichas lo que le sorprendia y llenaba de satisfaccion. Aquel acento energico no era ya del muchacho taimado y voluntarioso que tanto lo hiciera sufrir, sino el de un hombre razonable que reconocia al fin sus errores y enderezaba sus pasos por la senda del deber. ¡Admirable influencia de la justicia y la verdad! Un ciego habia abierto los ojos faltaban los otros, ¿donde se habian metido? Don Simon avanzo hacia la esquina de la ramada y rugio con amenazador acento ¡Aqui todos! Los campesinos, que se habian echado sobre la hierba formando pequeños grupos, se alzaron del suelo perezosamente, y viendo que el patron los contemplaba de hito en hito, echaron a andar hacia la ramada con una lentitud y una cachaza tan desesperante, que el hacendado palidecio de coraje ante aquella deliberada y testaruda negligencia. En ese momento resono el galope de muchos caballos y una magnifica cabalgata cruzo por la carretera. A traves de la nube de polvo vieronse brillar un instante los lujosos arreos de los jinetes y de los corceles. Una voz viril y poderosa se elevo desde el camino ¡Isidro, te esperamos en la Marisma esta tarde corre la yegua overa! El mozo dijo resueltamente a espaldas de don Simon Padre, yo no voy a la aparta. El hacendado se volvio hosco con la mirada centelleante ¿Que dices? Que tengo que ir alla... adonde le dije. Don Simon alargo la diestra y cogiendo al joven por la abertura de la manta, lo zarandeo rudamente, aturdiendolo con sus gritos ¡Que tienes que ir! ¿A donde? ¿A las carreras...? Dilo de una vez. Repitelo. Y la frase desafiadora, irreparable, salio de los labios tremulos del mozo ¡Voy adonde me da la gana! Aun vibraban estas palabras cuando la diestra del hacendado cayo sobre la mejilla izquierda del rebelde, que troco instantaneamente su palidez cadaverica en una escarlata vivisima... Los campesinos que llegaban se detuvieron en seco. El hijo habia enlazado al padre por la cintura y echandole diestramente la zancadilla lo tumbo en tierra boca arriba. Cayo el mozo encima, pero, alzandose presuroso, se precipito sobre su caballo, un retinto magnifico, y se lanzo a toda rienda hacia la puerta de trancas. El hacendado, de pie, la diestra en alto, los ojos inyectados de sangre, cardena la convulsa faz, lanzo entonces, con acento de una sonoridad extraña, el fatal anatema ¡Maldito seas, hijo maldito! Al oirlo el mozo hizo un movimiento en la montura como para mirar hacia atras, y el nervioso bruto, desviado por aquella leve inclinacion del jinete, salto oblicuamente, yendo a chocar con sus patas delanteras en la vara superior. Retemblo la tierra con el golpe y una densa nube de polvo se elevo desde el camino frente a la puerta de trancas. Los labriegos saltaron sobre sus caballos y corrieron a escape en socorro del caido pero, antes de que hubiesen recorrido la mitad de la distancia, el retinto, que se habia alzado tembloroso sobre sus patas, lanzando un resoplido de espanto, emprendio una vertiginosa carrera por la calzada desierta. De la montura pendia algo informe como un pajaro cuyas alas abiertas fuesen azotando el suelo... Voces espantadas resbalaron en el aire inmovil ¡Santo Dios, se le enredo la espuela en el lazo! Mientras los campesinos corren a rienda suelta tras el desbocado animal, que les lleva una larga delantera, don Simon, sentado en el suelo, da manotadas al aire queriendo coger algo invisible que gira a su derredor. De vez en cuando dice con tono de infantil alborozo, mientras entreabre su cerrada diestra con gran cuidado ¡Ven, Isidro, mira, ya lo atrape! Pero, en la mano nada hay, y, tendiendose de espalda bajo la ramada, con los ojos entornados, quedase inmovil, tratando de percibir el toque misterioso que ha cesado de repente. Una idea le obsesiona ¡Como y cuando se apago en su corazon el tañido de aquel cascabel que, a pesar de su pequeñez, vibra tan poderosamente en los corazones inexpertos! De pronto todo se aclaro en su espiritu. El insidioso tañido se extinguio en su corazon el dia en que empuño en sus manos el latigo de capataz. Es verdad que sus voces eran ya muy debiles y apagadas, pues siempre resistio con entereza sus perfidas insinuaciones encaminadas a apartarle de la soñada meta de la fortuna y del poder. Arrojado de alli, vengativo y malevolo, fue a buscar un albergue en el corazon de su mujer, donde reino como soberano absoluto. ¡Ah, como le hizo sufrir, a el, emancipado de toda sensibleria, aquella naturaleza debil, credula y enfermiza! Muerta la esposa, el cascabel, obstinado y rencoroso, se anido en el corazon de su hijo. Encontro alli un terreno bien preparado para extender su diabolica influencia, influencia que se mantuviera en ese reducto propicio quizas hasta cuando si el mozo, desoyendo por primera vez el maligno repique, no hubiese castigado como se merecia al mendigo, descargando el puño sobre su hipocrita y mentirosa faz. Libre quedo al instante del huesped maldito. Mas, a partir de ahi, perdiase su huella. ¿Donde se habia metido? Durante un momento los dientes del hacendado rechinaron furiosos ante su impotencia para descubrir el asilo del detestado enemigo. Hacia poco que le parecio oirle repicar burlonamente en torno de el, mas debio ser aquello una ilusion de sus sentidos. ¡Ah, si pudiera atraparle, si pudiera atraparle! De repente se estremecio y entreabriendo lentamente sus cerrados parpados, vio inclinado sobre su rostro el palido semblante del vagabundo. Apenas pudo reprimir un grito de victorioso jubilo el cascabel estaba dentro del corazon del mendigo y repicaba con inusitado brio su perturbadora melopea. Si hubiese alguna duda sobre su presencia, alli estaban para desvanecerla los ojos humedos del viejo que le miraban como jamas, nadie, le habia mirado nunca. Mientras enderezaba su poderoso busto, su diestra se deslizo con disimulo bajo la faja que ceñia su cintura. Algunas mujeres que habian penetrado bajo la ramada huyeron lanzando espantosos alaridos. En el suelo, tendido de espaldas, yacia el vagabundo con el pecho abierto, desangrandose por una horrible herida. A su lado, de rodillas, estaba el hacendado machacando sobre la piedra de moler la sangrienta entraña. Mientras esgrimia el trozo de granito destinado a triturar el grano, canturreaba apaciblemente De balde chillas, cascabel del diablo..., te voy a reducir a polvo, a polvo impalpable que esparcire a los cuatro vientos... Un galope precipitado resuena en la carretera. Precede a la cabalgata un jinete en un caballo blanco de espuma. Es Isidro, el hijo del hacendado. Rota la hebilla de la espuela se desprendio el mozo de la montura y rodo en el polvo que amortiguo considerablemente la violencia de la caida. Al trasponer la puerta de trancas un coro de voces femeninas se alzo clamoroso Milagro, milagro, si es el niño, don Isidrito... ¡Alabado sea Dios! Agradecemos a Juan Pedro Garcia su aportacion de este cuento a la Biblioteca Digital Ciudad Seva.

En el fondo del patio, en un espacio descubierto bajo un toldo de durazneros y perales en flor, estaba la rueda. Componiase de una valla circular de tres y medio metros de diametro hecha con duelas de barriles viejos. En el suelo, cuidadosamente enarenado, habia dos hermosos gallos sujetos por una de sus patas a una argolla incrustada en la barrera y, en derredor de esta, sentados los de la primera fila y de pie los de la segunda, estrechabase un centenar de individuos. Muchachos de dieciseis años, mozos imberbes, hombres de edad madura y viejos encorvados y temblorosos, observaban con avidez los detalles preliminares de la riña. Cada una de las condiciones del desafio el monto de la apuesta, el numero de careos, la operacion del peso, provocaba alegatos interminables que concluian a veces en vociferaciones y denuestos. Por fin, las partes contrarias se pusieron de acuerdo, y mientras el juez ocupaba su sitio, los dos gallos contendores el Cenizo y el Clavel, sostenidos en el aire por sus dueños, fueron objeto de un ultimo y minucioso examen. Picos y alas, pies y plumas, todo fue cuidadosamente registrado y escudriñado. Los espolones requirieron una atencion especial. Reforzados en su base con un anillo de cuero y raspados delicadamente con la hoja de un cortaplumas, quedaron convertidos en agujas sutilisimas. Terminados los preparativos el juez de la cancha ocupo su asiento un banco mas elevado que los demas. Tenia delante un marco de madera con dos alambres horizontales que sostenian, atravesados por el centro, pequeños discos de corcho eran los tantos para anotar las caidas y los careos. Contados los discos, el juez golpeo encima de la barrera para llamar la atencion, y luego, dirigiendose a los galleros, hizoles un ademan con la diestra. Soltados a un tiempo los dos campeones, una sacudida conmovio la rueda las cabezas se abatieron con un movimiento rapido y todos los ojos clavaronse en los emplumados paladines que, frente a frente, rectos sobre sus patas, con la cresta encendida, el plumaje erizado y la pupila llameante, avanzaron el uno sobre el otro, deteniendose a cada paso para lanzar a voz en cuello una vibrante clarinada. El furor belico de que parecian poseidos entusiasmo a los concurrentes y las apuestas se cruzaron con viveza de un lado a otro de la cancha. Por algunos momentos solo se oyo ¡Doy ocho a cuatro en el Clavel! ¡Va! ¡Doblo en el Cenizo! ¡Va! ¡Doy a veinte! ¡Doy a cuarenta! ¡Va! Y estas voces incesantemente repetidas eran acompañadas por el tintineo sonoro de las monedas pasando de una mano a otra, entre frases y vocablos de un tecnicismo especial. La voz estentorea del juez, imponiendo silencio, hizo cesar bruscamente el tumulto. Entretanto, los campeones, despues de observarse ora de frente, ora de flanco, se habian acercado lenta y cautelosamente. Doblados sobre los muslos, con las alas entreabiertas, el cuello extendido, rozando casi el suelo, permanecieron un instante en actitud de acecho. Las plumas del cuello, erizadas en forma de abanico, semejaban una rodela tras de la cual se escudaba el nervioso y palpitante cuerpo. De subito, como dos imanes que se aproximan demasiado, desaparecio la distancia se oyo un ruido breve y seco y algunas plumas remontando la valla hendieron el aire en distintas direcciones. La lucha a muerte estaba entablada. Durante este primer periodo de la riña, el espectaculo era verdaderamente hermoso y fascinador. La luz del sol, filtrandose a traves del florido ramaje que, como un dosel blanco y rosa, cubria la arena del combate, transformaba en destello de piedras preciosas el metalico reflejo de las plumas tornasoladas. Ni la vista mas penetrante podia percibir las estocadas, los quites y contragolpes de aquellos diestros esgrimidores. De subito un viejo gallero, interrumpiendo el profundo silencio, exclamo ¡Clavado el Clavel! Empezaba otra faz de la pelea. El cansancio de los combatientes era ya visible. Jadeantes, las alas caidas, el pico entreabierto, atacabanse con extremada violencia. Todas las miradas iban de la mancha roja que en el albo plumaje del Clavel crecia y se ensanchaba por instantes, al espolon derecho de su enemigo, tinto en sangre en toda su longitud. Mientras los tecnicos clasificaban el golpe y los partidarios del Cenizo daban muestras inequivocas de alegria, una voz jubilosa partio del bando contrario ¡Clavado el Cenizo! El espolon habia penetrado en la cabeza, encima del ojo, y el gallo, aturdido por la violencia del golpe y cegado por la sangre que borbotaba de la herida, se tambaleaba sobre sus patas, proximo a desplomarse a los pies de su victorioso rival. El Clavel, ensoberbecido con la ventaja, procuraba a toda costa rematar el triunfo. Mientras el acerado pico desgarraba y arrancaba a pedazos la piel de la cabeza y cuello, sus patas armadas de los terribles espolones descargaban una granizada de golpes sobre el enemigo inerme. Sus partidarios, locos de entusiasmo, lo animaban con la voz y con el gesto ¡Acabalo, Clavelito! ¡Apagale los faroles! ¡Otro como ese! Mas, el Cenizo, a pesar de aquel torbellino que caia sobre el, se recobraba rapidamente. Lleno de sangre, acribillado de heridas, hacia de nuevo frente a su fatigadisimo adversario, y muy pronto el brio y la pujanza con que reanudo la batalla parecieron inclinar decididamente la balanza en su favor. Este cambio produjo otro entorno de la rueda. Mientras unos rostros se ensombrecian, los demas se iluminaban. El gallo que ya se consideraba vencido, volvia por su fama, haciendo renacer la esperanza en sus desalentados apostadores, quienes lanzaron un grito de victoria cuando alguien advirtio ¡Se le apago una luz al Clavel! La ultima etapa de la riña se aproximaba. El blanco plumaje del Clavel habia tomado un matiz indefinible, la cabeza estaba hinchada y negra y en el sitio del ojo izquierdo veiase un agujero sangriento. Ya la lucha no tenia ese aspecto atrayente y pintoresco de hace poco. Las brillantes armaduras de los paladines, tan lisas y bruñidas al empezar el torneo, estaban ahora rotas y desordenadas, cubiertas de una viscosa capa de lodo y sangre. Mas, el furibundo ardor de que estaban poseidos, no decrecia un instante. Sosteniendose a duras penas sobre sus patas y trazando con la extremidad de las alas surcos en la arena, asaltabanse con sin igual encarnizamiento. Estrellabanse contra la valla enrojeciendola con su sangre y rodaban a cada choque en el polvo sin darse un segundo de tregua. Ciegos de coraje buscaban para herir los sitios vulnerables el ojo y la nuca. Y despojada casi de la piel, la cabeza era una llaga viva, monstruosa, repugnante. La pelea, indecisa, se eternizaba, cuando de subito un grito ronco, extraño, broto de la garganta del Clavel. Su contrario acababa de clavarle el espolon en el cerebro. Dio algunos pasos desatentado y cayo de bruces. Durante un minuto, presa de violentas convulsiones, azoto el aire con las alas, saltando y rebotando dentro de la rueda como una pelota. Poco a poco los movimientos fueron menos bruscos, y cuando todos esperaban que quedase inmovil, como muerto en la arena, el caido se enderezo, mas sus patas se negaron a sostenerlo y cayo de nuevo para volver a levantarse un segundo despues. Aquella increible vitalidad que iba a ser, tal vez causa de que se prolongase indefinidamente la pelea, produjo manifestaciones de desagrado entre los que aguardaban se desocupase la cancha para concertar nuevas riñas, y uno mas impaciente que los demas, dijo en voz alta ¡Pobre Clavel, levantelo, ya ha hecho lo que ha podido! El dueño del ave aludida salto de su asiento como un resorte. Era un muchacho delgado y palido. Con acento tembloroso por la colera, mostrando los puños al autor de la indicacion, dejo escapar un torrente de palabras. ¿Como, habia alli alguien que lo creia capaz de levantar el gallo antes de finalizar la riña? ¡Seguro que no era del oficio! Porque si lo fuese, debia saber que un gallero que se estima solo levanta sus gallos cuando estan muertos. ¡Vaya con los gallinas que se asustan de una gota de sangre! Si no querian ver lastima, debian quedarse en sus casas y no venir a avergonzar con sus jeremiadas a los de la profesion. Varios intervinieron amistosamente para cortar la disputa, la que ceso del todo cuando el juez, en uso de sus atribuciones, viendo que los gallos no se atacaban, pronuncio con voz energica la palabra reglamentaria ¡Careo! En el centro de la cancha, separados por cincuenta centimetros escasos, habia dos trozos de madera colocados del modo que cada uno de ellos tuviese una de sus caras al nivel del suelo. Segun el reglamento, dada la señal por el juez, los gallos debian ser parados encima de estos maderos. Si ambos hacian alli ademan de acometerse, se anotaba un careo. Llegados a los veinticinco, la riña era declarada tabla. Mas, si alguno de los contendores no devolvia el ataque, se marcaba una caida, siendo necesarias cinco para que se le declarase vencido. Colocados los gallos encima de las tablas, la pelea se reanudo muchas veces. El Cenizo, mas descansado, llevaba sobre su contendor una manifiesta ventaja, y todos sus esfuerzos tendian a arrancarle el ojo unico que le quedaba. El Clavel, incapaz de mantenerse en pie, solo contestaba a la furiosa saña de su enemigo con debiles picotazos. Y cuando el vencedor se fatigaba cesando de hostigar a su contrario, se oia resonar acto continuo la voz breve e imperiosa del juez ¡Careo! Y la escena de las tablas se repetia siempre la misma, con iguales detalles. De un lado el agotamiento absoluto, la pasividad, la inercia casi, y del otro la agresion encarnizada, sin tregua, ferocisima. Los partidarios del Cenizo, gozosos, seguros ya del triunfo, no le escatimaban los aplausos, los consejos ni los vitores. ¡Apuntale bien! ¡Dejalo a oscuras! ¡Cierrale el tragaluz! ¡Quiebrale la otra lampara! Mientras los victoriosos daban rienda suelta a su alegria, los derrotados guardaban un silencio sombrio. Lo que mas les mortificaba, no era la perdida de las apuestas, sino las fanfarronadas proferidas al concertarse la riña, fanfarronadas que los contrarios les recordaban comentandolas con dichos y punzantes burlas. Y alla, en el fondo de sus almas, lastimadas en su orgullo de profesionales por aquel contraste, sentian un secreto goce, cuando el implacable Cenizo laceraba con una nueva herida el cuerpo exangue del malhadado favorito. Si alguien en ese momento hubiese propuesto cesar su martirio, de seguro le habrian abofeteado. Los careos se sucedian unos a otros, sin que aun se hubiera anotado una caida. El Clavel no dejaba una sola vez de contestar en las tablas con un picotazo el ataque de su enemigo pero a esto se limitaba su acometividad, pues sus patas torpes y vacilantes no lo sostenian, y si lograba a veces enderezarse a medias, tumbabase, en seguida, sobre algunos de sus flancos. Y alli en el suelo, en la arena empapada de sangre, sin que pudiese devolverlos, su adversario lo acribillaba a picotazos y golpes hasta que, agotadas las fuerzas, quedabase, a su vez, inmovil, jadeante, con el sangriento pico apoyado en el roto plumaje del moribundo. La voz del juez resonaba, entonces, y los galleros cogiendo a los gladiadores, los ponian de nuevo frente a frente en medio de la cancha. Como si estrujasen una esponja, la sangre se escurria por entre sus dedos y teñia sus manos hasta las muñecas. Aquella inaudita resistencia empezo a alarmar a los gananciosos. ¿Seria tabla la riña? Tres horas duraba ya el combate, la tarde caia visiblemente y solo quince careos señalaba el marcador. ¡Maldito gallo, que duro era de pelar! Por fin dejo de responder en las tablas. Estaba ciego, casi sin plumas y no conservaba en las venas una gota de sangre. Llego a los veinticuatro careos, uno mas y anulaba el triunfo de su rival. Junto con marcar la quinta caida, el juez se puso de pie y proclamo con solemnidad su fallo ¡Perdio el Clavel! Mientras los gananciosos rodeaban solicitos al vencedor, el dueño del gallo vencido lo cogio de las patas y, vivo aun, lo lanzo con fuerza lejos de la cancha. Cruzo como un proyectil por entre el florido ramaje y fue a estrellarse contra el tronco de un peral, cuyas ramas, sacudidas por el choque, dejaron caer sobre esa carne palpitante una lluvia de blancos y aterciopelados petalos. De la rueda partio un rumor sordo de aletazos seguido de un alegre vocerio... Empezaba una nueva riña.

Ruperto Tapia, alias El Guaren, guardian tercero de la policia comunal, de servicio esa mañana en la poblacion, iba y venia por el centro de la bocacalle con el cuerpo erguido y el ademan grave y solemne del funcionario que esta penetrado de la importancia del cargo que desempeña. De treinta y cinco años, regular estatura, grueso, fornido, el guardian Tapia goza de gran prestigio entre sus camaradas. Se le considera un pozo de ciencia, pues tiene en la punta de la lengua todas las ordenanzas y reglamentos policiales, y aun los articulos pertinentes del Codigo Penal le son familiares. Contribuye a robustecer esta fama de sabiduria su voz grave y campanuda, la entonacion dogmatica y sentenciosa de sus discursos y la estudiada circunspeccion y seriedad de todos sus actos. Pero de todas sus cualidades, la mas original y caracteristica es el desparpajo pasmoso con que inventa un termino cuando el verdadero no acude con la debida oportunidad a sus labios. Y tan eufonicos y pintorescos le resultan estos vocablos, con que enriquece el idioma, que no es facil arrancarles de la memoria cuando se les ha oido siquiera una vez. Mientras camina haciendo resonar sus zapatos claveteados sobre las piedras de la calzada, en el moreno y curtido rostro de El Guaren se ve una sombra de descontento. Le ha tocado un sector en que el transito de vehiculos y peatones es casi nulo. Las calles plantadas de arboles, al pie de los cuales se desliza el agua de las acequias, estaban solitarias y va a ser dificilisimo sorprender una infraccion, por pequeña que sea. Esto le desazona, pues esta empeñado en ponerse en evidencia delante de los jefes como un funcionario celoso en el cumplimiento de sus deberes para lograr esas jinetas de cabo que hace tiempo ambiciona. De pronto, agudos chillidos y risas que estallan resonantes a su espalda lo hacen volverse con presteza. A media cuadra escasa una muchacha de 16 a 17 años corre por la acera perseguida de cerca por un moceton que lleva en la diestra algo semejante a un latiguillo. El Guaren conoce a la pareja. Ella es sirvienta en la casa de la esquina y el es Martin, el carretelero, que regresa de las afueras de la poblacion, donde fue en la mañana a llevar sus caballos para darles un poco de descanso en el potrero. La muchacha, dando gritos y risotadas, llega a la casa donde vive y se entra en ella corriendo. Su perseguidor se detiene un momento delante de la puerta y luego avanza hacia el guardian y le dice sonriente ¡Como gritaba la picarona, y eso que no alcance a pasarle por el cogote el bichito ese! Y levantando la mano en alto mostro una pequeña culebra que tenia asida por la cola, y agrego Esta muerta, la pille al pie del cerro cuando fui a dejar los caballos. Si quieres te la dejo para que te diviertas asustando a las projimas que pasean por aqui. Pero El Guaren, en vez de coger el reptil que su interlocutor le alargaba, dejo caer su manaza sobre el hombro del carretelero y le intimo. Vais a acompañarme al cuartel. ¡Yo al cuartel! ¿Como? ¿Por que? ¿Me llevais preso, entonces? profirio rojo de indignacion y sorpresa el alegre bromista de un minuto antes. Y el aprehensor, con el tono y ademan solemnes que adoptaba en las grandes circunstancias, le dijo, señalandole el cadaver de la culebra que el conservaba en la diestra Te llevo porque andas con animales aqui se detuvo, hesito un instante y luego con gran enfasis prosiguio Porque andas con animales inamibles en la via publica. Y a pesar de las protestas y suplicas del mozo, quien se habia librado del cuerpo del delito, tirandolo al agua de la acequia, el representante de la autoridad se mantuvo inflexible en su determinacion. A la llegada al cuartel, el oficial de guardia, que dormitaba delante de la mesa, los recibio de malisimo humor. En la noche habia asistido a una comida dada por un amigo para celebrar el bautizo de una criatura, y la falta de sueño y el efecto que aun persistia del alcohol ingerido durante el curso de la fiesta mantenian embotado su cerebro y embrolladas todas sus ideas. Su cabeza, segun el concepto vulgar, era una olla de grillos. Despues de bostezar y revolverse en el asiento, enderezo el busto y lanzando furiosas miradas a los inoportunos cogio la pluma y se dispuso a redactar la anotacion correspondiente en el libro de novedades. Luego de estampar los datos concernientes al estado, edad y profesion del detenido, se detuvo e interrogo ¿Por que le arresto, guardian? Y el interpelado, con la precision y prontitud del que esta seguro de lo que dice, contesto Por andar con animales inamibles en la via publica, mi inspector. Se inclino sobre el libro, pero volvio a alzar la pluma para preguntar a Tapia lo que aquella palabra, que oia por primera vez, significaba, cuando una reflexion lo detuvo si el vocablo estaba bien empleado, su ignorancia iba a restarle prestigio ante un subalterno, a quien ya una vez habia corregido un error de lenguaje, teniendo mas tarde la desagradable sorpresa al comprobar que el equivocado era el. No, a toda costa habia que evitar la repeticion de un hecho vergonzoso, pues el principio basico de la disciplina se derrumbaria si el inferior tuviese razon contra el superior. Ademas, como se trataba de un carretelero, la palabra aquella se referia, sin duda, a los caballos del vehiculo que su conductor tal vez hacia trabajar en malas condiciones, quien sabe si enfermos o lastimados. Esta interpretacion del asunto le parecio satisfactoria y, tranquilizado ya, se dirigio al reo ¿Es efectivo eso? ¿Que dices tu? Si, señor pero yo no sabia que estaba prohibido. Esta respuesta, que parecia confirmar la idea de que la palabra estaba bien empleada, termino con la vacilacion del oficial que, concluyendo de escribir, ordeno en seguida al guardian Paselo al calabozo. Momentos mas tarde, reo, aprehensor y oficial se hallaban delante del prefecto de policia. Este funcionario, que acababa de recibir una llamada por telefono de la gobernacion, estaba impaciente por marcharse. ¿Esta hecho el parte? pregunto. Si, señor dijo el oficial, y alargo a su superior jerarquico la hoja de papel que tenia en la diestra. El jefe la leyo en voz alta, y al tropezar con un termino desconocido se detuvo para interrogar ¿Que significa esto? Pero no formulo la pregunta. El temor de aparecer delante de sus subalternos ignorante, le sello los labios. Ante todo habia que mirar por el prestigio de la jerarquia. Luego la reflexion de que el parte estaba escrito de puño y letra del oficial de guardia, que no era un novato, sino un hombre entendido en el oficio, lo tranquilizo. Bien seguro estaria de la propiedad del empleo de la palabreja, cuando la estampo ahi con tanta seguridad. Este ultimo argumento le parecio concluyente, y dejando para mas tarde la consulta del Diccionario para aclarar el asunto, se encaro con el reo y lo interrogo Y tu, ¿que dices? ¿Es verdad lo que te imputan? Si, señor Prefecto, es cierto, no lo niego. Pero yo no sabia que estaba prohibido. E1 jefe se encogio de hombros, y poniendo su firma en el parte, lo entrego al oficial, ordenando Que lo conduzcan al juzgado. En la sala del juzgado, el juez, un jovencillo imberbe que, por enfermedad del titular, ejercia el cargo en calidad de suplente, despues de leer el parte en voz alta, tras un breve instante de meditacion, interrogo al reo ¿Es verdad lo que aqui se dice? ¿Que tienes que alegar en tu defensa? La respuesta del detenido fue igual a las anteriores Si, usia es la verdad, pero yo ignoraba que estaba prohibido. El magistrado hizo un gesto que parecia significar Si, conozco la cantinela todos dicen lo mismo. Y, tomando la pluma, escribio dos renglones al pie del parte policial, que en seguida devolvio al guardian, mientras decia, fijando en el reo una severa mirada Veinte dias de prision, conmutables en veinte pesos de multa. En el cuartel el oficial de guardia hacia anotaciones en una libreta, cuando El Guaren entro en la sala y, acercandose a la mesa, dijo El reo paso a la carcel, mi inspector. ¿Lo condeno el juez? Si a veinte dias de prision, conmutables en veinte pesos de multa pero como a la carretela se le quebro un resorte y hace varios dias que no puede trabajar en ella, no le va a ser posible pagar la multa. Esta mañana fue a dejar los caballos al potrero. El estupor y la sorpresa se pintaron en el rostro del oficial. Pero si no andaba con la carretela, ¿como pudo, entonces, infringir el reglamento del transito? El transito no ha tenido nada que ver con el asunto, mi inspector. No es posible, guardian usted hablo de animales... Si, pero de animales inamibles, mi inspector, y usted sabe que los animales inamibles son solo tres el sapo, la culebra y la lagartija. Martin trajo del cerro una culebra y con ella andaba asustando a la gente en la via publica. Mi deber era arrestarlo, y lo arreste. Eran tales la estupefaccion y el aturdimiento del oficial que, sin darse cuenta de lo que decia, balbuceo Inamibles, ¿por que son inamibles? El rostro astuto y socarron de El Guaren expreso la mayor extrañeza. Cada vez que inventaba un vocablo, no se consideraba su creador, sino que estimaba de buena fe que esa palabra habia existido siempre en el idioma y si los demas la desconocian, era por pura ignorancia. De aqui la orgullosa suficiencia y el aire de superioridad con que respondio El sapo, la culebra y la lagartija asustan, dejan sin animo a las personas cuando se las ve de repente. Por eso se llaman inamibles, mi inspector. Cuando el oficial quedo solo, se desplomo sobre el asiento y alzo las manos con desesperacion. Estaba aterrado. Buena la habia hecho, aceptando sin examen aquel maldito vocablo, y su consternacion subia de punto al evidenciar el fatal encadenamiento que su error habia traido consigo. Bien advirtio que su jefe, el Prefecto, estuvo a punto de interrogarlo sobre aquel termino pero no lo hizo, confiando, seguramente, en la competencia del redactor del parte. ¡Dios misericordioso! ¡Que catastrofe cuando se descubriera el pastel! Y tal vez ya estaria descubierto. Porque en el juzgado, al juez y al secretario debia haberles llamado la atencion aquel vocablo que ningun diccionario ostentaba en sus paginas. Pero esto no era nada en comparacion de lo que sucederia si el editor del periodico local, El Dardo, que siempre estaba atacando a las autoridades, se enterase del hecho. ¡Que escandalo! ¡Ya le parecia oir el burlesco comentario que haria caer sobre la autoridad policial una montaña de ridiculo! Se habia alzado del asiento y se paseaba nervioso por la sala, tratando de encontrar un medio de borrar la torpeza cometida, de la cual se consideraba el unico culpable. De pronto se acerco a la mesa, entinto la pluma y en la pagina abierta del libro de novedades, en la ultima anotacion y encima de la palabra que tan trastornado lo traia, dejo caer una gran mancha de tinta. La extendio con cuidado, y luego contemplo su obra con aire satisfecho. Bajo el enorme borron era imposible ahora descubrir el maldito termino, pero esto no era bastante habia que hacer lo mismo con el parte policial. Felizmente, la suerte erale favorable, pues el escribiente del Alcaide era primo suyo, y como el Alcaide estaba enfermo, se hallaba a la sazon solo en la oficina. Sin perder un momento, se traslado a la carcel, que estaba a un paso del cuartel, y lo primero que vio encima de la mesa, en sujetapapeles, fue el malhadado parte. Aprovechando la momentanea ausencia de su pariente, que habia salido para dar algunas ordenes al personal de guardia, hizo desaparecer bajo una mancha de tinta el termino que tan despreocupadamente habia puesto en circulacion. Un suspiro de alivio salio de su pecho. Estaba conjurado el peligro, el documento era en adelante inofensivo y ninguna mala consecuencia podia derivarse de el. Mientras iba de vuelta al cuartel, el recuerdo del carretelero lo asalto y una sombra de disgusto velo su rostro. De pronto se detuvo y murmuro entre dientes Eso es lo que hay que hacer, y todo queda asi arreglado. Entre tanto, el prefecto no habia olvidado la extraña palabra estampada en un documento que llevaba su firma y que habia aceptado, porque las graves preocupaciones que en ese momento lo embargaban relegaron a segundo termino un asunto que considero en si minimo e insignificante. Pero mas tarde, un vago temor se apodero de su animo, temor que aumento considerablemente al ver que el Diccionario no registraba la palabra sospechosa. Sin perder tiempo, se dirigio donde el oficial de guardia, resuelto a poner en claro aquel asunto. Pero al llegar a la puerta por el pasadizo interior de comunicacion, vio entrar en la sala a El Guaren, que venia de la carcel a dar cuenta de la comision que se le habia encomendado. Sin perder una silaba, oyo la conversacion del guardian y del oficial, y el asombro y la colera lo dejaron mudo e inmovil, clavado en el pavimento. Cuando el oficial hubo salido, entro y se dirigio a la mesa para examinar el Libro de Novedades. La mancha de tinta que habia hecho desaparecer el odioso vocablo tuvo la rara virtud de calmar la excitacion que lo poseia. Comprendio en el acto que su subordinado debia estar en ese momento en la carcel, repitiendo la misma operacion en el maldito papel que en mala hora habia firmado. Y como la cuestion era gravisima y exigia una solucion inmediata, se propuso comprobar personalmente si el borron salvador habia ya apartado de su cabeza aquella espada de Damocles que la amenazaba. Al salir de la oficina del Alcaide el rostro del Prefecto estaba tranquilo y sonriente. Ya no habia nada que temer la mala racha habia pasado. Al cruzar el vestibulo diviso tras la verja de hierro un grupo de penados. Su semblante cambio de expresion y se torno grave y meditabundo. Todavia queda algo que arreglar en ese desagradable negocio, penso. Y tal vez el remedio no estaba distante, porque murmuro a media voz Eso es lo que hay que hacer asi queda todo solucionado. Al llegar a la casa, el juez, que habia abandonado el juzgado ese dia un poco mas temprano que de costumbre, encontro a El Guaren delante de la puerta, cuadrado militarmente. Habianlo designado para el primer turno de punto fijo en la casa del magistrado. Este, al verle, recordo el extraño vocablo del parte policial, cuyo significado era para el un enigma indescifrable. En el Diccionario no existia y por mas que registraba su memoria no hallaba en ella rastro de un termino semejante. Como la curiosidad lo consumia, decidio interrogar diplomaticamente al guardian para inquirir de un modo indirecto algun indicio sobre el asunto. Contesto el saludo del guardian, y le dijo afable y sonriente Lo felicito por su celo en perseguir a los que maltratan a los animales. Hay gentes muy salvajes. Me refiero al carretelero que arresto usted esta mañana, por andar, sin duda, con los caballos heridos o extenuados. A medida que el magistrado pronunciaba estas palabras, el rostro de El Guaren iba cambiando de expresion. La sonrisa servil y gesto respetuoso desaparecieron y fueron reemplazados por un airecillo impertinente y despectivo. Luego, con un tono ironico bien marcado, hizo una relacion exacta de los hechos, repitiendo lo que ya habia dicho, en el cuartel, al oficial de guardia. El juez oyo todo aquello manteniendo a duras penas su seriedad, y al entrar en la casa iba a dar rienda suelta a la risa que le retozaba en el cuerpo, cuando el recuerdo del carretelero, a quien habia enviado a la carcel por un delito imaginario, calmo subitamente su alegria. Sentado en su escritorio, medito largo rato profundamente, y de pronto, como si hubiese hallado la solucion de un arduo problema, profirio con voz queda Si, no hay duda, es lo mejor, lo mas practico que se puede hacer en este caso. En la mañana del dia siguiente de su arresto, el carretelero fue conducido a presencia del Alcaide de la carcel, y este funcionario le mostro tres cartas, en cuyos sobres, escritos a maquina, se leia Señor Alcaide de la Carcel de... Para entregar a Martin Escobar. Este era el nombre del detenido. Rotos los sobres, encontro que cada uno contenia un billete de veinte pesos. Ningun escrito acompañaba el misterioso envio. El Alcaide señalo al detenido el dinero, y le dijo sonriente Tome, amigo, esto es suyo, le pertenece. El reo cogio dos billetes y dejo el tercero sobre la mesa, profiriendo Ese es para pagar la multa, señor Alcaide. Un instante despues, Martin el carretelero se encontraba en la calle, y decia, mientras contemplaba amorosamente los dos billetes Cuando se me acaben, voy al cerro, pillo un animal inamible, me tropiezo con El Guaren y ¡zas! al otro dia en el bolsillo tres papelitos iguales a estos.

Cuando los ultimos convidados se despidieron, la princesa, recogiendo la falda de su vestido constelado de estrellas, atraveso los desiertos salones y se encamino a su alcoba, echando, al pasar, una postrer mirada a aquellos sitios donde, por su gracia y hermosura, mas que por su simbolico traje, habia sido durante algunas horas la reina de la noche. Sentiase un tanto fatigada, pero, al mismo tiempo, alegre y satisfecha. El baile habia resultado suntuosisimo. Todo lo que la gran ciudad ostentaba de mas valia la nobleza de la sangre, del dinero y del talento, desfilo por sus salones, adornados con deslumbradora magnificencia. Pero la nota sensacional, la que arranco frases de admiracion y de entusiasmo, era la de las flores, de un palido matiz de aurora, desparramadas con tal profusion por todo el palacio, que parecia una nevada color de rosa caida en los vastos aposentos, cubriendo las consolas, los muebles, los bronces, derramandose sobre los tapices y haciendo desaparecer bajo sus carmenadas plumillas la soberbia cristaleria de la mesa del buffet. Guirnaldas de las mismas envolvian las arañas, trazaban caprichosos dibujos en los muros y orlaban los marcos dorados de los espejos. El efecto producido por aquella avalancha de flores rosadas era sencillamente maravilloso y los asistentes al baile no se cansaban de elogiar aquella fantastica ornamentacion, cuya idea genial llenaba de orgullo a la hermosa dama que a solas con sus doncellas, que preparaban su tocado nocturno, se complacia en evocar los detalles de la magnifica fiesta. Si, aquel pensamiento originalisimo habia sido de ella, unicamente de ella, y no podia menos de sonreir al recordar la cara de sorpresa del viejo administrador cuando le dio orden de despojar de sus flores a todos los durazneros en floracion que existiesen en sus fincas. Segura estaba de que el rustico servidor cumpliera el mandato a regañadientes. Pero habia obedecido y el exito superaba a sus esperanzas. Obsesionada por tan deliciosos recuerdos, se metio en la cama, y ya la doncella abandonaba en puntillas el aposento cuando la voz de su señora la detuvo. Un deseo repentino, un capricho de niño mimado la habia acometido de pronto. Queria dormirse respirando la suave fragancia de aquellas flores que tan dulces sensaciones le habian proporcionado. Obedeciendo las ordenes de su ama, la joven derramo encima de los cobertores puñados de aquellos rosados petalos, y suspendio del crucifijo de plata, colocado a la cabecera del suntuoso lecho, un trozo de guirnalda arrancado de una de las arañas del salon. La estancia quedo en silencio y poco a poco fue haciendose mas hondo el sopor de la bella durmiente. De pronto se encontro transportada a una de sus fincas. El cielo estaba azul y un sol de primavera, tibio y risueño, acariciaba los campos. Caminaba por el medio de un bosque de durazneros en flor, envuelta en una atmosfera de efluvios y aromas embriagadores cuando, de subito, un soplo que parecia brotar de sus labios, tenue al principio, impetuoso despues, arrebato las flores y las disperso a los cuatro vientos. Tuvo miedo y quiso huir, pero los arboles, como espectros vengadores, le cerraron el paso, y fustigandola con su desnudo ramaje, la estrecharon hasta ahogarla con la pesadumbre de su haz inmenso. Sintio que su alma abandonaba la Tierra y comparecia delante del Tribunal Divino, presa de una angustia y terror infinitos. Sentado en su trono, bajo un dosel de flamigeros soles, estaba el Supremo, inexorable Juez. A su derecha mostraba sus paginas el libro de la vida y a su izquierda un arcangel sostenia con la diestra la balanza de la justicia. En el fondo, guardadas por los angeles con espadas de fuego, estaban las puertas del Purgatorio y del Paraiso y a espalda del arcangel veiase una concavidad negra por la que asomaba, apoyandose en sus garras y alas membranosas, la terrifica figura de Satanas. Y como si todo estuviese calculado para aumentar sus congojas, el alma de la princesa viose obligada a asistir al juicio de otra que la precediera en aquel trance. Era esta la de un asesino y ladron. Mientras que en el platillo del mal formaban sus crimenes una montaña, en el otro, en el de las buenas acciones, nada habia que contrarrestase el peso abrumador de las culpas. Pero la Miseria puso en el una lagrima y un hilo de sus harapos. La Expiacion una gota de la sangre derramada en el patibulo y la Ignorancia, despojandose de su venda, la coloco tambien en el platillo vacio, el cual salio esta vez de su inmovilidad inclinandose ligeramente. Satanas, que se preparaba para asir al condenado, hizo una horrible mueca. El alma que contaba por suya era enviada al Purgatorio. Rechino los dientes, con rabia, y la vibracion de sus alas, sacudidas por la ira, atrono las pavorosas concavidades del Averno. Aquel fallo revivio, en el alma angustiada de la princesa, la esperanza. Entre ella y un asesino ladron, mediaba un abismo. Y esta seguridad se acentuo viendo que, llegado su turno, el arcangel ponia en el platillo de las culpas solo unas cuantas flores ajadas y descoloridas. Su terror e inquietud se trocaron entonces en una alegria sin limites, al comprender que aquellas florecillas, cuyo peso podia neutralizar el mas levisimo soplo, representaban todo el mal que habia desparramado en la Tierra. ¡Cuan severamente se habia juzgado! Pero, y ahora estaba cierta, su alma era de las elegidas e iria recta al Paraiso. Y confortada con la vision de la eterna bienaventuranza, evoco la legion innumerable de sus buenas obras. Estas eran tantas que casi deploro que su culpa fuese tan pequeña, pues le bastaria la mas insignificante de sus nobles acciones para inclinar la balanza a su favor. Y ella queria ostentarlas alli todas, para que el divino Juez le asignase el maximum del premio a que era merecedora. Por eso, cuando fueron amontonandose en el platillo del bien sus actos de piedad religiosa, de caridad y de abnegacion, sin que la posicion de la balanza se modificase, solo experimento un principio de extrañeza, que se convirtio en asombro, viendo que el arcangel remataba su tarea poniendo sobre aquel cumulo de virtudes, las moles gigantescas de un hospital y de una suntuosa capilla con sus cimientos de piedra, su cruz de hierro fundido y su veleta de laton. Pero la balanza permanecio inalterable y, de subito, un espectaculo pavoroso lleno de espanto el alma de la princesa. Satanas, que se reia, abandono de pronto el escondrijo en que estaba agazapado y como una araña monstruosa se colgo del platillo rebelde, y tras el, aferrandose del rabo y de sus ganchudas patas, se suspendieron todos los diablos y reprobos del Infierno, sin que el peso de aquella cadena, cuyo ultimo eslabon tocaba el fondo del septimo abismo, lograse marcar la mas leve oscilacion en el fiel de la balanza inmutable. En el platillo, las flores habian desaparecido y en su lugar veiase una montaña de duraznos en sazon, sobre la cual giraban miriadas de seres, desde el corpusculo imperceptible hasta el insecto alado de forma perfecta. Abejas zumbadoras, mariposas de alas irisadas, aves de plumajes multicolores revoloteaban en derredor de los frutos, en legiones innumerables y, destacandose por encima de todo, un inmenso follaje que, en forma de cono invertido, se perdia en el infinito. Y entonces fue cuando resono la voz terrible ¡Mujer, tu culpa es irrescatable! Todo el peso del Infierno no ha podido equilibrarla. Al extirpar el germen, has detenido en su curso la proyeccion de la vida, cuyo origen es Dios mismo... Ve, pues, con Satan, por toda la eternidad.   Un grito estridente, vibrante, puso en conmocion a la servidumbre del palacio. La doncella, que habia acudido la primera, encontro a su señora incorporada en el lecho, presa de violentos espasmos nerviosos. La guirnalda suspendida del crucifijo se habia roto y las flores yacian esparcidas en la almohada y cabellera de la dama, lo cual hizo exclamar a media voz a la joven ¡Ya lo sabia yo! Dormir con flores es como dormir con muertos. Se tienen pesadillas horribles.

Sobre el pequeño promontorio que se interna en las azules aguas del golfo se ven hoy las viejas construcciones de la mina de... Altas chimeneas de cal y ladrillo se levantan sobre los derruidos galpones que cobijan las maquinarias, cuyas piezas roidas por el orin descansan inmoviles sobre sus basamentos de piedras. Los embolos ya no avanzan ni retroceden dentro de los cilindros, y el enorme volante detenido en su carrera parece la rueda de un vehiculo atascado en aquel hacinamiento de escombros carcomidos por el tiempo. En lo mas alto, dominando la liquida inmensidad, la cabria destaca las negras lineas de sus maderos entrecruzados en el fondo azul del cielo como una cifra siniestra y misteriosa. En las agrias laderas, las casas de los obreros muestran sus techos hundidos, y por los huecos de las puertas y ventanas, arrancadas de sus goznes, se ven blanqueadas paredes llenas de grietas de las desiertas habitaciones. Algunos años atras ese paraje solitario era asiento de un poderoso establecimiento carbonifero y la vida y el movimiento animaban esas ruinas donde no se escucha hoy otro rumor que el de las olas, azotando los flancos de la montaña. Densas columnas de humo se escapaban entonces de las enormes chimeneas, y el ruido acompasado de las maquinas, junto con el subir y bajar de los ascensores en el pique, no se interrumpia jamas. Mientras, alla abajo, en las habitaciones escalonadas en la falda de la colina, las voces de las mujeres y los alegres gritos de los niños se confundian con el ruido del mar en aquel sitio siempre inquieto y turbulento. En una mañana de enero, en tanto que la maquina lanzaba sus jadeantes estertores y las blancas volutas del vapor se desvanecian en el aire tibio convirtiendose en lluvia finisima, un hombre subia por el camino en direccion a la mina. Era de elevada estatura y por su traje, cubierto por el polvo rojo de la carretera, parecia mas bien un campesino que un obrero. Un saco atado con una correa pendia de sus espaldas y su mano derecha empuñaba un grueso baston, con el que tanteaba el terreno delante de si. Muy en breve aquel desconocido se encontro en la plataforma de la mina, donde pidio lo llevaran a presencia del capataz. Este, que en ese instante se dirigia al pozo de bajada, se detuvo sorprendido ante el invalido visitante. Amigo dijole, yo soy el que buscas, ¿quien eres y que es lo que deseas? Me llamo Juan Fariña, y quiero trabajar en la mina fue la breve contestacion del interpelado. Los presentes se miraron y sonrieron. ¿Y de que deseas ocuparte? prosiguio en tono un tanto burlon el capataz. De barretero respondio tranquilamente el ciego. Un murmullo partio del grupo de obreros que rodeaban el borde del pique y algunas carcajadas comprimidas estallaron. Camarada dijo el capataz, contemplando la ferrea musculatura del postulante, sin duda no sera la fuerza lo que te haga falta, pero para ser barretero hay que tener buen ojo y un ciego como tu no servira para el caso. Nada veo repuso, pero tengo buenas manos y no me asusta ningun trabajo. Quedas aceptado dijo el capataz, despues de un instante de vacilacion, un ciego que no pide limosna y desea trabajar merece ser bien acogido puedes empezar cuando gustes. Mañana a primera hora estare aqui respondio el original personaje y se alejo pasando con la cabeza erguida y las blancas pupilas fijas en el vacio por entre la turba de obreros que contemplaban admirados sus anchos hombros y su musculoso cuerpo de atleta. En la mañana del dia siguiente, Juan Fariña, con la blusa y pantalon del minero, una pequeña cesta con la merienda en una mano y el baston en la otra, penetraba en la jaula en compañia de un capataz y varios trabajadores. Todos cubrianse la cabeza con la tradicional gorra de cuero y en todas ellas, excepto en la del ciego, sujetas a la visera brillaban encendidas pequeñas lamparas de aceite. A una señal del jefe, la jaula se hundio subitamente en el abismo negro del que subia un vaho ligero que se condensaba en cristalinas gotas a lo largo de los flexibles cables de acero. Terminado el descenso se internaron en la mina, siguiendo los oscuros corredores por los que el ciego caminaba con la seguridad de un minero experimentado. Sus acompañantes admiraban aquella especie de instinto que le hacia adivinar los obstaculos y evitarlos con pasmosa sagacidad. Su baston era una antena que se movia agilmente en todas direcciones, tocando las paredes, el suelo y la techumbre de las galerias, que a medida que avanzaba se inclinaba mas y mas obligandolo a encorvar su alta estatura y a rozar con sus espaldas las escabrosidades de la roca. En breve abandonaron las galerias de arrastre y penetraron en las canteras donde se extrae el material. Arrastrandose en algunos sitios sobre las manos y las rodillas, internaronse en aquellos estrechos tuneles, subiendo y bajando rapidisimas pendientes. Por todas partes se oia un golpear incesante al ruido sordo del pico mordiendo el venero, mezclabase el son mas claro del martillo sobre la barrena. A veces una violenta imprecacion rasgaba aquel ambiente irrespirable, impregnado de humo y de polvo de carbon quejidos hondos y un resople continuo de bestias fatigadas salian de aquellos agujeros en medio de las tinieblas, en las que aparecian y desaparecian las luces fugitivas de las lamparas como fuegos fatuos en las sombras de la noche. Despues de media hora de penosa marcha se detuvieron ante una pequeña excavacion abierta en la vena. De forma rectangular, muy baja y angosta, media apenas un metro de alto, y en sus negras paredes, heridas por los rayos mortecinos de las lamparas, las agudas aristas del carbon tomaban tintes azulados y brillantes. Despues de escuchar silencioso las indicaciones del capataz, el nuevo obrero penetro resueltamente en la estrecha abertura y muy luego su fatigosa respiracion y el golpe seco y repetido del acero se confundieron con el sordo rumor que llenaba las galerias, los chiflones y las lobregas revueltas. Desde aquel dia quedo Fariña incorporado al personal de la mina, conquistandose muy luego la reputacion de obrero inteligente y valeroso. La deferencia con que era tratado por los jefes y su caracter huraño y retraido le enajenaron las simpatias de sus camaradas, quienes no podian comprender que aquel ciego prefiriese los trabajos y miserias del minero a la vida libre y sin afanes del mendigo. Aquello no era natural y debia encerrar algun misterio. Intrigados vigilaronlo estrechamente, escudriñando sus pasos y sus menores acciones. Su pasado fue objeto de una minuciosa pesquisa, que no dio resultado alguno. Nadie sabia quien era ni de donde venia, y respecto de su ceguera las opiniones estaban divididas. Habia quienes aseguraban que aquellas inmoviles pupilas cubiertas de una tela blanquecina arrojaban en la oscuridad destellos fosforescentes como los del gato y que aquel ciego no lo era, sino en pleno dia, a la luz del sol. Otros, y eran muy pocos, sostenian lo contrario, y para aclarar el punto sometian al infeliz a las mas barbaras pruebas. Ya era una vagoneta volcada en medio de la via, que le interceptaba el paso, o un madero atravesado a la altura de su cabeza, contra el cual chocaba violentamente mientras alambres invisibles se enredaban entre sus piernas y lo derribaban en el lodo negro y viscoso de las galerias. El tiempo transcurria, y el desconocido obrero apasionaba cada vez mas los animos dentro de la mina. Extraños rumores empezaron a circular acerca de su trabajo en las canteras de extraccion. Todos los dias a la salida del sol se hallaba junto al pique listo para bajar y era siempre de los ultimos el tomar el ascensor para regresar a su solitaria habitacion en la falda de la colina. Durante aquellas quince horas de ruda faena arrancaba del filon un numero de vagonetas superior al minimum reglamentario. Aquello desconcertaba a los mas esforzados barreteros, pues en aquel sitio el mineral era duro y consistente y el mejor de ellos jamas habia alcanzado un exito semejante. Este hecho robustecio en la credula imaginacion de aquellas sencillas gentes la creencia de que Fariña era un ser extraordinario. Contabase de el que solo iba a la mina a dormir y que un socio cuyo nombre no se atrevian a pronunciar, desprendia de la vena el carbon necesario para completar la tarea del dia. Y no era un misterio para nadie que por la noche, cuando quedaba la mina desierta, se oia en la cantera maldita un redoble furioso que no cesaba hasta el alba. Aquel obrero infatigable, del que se hablaba en voz baja y temerosa, no era sino el Diablo, que vagaba dia y noche en las profundidades de la mina, dando golpes misteriosos en las canteras abandonadas, precipitando los desprendimientos de la roca y abriendo paso a traves de grietas invisibles a las traidores exhalaciones del grisu1. Dos viejos mineros encargados de vigilar por las noches los corredores de ventilacion se habian aproximado cautelosos al sitio de donde partia el insolito rumor, deteniendose asombrados ante la presencia de un barretero desconocido que en el fondo de la cantera del ciego atacaba furiosamente el bloque negro y quebradizo. Un chorro de grisu encendido que brotaba de una grieta del techo esparcia una claridad de incendio en derredor del fantastico personaje, delante del cual la hulla lanzaba reflejos extraños y sus caprichosas facetas resplandecian como azabache pulimentado ante la llama azulada del temible gas. Los testigos de aquella escena veian amontonarse el carbon con asombrosa rapidez delante del incognito y nocturno obrero, cuando de pronto un pedazo arrancado con fuerza del innoble bloque derribo dos trozos de madera de revestimiento apoyados en la pared, los que al caer el uno sobre el otro, formaron por una extraña casualidad una cruz en el humedo suelo del corredor. Un terrible estallido atrono la boveda y una rafaga de aire azoto el rostro de los dos obreros clavados en el sitio por el espanto, desapareciendo subitamente la infernal vision. A la mañana siguiente ambos fueron encontrados desvanecidos en el fondo de una galeria mal ventilada, y desde ese instante nadie dudo en la mina de que un tenebroso pacto ligaba al aborrecido ciego con el espiritu del mal. A la antipatia que le profesaban los mineros se agrego luego un supersticioso temor y a su paso apartabanse presurosos, persignandose devotamente. Sus vecinos en la cantera abandonaron sus labores trasladandose a otro sitio, y el carretillero encargado del arrastre de las vagonetas se nego a efectuar ese trabajo, viendose obligado Fariña para no abandonar la faena a ser barretero y carretillero a la vez. Sea por aquel exceso de trabajo, cuya abrumadora fatiga hubiera quebrantado la mas robusta constitucion, o por otra causa desconocida, su taciturnidad aumento de dia en dia y su musculoso cuerpo fue perdiendo poco a poco aquel aspecto de fuerza y de vigor que contrastaba tan noblemente con la debil contextura de los mineros, esos proscritos del aire y de la luz que llevaban impresa en sus rostros de cera la nostalgia de los campos alumbrados por el sol. Un decaimiento visible se operaba en el, y los obreros que lo observaban atribuianlo a que el termino del nefando pacto debia de estar proximo y era una verdad no discutida que un suceso extraordinario de que tal vez iban a ser en breve testigos, se preparaba dentro de la mina, dando mas fuerza a aquellas suposiciones de la conducta cada vez mas extraña del ciego. Se le veia frecuentemente abandonar la cantera y penetrar en las galerias poco frecuentadas, dejando por las noches su vivienda solitaria para vagar como un fantasma por la orilla del mar, y sentandose a veces en las piedras de la ribera pasaba horas tras horas, oyendo el murmullo eterno del oleaje como un viejo lobo que descansara de sus correrias por el oceano. ¿Que pensaba en esos instantes y que dolor oculto guardaba su alma cerrada a toda afeccion? Como el origen de su ceguera, nadie lo supo jamas. Pronto iba a cumplir un año en la mina, y el misterio de su vida permanecia impenetrable. Entre los varios rumores que circularon acerca de el habia uno del que nadie se acordaba ya. Los mineros mas antiguos recordaban vagamente que muchos años atras, victima de una de las frecuentes explosiones de grisu, perecio en la mina un obrero quedando moribundo un hijo de dieciseis años que lo acompañaba. A consecuencia de aquella desgracia la mujer del infeliz y madre del niño perdio la razon, ignorandose en absoluto el destino del muchacho. Los que recordaban esos hechos creian ver en el rostro de Fariña vestigios de antiguas quemaduras pero las cosas no pasaron de alli y el misterio subsistio siempre. Los mineros veian en aquel ciego un enemigo de su tranquilidad y de la existencia de la mina misma. De un hombre que tenia pacto con el Diablo no podia esperarse nada bueno, y los alarmistas anunciaban toda clase de males para lo futuro, citandose de el, para apoyar aquellos siniestros presagios, algunas enigmaticas palabras pronunciadas despues de un derrumbe que habia quitado la vida a varios trabajadores. Cuando yo muera, la mina morira conmigo habia dicho el misterioso ciego. Para muchos aquella frase encerraba una amenaza y para otros un vaticinio que no tardaria en cumplirse. En la semana que precedio a la gran catastrofe, Fariña obtuvo la plaza de vigilante nocturno de aquella seccion de la mina donde trabajaba, empleo cuyo desempeño le era relativamente facil, pues la principal tarea consistia en recorrer las compuertas de ventilacion. En la noche del extraordinario suceso se presento como de costumbre en el pique a la hora reglamentaria las nueve en punto marcaba el reloj de la maquina cuando penetraba en la jaula y desaparecia en el pozo de bajada. Era aquel un dia festivo y la mina estaba desierta. El tiempo se mostraba tempestuoso, espesas nubes entoldaban el cielo y el viento norte, soplando con violencia en lo alto de la cabria, hacia gemir el maderamen sacudiendo los cables a lo largo de los niveles. El mar estaba agitado y tumultuoso y la resaca elevaba su ronca voz entre los arrecifes de la costa. El maquinista, con una mano en el regulador y la otra en el freno, seguia con atencion la manecilla del indicador. La maquina trabajaba a gran velocidad, pues la tarea estaba reducida a extraer el agua del pozo por medio de grandes cubos suspendidos debajo de las jaulas ascensoras. Y junto al borde del pique un obrero armado de un largo gancho de hierro abria las compuertas colocadas en el fondo de aquellos, las que daban paso al agua que se escurria por el canal de desague. Esos dos hombres y el fogonero, que se tostaba en el departamento de las calderas, eran los unicos que a esa hora velaban en la mina. Fariña, entre tanto, habia dejado el ascensor y caminaba por la galeria central, esquivando los obstaculos con la soltura peculiar en el. Frente a la puerta del departamento de los capataces se detuvo, y haciendo saltar la cerradura penetro al interior cogio de un armario arrimado a la pared cierto numero de paquetes pequeños y cilindricos que sepulto en los bolsillos de su blusa y apoderandose en seguida de un saquete de polvora y de algunos rollos de guias, abandono la estancia internandose en las profundidades de la mina. Marchaba presuroso, deslizandose sin ruido entre las hileras de vagonetas vacias, y pronto dejo a un lado las arterias principales para penetrar en una galeria abandonada, que solo servia de corredor de ventilacion. Ese paraje habia sido siempre objeto de vigilancia especial de parte de los ingenieros. Situado debajo del mar, las filtraciones eran abundantisimas en aquella galeria y la amenaza de un hundimiento era una idea que preocupaba a los jefes y operarios desde muchos años atras. A traves de la delgada capa de terreno llegaban hasta aquel sitio los rumores misteriosos del oceano, percibiendose distintamente el ruido de las palas de las helices que azotaban las olas, pues la galeria cortaba oblicuamente la ruta de los vapores que tocaban en el puerto. Considerables trabajos de revestimiento se habian llevado a cabo para evitar que el fondo del mar cediese bajo la presion de las aguas. En el sitio donde las filtraciones eran mas copiosas, gruesas vigas que descansaban sobre solidas pilastras sostenian la techumbre. Junto a uno de estos soportes detuvose Fariña, extrayendo detras de el una enmohecida barrena de carpintero. Seis de aquellos pilares estaban perforados a la altura de un metro. Con ayuda de la barrena quito el ciego la arcilla que disimulaba los agujeros, y con la calma y seguridad del que ejecuta una operacion largo tiempo meditada, introdujo en cada uno de ellos un cartucho de dinamita con su correspondiente guia, formando con aquellas largas mechas, todas de una misma dimension, un solo haz, cuyas extremidades igualo cuidadosamente y atandolas en seguida con un bramante, vertio encima del grueso nudo una parte del saquete de polvora, trazando con el resto un reguero en el piso, de algunos metros de longitud. El principal trabajo estaba terminado, y el autor de aquella obra ignorada y terrible se irguio y alargando el brazo dio en el humedo techo algunos golpes con la ferrada punta de su baston como si quisiese calcular el espesor de la roca sobre la que gravitaba la masa movible del oceano. Despues de un instante se inclino de nuevo en su mano derecha brillaba un fosforo encendido y un reguero de chispas recorrio velozmente el suelo, convirtiendose de pronto en una intensa llamarada que ilumino los sitios mas reconditos de la galeria. El siniestro personaje retrocedio entonces una veintena de metros por el camino que habia traido, quedandose inmovil con los brazos cruzados en medio del corredor. Delante de el un leve chisporroteo interrumpia apenas aquel silencio de muerte, cuando subitamente un estampido seco retumbo como un trueno y uno de los pilares cortado en dos volo en astillas bajo la negra boveda. Segundos despues una terrible explosion empujaba violentamente el aire y un enorme monton de maderos destrozados intercepto la galeria. Por unos instantes se oyeron los chasquidos de la roca, seguidos de bruscos desprendimientos primero trozos pequeños que rebotaban sordamente en la derribada mamposteria, y despues, como el tapon de una botella vacia sumergida en aguas profundas, cedio de un solo golpe la techumbre del tunel lividos relampagos serpentearon un momento en la oscuridad y algo semejante al galope de pesados escuadrones resono con pavoroso estruendo en los ambitos de la mina. Afuera la tempestad desencadenada bramaba con furia, y el viento y el mar confundian sus voces irritadas en un solo sostenido y fragoroso. El maquinista, de pie en la plataforma de la maquina, fijaba una mirada soñolienta en el indicador y en el brocal del pozo, junto al cual el obrero del gancho de hierro ejecutaba su tarea temblando de frio bajo sus humedas ropas. Ambos habian creido sentir entre el ruido de la borrasca rumores extraños que parecian venir de abajo, del fondo del pique, creyendo ver a veces que los cables perdian su tension como si el peso que soportaban disminuyese por alguna causa desconocida. Durante aquellas largas horas los dos hombres fijaban en el cubo que subia una mirada ansiosa con la vana esperanza de ver que el chorro liquido disminuyese o cesase por completo. ¡Cuan ajenos estaban de que el agua que se escurria por la ladera del monte y se mezclaba con la del mar no hacia sino volver a su deposito de origen! Hacia el amanecer disminuyo la fuerza de la tempestad y el obrero que se hallaba junto al pozo sintio de pronto en el canal de desague fuertes golpes, como si algo viviente se agitase en el. Acercose al sitio de donde partia aquel ruido extraordinario y se quedo perplejo, mudo de estupor, a la vista de un objeto que parecia lanzar relampagos, y que azotaba violentamente junto a la rejilla del canal. Tomo con presteza un candil colgado en una de las vigas de la cabria y su sorpresa se convirtio en espanto lo que saltaba alli dentro era un pez vivo, una corvina de plateado vientre. Entre tanto el maquinista se impacientaba esperando las señales reglamentarias y sus voces imperiosas dominaban el ruido del viento cada vez mas flojo a medida que avanzaba el dia. Por fin, el remiso obrero reaparecio en la plataforma, llevando suspendido por la cola el pez que contraia violentamente su viscoso cuerpo. El de la maquina, viendo aquel objeto que se movia en la mano de su compañero, grito desde lo alto ¿Que pasa, Juan, que es lo que hay? Nada, que estamos achicando el mar fue la breve la respuesta que hirio sus oidos. Pasados algunos minutos, el pito de alarma sonaba en la mina por ultima vez, poniendo en conmocion a sus dormidos moradores, y el vapor, el aliento vital de aquel organismo de hierro, abandonaba para siempre los cilindros y calderas, escapandose por las valvulas abiertas en medio de silbidos estremecedores. Los trabajadores acudian y se agrupaban consternados en torno del pique, contemplando silenciosos a los ingenieros que por medio de sondajes comprobaban el desastre. De vez en cuando resonaban sordos chasquidos subterraneos producidos por los derrumbes de las obras interiores. El agua de mar llenaba toda la mina y subia por el pozo hasta quedar a cincuenta metros de los bordes de la excavacion. El nombre de Fariña estaba en todos los labios, y nadie dudo un instante de que fuera el autor de la catastrofe que los libertaba para siempre de aquel presidio donde tantas generaciones habian languidecido en medio de torturas y miserias ignoradas.    Todos los años en la noche del aniversario del terrible accidente que destruyo uno de los mas poderosos establecimientos carboniferos de la comarca, los pescadores de esas riberas refieren que cerca del escarpado promontorio, en la ruta de las naves que tocan en el puerto, cuando suena la primera campanada de las doce de la noche en la torre de la lejana iglesia, formase en las salobres ondas un pequeño remolino hirviente y espumoso, surgiendo de aquel embudo la formidable figura del ciego con las pupilas fijas en la mina desolada y muerta. Junto con la ultima vibracion de la campana se desvanece la temerosa aparicion y una mancha de espuma marca el peligroso sitio, del que huyen velozmente las barcas pescadoras por sus agiles remeros, y ¡ay! de la que se aventure demasiado cerca de aquel Maelstron en miniatura, pues atraida por una fuerza misteriosa y zarandeada rudamente por las olas, se vera en riesgo inminente de zozobrar.

Pablo se aferro instintivamente a las piernas de su padre. Zumbabanle los oidos y el piso que huia debajo de sus pies le producia una extraña sensacion de angustia. Creiase precipitado en aquel agujero cuya negra abertura habia entrevisto al penetrar en la jaula, y sus grandes ojos miraban con espanto las lobregas paredes del pozo en el que se hundian con vertiginosa rapidez. En aquel silencioso descenso sin trepidacion ni mas ruido que el del agua goteando sobre la techumbre de hierro las luces de las lamparas parecian prontas a extinguirse y a sus debiles destellos se delineaban vagamente en la penumbra las hendiduras y partes salientes de la roca una serie interminable de negras sombras que volaban como saetas hacia lo alto. Pasado un minuto, la velocidad disminuyo bruscamente, los pies asentaronse con mas solidez en el piso fugitivo y el pesado armazon de hierro, con un aspero rechinar de goznes y de cadenas, quedo inmovil a la entrada de la galeria. El viejo tomo de la mano al pequeño y juntos se internaron en el negro tunel. Eran de los primeros en llegar y el movimiento de la mina no empezaba aun. De la galeria bastante alta para permitir al minero erguir su elevada talla, solo se distinguia parte de la techumbre cruzada por gruesos maderos. Las paredes laterales permanecian invisibles en la oscuridad profunda que llenaba la vasta y lobrega excavacion. A cuarenta metros del pique se detuvieron ante una especie de gruta excavada en la roca. Del techo agrietado, de color de hollin, colgaba un candil de hoja de lata cuyo macilento resplandor daba a la estancia la apariencia de una cripta enlutada y llena de sombras. En el fondo, sentado delante de una mesa, un hombre pequeño, ya entrado en años, hacia anotaciones en un enorme registro. Su negro traje hacia resaltar la palidez del rostro surcado por profundas arrugas. Al ruido de pasos levanto la cabeza y fijo una mirada interrogadora en el viejo minero, quien avanzo con timidez, diciendo con voz llena de sumision y de respeto Señor, aqui traigo el chico. Los ojos penetrantes del capataz abarcaron de una ojeada el cuerpecillo endeble del muchacho. Sus delgados miembros y la infantil inconsciencia del moreno rostro en el que brillaban dos ojos muy abiertos como de medrosa bestezuela, lo impresionaron desfavorablemente, y su corazon endurecido por el espectaculo diario de tantas miserias, experimento una piadosa sacudida a la vista de aquel pequeñuelo arrancado de sus juegos infantiles y condenado, como tantas infelices criaturas, a languidecer miserablemente en las humildes galerias, junto a las puertas de ventilacion. Las duras lineas de su rostro se suavizaron y con fingida aspereza le dijo al viejo que muy inquieto por aquel examen fijaba en el una ansiosa mirada ¡Hombre! Este muchacho es todavia muy debil para el trabajo. ¿Es hijo tuyo? Si, señor. Pues debias tener lastima de sus pocos años y antes de enterrarlo aqui enviarlo a la escuela por algun tiempo. Señor balbuceo la voz ruda del minero en la que vibraba un acento de dolorosa suplica. Somos seis en casa y uno solo el que trabaja, Pablo cumplio ya los ocho años y debe ganar el pan que come y, como hijo de mineros, su oficio sera el de sus mayores, que no tuvieron nunca otra escuela que la mina. Su voz opaca y temblorosa se extinguio repentinamente en un acceso de tos, pero sus ojos humedos imploraban con tal insistencia, que el capataz vencido por aquel mudo ruego llevo a sus labios un silbato y arranco de el un sonido agudo que repercutio a lo lejos en la desierta galeria. Oyose un rumor de pasos precipitados y una oscura silueta se dibujo en el hueco de la puerta. Juan exclamo el hombrecillo, dirigiendose al recien llegado lleva este chico a la compuerta numero doce, reemplazara al hijo de Jose, el carretillero, aplastado ayer por la corrida. Y volviendose bruscamente hacia el viejo, que empezaba a murmurar una frase de agradecimiento, dijole con tono duro y severo He visto que en la ultima semana no has alcanzado a los cinco cajones que es el minimum diario que se exige a cada barretero. No olvides que si esto sucede otra vez, sera preciso darte de baja para que ocupe tu sitio otro mas activo. Y haciendo con la diestra un ademan energico, lo despidio. Los tres se marcharon silenciosos y el rumor de sus pisadas fue alejandose poco a poco en la oscura galeria. Caminaban entre dos hileras de rieles cuyas traviesas hundidas en el suelo fangoso trataban de evitar alargando o acortando el paso, guiandose por los gruesos clavos que sujetaban las barras de acero. El guia, un hombre joven aun, iba delante y mas atras con el pequeño Pablo de la mano seguia el viejo con la barba sumida en el pecho, hondamente preocupado. Las palabras del capataz y la amenaza en ellas contenida habian llenado de angustia su corazon. Desde algun tiempo su decadencia era visible para todos cada dia se acercaba mas el fatal lindero que una vez traspasado convierte al obrero viejo en un trasto inutil dentro de la mina. El balde desde el amanecer hasta la noche durante catorce horas mortales, revolviendose como un reptil en la estrecha labor, atacaba la hulla furiosamente, encarnizandose contra el filon inagotable, que tantas generaciones de forzados como el arañaban sin cesar en las entrañas de la tierra. Pero aquella lucha tenaz y sin tregua convertia muy pronto en viejos decrepitos a los mas jovenes y vigorosos. Alli en la lobrega madriguera humeda y estrecha, encorvabanse las espaldas y aflojabanse los musculos y, como el potro resabiado que se estremece tembloroso a la vista de la vara, los viejos mineros cada mañana sentian tiritar sus carnes al contacto de la vena. Pero el hambre es aguijon mas eficaz que el latigo y la espuela, y reanudaban taciturnos la tarea agobiadora, y la veta entera acribillada por mil partes por aquella carcoma humana, vibraba sutilmente, desmoronandose pedazo a pedazo, mordida por el diente cuadrangular del pico, como la arenisca de la ribera a los embates del mar. La subita detencion del guia arranco al viejo de sus tristes cavilaciones. Una puerta les cerraba el camino en aquella direccion, y en el suelo arrimado a la pared habia un bulto pequeño cuyos contornos se destacaban confusamente heridos por las luces vacilantes de las lamparas era un niño de diez años acurrucado en un hueco de la muralla. Con los codos en las rodillas y el palido rostro entre las manos enflaquecidas, mudo e inmovil, parecio no percibir a los obreros que traspusieron el umbral y lo dejaron de nuevo sumido en la obscuridad. Sus ojos abiertos, sin expresion, estaban fijos obstinadamente hacia arriba, absortos tal vez, en la contemplacion de un panorama imaginario que, como el miraje del desierto, atraia sus pupilas sedientas de luz, humedas por la nostalgia del lejano resplandor del dia. Encargado del manejo de esa puerta, pasaba las horas interminables de su encierro sumergido en un ensimismamiento doloroso, abrumado por aquella lapida enorme que abogo para siempre en el la inquieta y gracil movilidad de la infancia, cuyos sufrimientos dejan en el alma que los comprende una amargura infinita y un sentimiento de execracion acerbo por el egoismo y la cobardia humanos. Los dos hombres y el niño despues de caminar algun tiempo por un estrecho corredor, desembocaron en una alta galeria de arrastre de cuya techumbre caia una lluvia continua de gruesas gotas de agua. Un ruido sordo y lejano, como si un martillo gigantesco golpease sobre sus cabezas la armadura del planeta, escuchabase a intervalos. Aquel rumor, cuyo origen Pablo no acertaba a explicarse, era el choque de las olas en las rompientes de la costa. Anduvieron aun un corto trecho y se encontraron por fin delante de la compuerta numero doce. Aqui es dijo el guia, deteniendose junto a la hoja de tablas que giraba sujeta a un marco de madera incrustado en una roca. Las tinieblas eran tan espesas que las rojizas luces de las lamparas, sujetas a las viseras de las gorras de cuero, apenas dejaban entrever aquel obstaculo. Pablo, que no se explicaba ese alto repentino, contemplaba silencioso a sus acompañantes, quienes, despues de cambiar entre si algunas palabras breves y rapidas, se pusieron a enseñarle con jovialidad y empeño el manejo de la compuerta. El rapaz, siguiendo sus indicaciones, la abrio y cerro repetidas veces, desvaneciendo la incertidumbre del padre que temia que las fuerzas de su hijo no bastasen para aquel trabajo. El viejo manifesto su contento, pasando la callosa mano por la inculta cabellera de su primogenito, quien hasta alli no habia demostrado cansancio ni inquietud. Su juvenil imaginacion impresionada por aquel espectaculo nuevo y desconocido se hallaba aturdida, desorientada. Pareciale a veces que estaba en un cuarto a oscuras y creia ver a cada instante abrirse una ventana y entrar por ella los brillantes rayos del sol., y aunque su inexperto corazoncito no experimentaba ya la angustia que le asalto en el pozo de bajada, aquellos mimos y caricias a que no estaba acostumbrado despertaron su desconfianza. Una luz brillo a lo lejos en la galeria y luego se oyo el chirrido de las ruedas sobre la via, mientras un trote pesado y rapido hacia retumbar el suelo. ¡Es la corrida! exclamaron a un tiempo los dos hombres. Pronto, Pablo dijo el viejo, a ver como cumples tu obligacion. El pequeño con los puños apretados apoyo su diminuto cuerpo contra la hoja que cedio lentamente hasta tocar la pared. Apenas efectuada esta operacion, un caballo oscuro, sudoroso y jadeante, cruzo rapido delante de ellos, arrastrando un pesado tren cargado de mineral. Los obreros se miraron satisfechos. El novato era ya un portero experimentado, y el viejo, inclinando su alta estatura, empezo a hablarle zalameramente el no era ya un chicuelo, como los que quedaban alla arriba que lloran por nada y estan siempre cogidos de las faldas de las mujeres, sino un hombre, un valiente, nada menos que un obrero, es decir, un camarada a quien habia que tratar como tal. Y en breves frases le dio a entender que les era forzoso dejarlo solo pero que no tuviese miedo, pues habia en la mina muchisimos otros de su edad, desempeñando el mismo trabajo que el estaba cerca y vendria a verlo de cuando en cuando, y una vez terminada la faena regresarian juntos a casa. Pablo oia aquello con espanto creciente y por toda respuesta se cogio con ambas manos de la blusa del minero. Hasta entonces no se habia dado cuenta exacta de lo que se exigia de el. El giro inesperado que tomaba lo que creyo un simple paseo, le produjo un miedo cerval, y dominado por un deseo vehementisimo de abandonar aquel sitio, de ver a su madre y a sus hermanos y de encontrarse otra vez a la claridad del dia, solo contestaba a las afectuosas razones de su padre con un ¡vamos! quejumbroso y lleno de miedo. Ni promesas ni amenazas lo convencian, y el ¡vamos, padre!, brotaba de sus labios cada vez mas dolorido y apremiante. Una violenta contrariedad se pinto en el rostro del viejo minero pero al ver aquellos ojos llenos de lagrimas, desolados y suplicantes, levantados hacia el, su naciente colera se troco en una piedad infinita ¡era todavia tan debil y pequeño! Y el amor paternal adormecido en lo intimo de su ser recobro de subito su fuerza avasalladora. El recuerdo de su vida, de esos cuarenta años de trabajos y sufrimientos, se presento de repente a su imaginacion, y con honda congoja comprobo que de aquella labor inmensa solo le restaba un cuerpo exhausto que tal vez muy pronto arrojarian de la mina como un estorbo, y al pensar que identico destino aguardaba a la triste criatura, le acometio de improviso un deseo imperioso de disputar su presa a ese monstruo insaciable, que arrancaba del regazo de las madres los hijos apenas crecidos para convertirlos en esos parias, cuyas espaldas reciben con el mismo estoicismo el golpe brutal del amo y las caricias de la roca en las inclinadas galerias. Pero aquel sentimiento de rebelion que empezaba a germinar en el se extinguio repentinamente ante el recuerdo de su pobre hogar y de los seres hambrientos y desnudos de los que era el unico sosten, y su vieja experiencia le demostro lo insensato de su quimera. La mina no soltaba nunca al que habia cogido, y como eslabones nuevos que se sustituyen a los viejos y gastados de una cadena sin fin, alli abajo los hijos sucedian a los padres, y en el hondo pozo el subir y bajar de aquella marca viviente no se interrumpiria jamas. Los pequeñuelos respirando el aire emponzoñado de la mina crecian raquiticos, debiles, paliduchos, pero habia que resignarse, pues para eso habian nacido. Y con resuelto ademan el viejo desenrollo de su cintura una cuerda delgada y fuerte y a pesar de la resistencia y suplicas del niño lo ato con ella por mitad del cuerpo y aseguro, en seguida, la otra extremidad en un grueso perno incrustado en la roca. Trozos de cordel adheridos a aquel hierro indicaban que no era la primera vez que prestaba un servicio semejante. La criatura medio muerta de terror lanzaba gritos penetrantes de pavorosa angustia, y hubo que emplear la violencia para arrancarla de entre las piernas del padre, a las que se habia asido con todas sus fuerzas. Sus ruegos y clamores llenaban la galeria, sin que la tierna victima, mas desdichada que el biblico Isaac, oyese una voz amiga que detuviera el brazo paternal armado contra su propia carne, por el crimen y la iniquidad de los hombres. Sus voces llamando al viejo que se alejaba tenian acentos tan desgarradores, tan hondos y vibrantes, que el infeliz padre sintio de nuevo flaquear su resolucion. Mas, aquel desfallecimiento solo duro un instante, y tapandose los oidos para no escuchar aquellos gritos que le atenaceaban las entrañas, apresuro la marcha apartandose de aquel sitio. Antes de abandonar la galeria, se detuvo un instante, y escucho una vocecilla tenue como un soplo clamaba alla muy lejos, debilitada por la distancia ¡Madre! ¡Madre! Entonces echo a correr como un loco, acosado por el doliente vagido, y no se detuvo sino cuando se hallo delante de la vena, a la vista de la cual su dolor se convirtio de pronto en furiosa ira y, empuñando el mango del pico, la ataco rabiosamente. En el duro bloque caian los golpes como espesa granizada sobre sonoros cristales, y el diente de acero se hundia en aquella masa negra y brillante, arrancando trozos enormes que se amontonaban entre las piernas del obrero, mientras un polvo espeso cubria como un velo la vacilante luz de la lampara. Las cortantes aristas del carbon volaban con fuerza, hiriendole el rostro, el cuello y el pecho desnudo. Hilos de sangre mezclabanse al copioso sudor que inundaba su cuerpo, que penetraba como una cuña en la brecha abierta, ensanchandose con el afan del presidiario que horada el muro que lo oprime pero sin la esperanza que alienta y fortalece al prisionero hallar al fin de la jornada una vida nueva, llena de sol, de aire y de libertad.

Aquella noche, la tercera de la trilla, en un rincon de la extensa ramada construida al lado de la era, un grupo de huasos charlaba alegremente alrededor de una mesa llena de vasos y botellas, y alumbrada debilmente por la escasa luz del candil. Aquel grupo pertenecia a los jinetes llamados corredores a la estaca y entre todos descollaba la arrogante figura del Cuyanito que, llegado solo el dia anterior, era el heroe de la fiesta. Jinete de primera linea, soberbiamente montado, habiase atraido desde el primer instante todas las miradas por la gallardia de su apostura y su gracejo en el decir. Excitado por el vino, relataba algunas peripecias de su accidentada vida. El, y lo decia con orgullo, a pesar de su sobrenombre era un chileno a quien cierto asuntillo habia obligado a trasponer la cordillera con alguna prisa. Tres años habia permanecido fuera de la patria cuyo nombre habia dejado bien puesto en las palpas del otro lado. De ello podia dar fe la piel de su cuerpo acribillada a cicatrices. Al llegar a este punto de la conversacion, de su tostado y moreno semblante, de sus pardos y expresivos ojos, brotaron llamaradas de osadia. Envalentonado con los aplausos y las frecuentes libaciones, poco a poco fue haciendose mas comunicativo, relatando hechos e intimidades que seguramente en otras circunstancias hubierase guardado de referir. El corro en derredor de la mesa habia engrosado considerablemente cuando, de pronto, alguien insinuo al narrador ¡Cuentenos el asuntito aquel que lo hizo emigrar a la otra banda! El interpelado pronuncio debilmente algunas excusas, pero la misma voz con acento insinuante repitio ¡Vaya, dejese de escrupulos de monja! ¡Aqui estamos entre hombres que saben como se contesta a un agravio! ¡Son cosas de la vida...! Por supuesto que habra por medio alguna chiquilla. Estas razones doblegaron la resistencia del forastero quien, vaciando de un sorbo un vaso de ponche, exclamo Pues bien, ya que estoy entre caballeros voy a contarles el caso que, como he dicho, paso tres años atras y fue tambien en una trilla... No mentare nombre de lugar ni de persona. ¡Se cuenta el milagro, pero no se nombra el santo! Todos asintieron con la cabeza. Un gran silencio se hizo en el auditorio y despues de un instante la voz musical y cadenciosa del Cuyanito se alzo diciendo Desde el momento que lo vi fue antipatico. En el camino me lo presento un compadre y nos fuimos juntos a la trilla. Nos toco ser compañeros en algunas corridas, hasta que un estrellon que me dio intencionalmente contra la puerta de la era, y al que conteste con un caballazo, nos hizo francamente enemigos. Le tome una ojeriza a muerte y conoci que el me pagaba con la misma moneda. Todo el dia lo pasabamos corriendo de firme detras de las yeguas, y al oscurecer, despues de la comida, se armo en la ramada una de cantos y palmoteos que alarmo hasta las lechuzas de la montaña. Yo que estaba un poco alegrillo y en disposicion para divertirme, habia tomado asiento al lado de una tocadora de guitarra una morena con ojos de esos que parecen decir, cuando nos emborrachan con sus miradas ¡Cuidado que te chamuscas, moscardoncito! Entusiasmado con la muchacha estaba tallandole de lo lindo, cuando, de repente, al volver con un vaso de ponche para obsequiar a la prenda, encontre el asiento ocupado por aquel guapeton de los demonios. Fue tan grande el disgusto que me trabo la lengua de pura rabia, pero pude dominarme y, con buenas palabras, le dije que el sitio ese me pertenecia y que respetara mi derecho. Me contesto con toda insolencia que de ahi no lo movia nadie y que me fuese con la musica a otra parte. Yo, que tenia aun el ponche en la mano, se lo tire con vaso y todo y se armo la gresca en un santiamen. A decir verdad, confieso que lleve en la batalla la peor parte. Mi enemigo, aunque ya era viejo, era mucho mas hombre y de mejores puños. Nos apartaron y lo desafie entonces para fuera de la ramada. Sin decir una palabra me siguio. Las mujeres empezaron a gritar pidiendo que nos atajaran, pero los hombres nos hicieron un cerco, y tirando a un lado el poncho y el sombrero desenvainamos los cuchillos. Mi compadre, un hombre muy ladino, se metio por medio y dijo que antes de pelear debian ajustarse las condiciones del desafio y que yo, como ofendido, tenia derecho para elegir las que mejor me pareciesen. Ciego de coraje dije que las unicas condiciones eran que se amarrase el pie izquierdo del uno con el pie derecho del otro y, en seguida, se apartase todo el mundo lo mas lejos posible. Asi se hizo, y con una faja de seda nos sujetaron por los tobillos. Cuando estuvimos bien trabados, mi compadre que nos habia pedido los cuchillos para impedir, segun dijo, una traicion, los puso de nuevo en nuestras manos. Al entregarme el mio me miro a los ojos de un modo raro, conociendo en el acto de apretar la empuñadura que no era la de mi puñal. Y lo mismo debio advertir mi contrario, porque bajo la vista para fijarla en la hoja que relumbraba a la luz de la luna... Levante el brazo y le clave el cuchillo en el corazon. Cayo redondo, corte de un tajo la amarra y saltando a mi caballo galope toda la noche hacia la cordillera, divisando las primeras nieves. Mi compadre, que me acompaño una parte del camino, me refirio que, sospechando que el arma de mi enemigo tuviese algun maleficio, se le ocurrio aquella astucia del cambio, que me libro de una muerte segura, pues el puñalito ese tenia marcada la cruz de Salomon, contra la cual, como se sabe, no hay quite ni barajo que valga. Y para corroborar el narrador lo que decia, llevo la diestra a la cintura y extrajo de su vaina un magnifico puñal con mango de cobre cincelado y anillos de plata, el cual paso de mano en mano en torno de la mesa, examinando cada uno de los oyentes la famosa cruz de Salomon grabada en la hoja dos H mayusculas muy juntas. Uno de los ultimos que la tuvo en su poder fue el Abajimo, muchacho de veinte años a lo sumo, delgado y esbelto, de rostro infantil. Llegado de las provincias del norte, tenia en aquellos contornos gran nombradia como fabricante de frenos y espuelas, objetos que cincelaba y plateaba con primor. Retirado de la mesa, nadie habia fijado en el la atencion, ignorandose si estaba ahi desde un principio o si acababa de llegar. De pronto, enderezando el mozo su esbelta figura y con el rostro alegre de niño que tropieza con un juguete que creia extraviado, dijo con acento sorprendido y gozoso ¡Vaya con la casualidad! Este puñal es trabajo mio. La hoja, de acero de lima vieja, esta templada al aceite y puede cortar un pelo en el aire. Y mientras hablaba iba acercandose al forastero, quien lo veia venir un si es no es inquieto, pero aquella sonrisa bonachona y aquella ingenua alegria desterraron de su espiritu una naciente sospecha. Entretanto, el joven, poniendole el arma a la altura de los ojos decia ¡Vaya y que cosa mas rara! Esto que a usted le parece la cruz de Salomon son las iniciales del nombre de mi padre Honorio Henriquez... ¡a quien mataste a traicion, cobarde! Y, veloz como el rayo, sepulto el puñal en el pecho de su dueño, que rodo bajo la silla sin exhalar un gemido. La ultima frase pronunciada con acento iracundo y la accion imprevista que la acompaño, hicieron dar un salto en su silla a los circunstantes, pero, paralizados por la sorpresa que les produjo la terrible escena, no dieron un paso para detener al Abajino, quien, llevando a la diestra el puñal tinto en sangre, abandono con altivo y fiero continente la ramada. Un momento despues, y mientras los del grupo se miraban aun consternados, resono en el silencio de la campiña dormida, el furioso galope de un caballo que se alejaba a revienta cinchas por el camino de la montaña.

Por la carretera polvorienta, agobiado por la fatiga y el fulgurante resplandor del sol, marcha don Paico, el viejo vagabundo de la mano pegada. Su huesosa diestra oprime un grueso baston en que apoya su cuerpo anguloso, descarnado, de cuyos hombros estrechos arranca el largo cuello que se dobla flaccidamente bajo la pesadumbre de la cabeza redonda y pelada como una bola de billar. Un sombrero de paño terroso, grasiento, de alas colgantes, sumido hasta las orejas, vela a medias el rostro de expresion indefinible, mezcla de astucia y simplicidad, animado por dos ojos lacrimosos que parpadean sin cesar. Una larga manta descolorida y llena de remiendos cae en pesados pliegues hasta cerca de las rodillas, y sus pies descalzos que se arrastran al andar dejan tras de si un ancho surco en la espesa capa de polvo que cubre el camino. Junto a el, montado en un caballo alazan de magnifica estampa, va don Simon Antonio, y mas atras, jinetes en agiles cabalgaduras, siguen al patron a respetuosa distancia el mayordomo y un vaquero de la hacienda. La atmosfera es sofocante. El aire esta inmovil y un halito abrasador parece desprenderse de aquellas tierras chatas y aridas, cortadas en todas direcciones por los tapiales, los setos vivos y los alambrados de los potreros. Don Simon Antonio con su gran sombrero de pita sujeto por el barbiquejo de seda y su manta de hilo con rayas azules, parece sentir tambien la influencia enervadora de aquel ambiente. Su ancha y rubicunda faz esta humeda, sudorosa y sus grises ojillos, de ordinario tan vivaces y chispeantes en la penumbra de sus pobladas cejas hirsutas, miran ahora con vaguedad, adormilados, soñolientos. Inclinado sobre la montura, sostiene con la mano izquierda las riendas y oprime con la diestra la huasca con mango de bambu y empuñadura de plata, compañera inseparable de su persona y que, como arma de ataque y de defensa o instrumento de suplicio, esta siempre pronta a restallar en su puño vigoroso. De pronto don Simon Antonio sale de su somnolencia, refrena la cabalgadura y, empinandose en los estribos, aplica un latigazo en las piernas del viejo, quien, sorprendido, bambolea y vacila y mira asustado a su alrededor. El mayordomo y el vaquero al ver las piruetas forzadas del vagabundo sonrien y cuchichean, mientras el amo, enarbolando de nuevo la fusta, grita con su gruesa voz de bajo ¡Vamos, aprisa, viejo ladron! Don Paico se esfuerza en acelerar el paso. De sus pies sube una nube de polvo que lo ahoga, arrancando de su pecho un ruido bronco, descompasado, de fuelle roto. Su gran nariz corva, filuda, caida verticalmente sobre la boca desdentada, de labios delgados, da un aspecto socarron y astuto al semblante marchito, sombreado por una escasa barba gris, enmarañada y sucia. Aquel preso, victima de las iras de don Simon Antonio, es un viejo mendigo que recorre en los calurosos dias del verano los campos y villorios implorando la caridad publica. Su popularidad es inmensa entre los labriegos, quienes no se hartan jamas de oirle relatar la historia de la mano pegada, de aquella mano, la siniestra, que el vagabundo lleva adherida a la carne debajo de la tetilla derecha y que, segun es fama, no puede desprenderse de alli, porque a la menor tentativa en ese sentido salta la sangre como si se le rasgara la piel de una cuchillada. Por eso, cuando en medio de la paz de los campos, bajo el sol que incendia las lomas y agota la hierba en los prados amarillentos, se ve aparecer de improviso en un recodo del camino la encorvada silueta del viejo, los chicos abandonan sus juegos y corren a su encuentro, gritando ¡Don Paico, ahi viene don Paico, el de la mano pegada! Y de todas partes hombres y mujeres acuden presurosos al encuentro del recien llegado. Todos, abuelos y nietos, viejas y jovenes, esmeranse a porfia en agasajar al anciano, ofreciendole pan, frutas y harina de trigo tostado. Y luego, cuando el caminante ha aplazado el hambre y la sed, nunca falta quien diga con tono de suplica Ahora, don Paico, cuentenos aquello. El viejo entorna los ojos y quedase un instante pensativo como para reunir sus recuerdos y, en seguida, buscando la postura mas comoda en el rustico banco, empieza con su voz cascada y monotona, en medio del avido silencio del auditorio, la invariable narracion que cada cual, a fuerza de oirla repetir, se sabe ya de memoria. Si, me acuerdo como si fuera hoy. Era un dia asi como este. El sol echaba chispas alla arriba y parecia que iba a pegar fuego a los secos pastales y a los rastrojos. Yo y otros de mi edad nos habiamos quitado las chaquetas y jugabamos a la rayuela, debajo de la ramada. Entonces apenas me apuntaba el bozo y era un moceton bien plantado, derecho como un huso, un gallito para las buenas mozas. Aqui el narrador se interrumpia para hacer chasquear la lengua y pasar revista a las caras mofletudas de las muchachas que soltaban el trapo al reir. El viejo dejaba con comica gravedad que se extinguiera aquella algazara y luego proseguia Mi madre, la pobre vieja, tenia el genio vivo y la mano demasiado pronta para sobarnos las costillas con el palo o el rebenque si no andabamos listos para obedecerla. Aquel dia ya dos veces me habia gritado desde la puerta de la cocina ¡Pascual, traeme unas astillitas secas para encender el horno! Yo, cegado por el demonio del juego, le contestaba siguiendo con la vista el vuelo de los tejos de cobre Ya voy, madre, ya voy. Pero el diablo me tenia agarrado y no iba, no iba... De repente, cuando con el tejo en la mano y el cuerpo agarrado ponia mis cinco sentidos para plantar un doble en la raya, senti en los lomos un golpe y un escozor como si me hubieran arrimado un fierro ardiendo. Di un bufido y, ciego de rabia, como la bestia que tira una vez, solte un reves con la zurda con todas mis fuerzas. Oi un grito, una nube obscurecio la vista y vislumbre a mi madre que, sin soltar el rebenque, se enderezaba en el suelo con la cara llena de sangre, al mismo tiempo que me gritaba con una voz que me helo hasta los tuetanos ¡Maldito, hijo maldito! Senti que el mundo se me venia encima y cai redondo. Cuando volvi tenia la mano izquierda, la mano sacrilega, pegada debajo de la tetilla derecha. El relato terminaba siempre en un silencio profundo. Los circunstantes, con la vista fija en el narrador, escuchaban sus palabras con una uncion religiosa y, cuando habia concluido, quedabanse suspensos por aquel prodigio, cuya evidencia tenian ahi delante de los ojos. Las mujeres se persignaban y gemian ¡Bendito sea Dios! ¡Pobrecito! Pasada la primera impresion, desatabanse las lenguas y algunas voces timidas proferian A ver, don Paico, dejenos ver eso. Y el corro se arremolinaba, haciase compacto. Los mas bajos empinabanse en las puntas de los pies y los rapaces chillaban asiendose a los vestidos de sus madres ¡A mi, yo tambien, upa, upa! Entonces el viejo echaba sobre los pliegues de la manta y entreabriendo la sucia camisa, mostraba a las avidas miradas el pecho hundido, flaco, con la piel pegada a los huesos. Y ahi, justamente debajo de la tetilla, veiase la mano, una mano palida con dedos largos y uñas descomunales, adherida por la palma a esa parte del cuerpo como si estuviese soldada o cosida en el. Luego, para demostrar la solidez de aquella adherencia, cogia con la diestra el miembro paralizado y lo remecia como si tratase de desprenderlo. Y entonces ¡oh prodigio! Como signo visible de la colera divina, el dorso de la mano se enrojecia y las mujeres espantadas gritaban a coro ¡Ay Dios, le sale sangre! ¡Virgen Santisima! Y todo el mundo se santiguaba. Don Simon Antonio, a quien exaspera la lenta marcha de su prisionero, lo hostiga a cada instante, haciendo chasquear el latigo y gritando con irritada voz ¡Vamos, apurate, grandisimo bribon! Es ya la hora del almuerzo y siente un apetito voraz. De vez en cuando se alza sobre los estribos y tiende por encima de las tapias una mirada escrutadora, mirada de amo, satisfecha y desconfiada a la vez. Todas aquellas tierras, hasta donde alcanza la vista, le pertenecen, siendo por ello uno de los propietarios mas acaudalados de la comarca. Aquella mañana recorria como de costumbre sus campos, cuando de repente su vista penetrante distinguio al viejo que atravesaba uno de los potreros, mirando a todas partes con aire inquieto, como un ladron. Inmediatamente clavo las espuelas al caballo y le cerro el paso dandole orden de seguirlo a las casas del fundo. El mendigo, muy asustado, no hizo observacion alguna y se puso a caminar en silencio junto al alazan de don Simon Antonio. Hacia mucho tiempo que el patron deseaba aquel encuentro, pues en su caracter de juez de aquel distrito, anhelaba hacer un ejemplar escarmiento en la persona de aquel holgazan que explotaba la credulidad de las gentes con aquella ridicula patraña de la mano pegada. La supercheria empleada por el viejo para procurarse el sustento lo llenaba de indignacion. Aquel fraude era un robo, un robo inicuo, tanto mas odioso cuanto que las victimas de aquella expoliacion eran pobres campesinos, ignorantes y credulos, que aceptaban de buena fe las burdas invenciones de aquel astuto impostor. Don Simon Antonio debia su fortuna, parte a su infatigable teson para atesorar y parte a ciertos manejos que, puestos mas de una vez en transparencia, echaron a rodar ciertos rumores sobre su probidad, rumores que, sin quitarle el sueño, lo mortificaban mas de lo que hubiera confesado sobre este particular. Cuando se le designo para juez del aquel distrito rural, vio en el ejercicio del cargo un medio de cerrar la boca a los maldicientes. Mostraria un amor tan grande por la justicia desplegaria tal ardor para perseguir el mal, que su fama de magistrado integro borraria, estaba de ello seguro, los pecadillos que se le achacaban. Y consecuente con este proposito, se convirtio en un perseguidor implacable de los merodeadores, de los mendigos, de los vagabundos y de cuanto pobre diablo le parecia sospechoso. En su obsesion de ver criminales por todas partes, la falta mas leve adquiria a sus ojos las proporciones de un delito cuyo castigo ejecutado por su propia mano revestia a veces caracteres de crueldad salvaje. La leyenda del viejo, que calificaba de grosera mistificacion, exaltaba su colera y habia dado ordenes terminantes a sus servidores para que se apoderasen del criminal y lo condujesen a su presencia. Pero los campesinos, a pesar del miedo al patron, no se habian atrevido a cumplir sus mandatos, y el vagabundo avisado del peligro habia evitado hasta entonces en lo posible acercarse a los dominios del severo e implacable juez. Un gran terror se habia apoderado del animo del miserable y caminaba lo mas rapidamente que podia, sufriendo sin chistar los latigazos que sacudia sobre sus espaldas el impaciente don Simon Antonio. ¿Que queria de el aquel terrible señor? A cada grito, a cada golpe se enrojecia, se achicaba, hubiera querido desaparecer debajo de la tierra tragado por aquel polvo en que se hundian fatigosos sus pies desnudos, anchos y deformes. Y la carretera, limitada a derecha e izquierda por los altos tapiales, se extendia adelante y atras de la corta comitiva, solitaria, monotona e interminable. Los rayos del sol caian a plomo sobre su calcinada superficie reverberante. En el aire seco, abrasador, el polvo que levantaban los cascos de los caballos flotaba, formando a espaldas de los jinetes una cortina que les ocultaba el camino recorrido. Por fin, tras un recodo, aparecio de improviso la gran verja de hierro que daba entrada a las casas del fundo. Un momento despues el mendigo y sus captores estaban en el extenso patio frente a la suntuosa fachada del edificio. Don Simon Antonio entrego su cabalgadura a un palafrenero y dio orden de que se llevase al preso al calabozo. El viejo, hasta entonces, se habia dejado conducir docilmente, callado, sin oponer la mas minima resistencia esperando sin duda que su dulzura y timidez ablandase el corazon de sus aprehensores. Pero, a pesar de todo, en su rostro habia una expresion de temor, de azoramiento que, de pronto, a la vista del cepo una larga barra de hierro con sus correspondientes anillos colocada horizontalmente en un rincon de la celda, se convirtio en un loco terror, y sin poder contenerse gimio, dirigiendose a son Simon Antonio ¿Que va a hacer conmigo, señor amito? Por toda respuesta, el hacendado puso su gruesa mano sobre el hombro del viejo y le dijo A ver, quitate la manta. Don Paico, con el mismo tono lastimero, repuso No puedo, señor, no puedo. Entonces la formidable diestra se apoyo sobre el y lo derribo cuan largo era en el pavimento. Y mientras se debatia inutilmente para librarse de la terrible presion, oyo que el amo ordenaba Asegurale los pies. Cuando se hubo extinguido el claro son de los hierros chocando entre si, el preso se encontro tendido de espaldas en la dura tierra con las piernas en alto sujetas al cepo por los tobillos. Se le habia despojado de la manta y solo conservaba los pantalones y la vieja camisa. El patron, despues de enjugarse el sudor que inundaba su rubicundo rostro, se irguio con toda la majestad de su corpulenta persona y empuñando la terrible huasca, empezo el interrogatorio Vas a principiar por decirme desde cuando engañas a la gente con esa infame supercheria de la mano pegada. El viejo imploro No es engaño, amito, lo juro por las llagas de Nuestro Señor. Don Simon Antonio rugio con voz estentorea ¡Ah, con que no es mentira, bandido, ladron! E inclinandose, cogio la camisa del delincuente y se la arranco en menudos jirones. Los campesinos, que desde cierta distancia contemplaban la escena, se aproximaron algunos pasos con una expresion de miedo y curiosidad. El vagabundo, desnudo hasta la cintura, hacia inutiles esfuerzos para enderezarse. A la escasa claridad que se filtraba por el enrejado de la ventana, su descarnado cuerpo de esqueleto aparecia en toda su horrible miseria fisiologica. Mientras la mano derecha se apoyaba en el suelo, la izquierda permanecia adherida por la palma a la piel rugosa del pecho. El hacendado, sin hacer caso de las lamentaciones del viejo, asio la mano por la muñeca y tiro de ella brutalmente. El preso exhalo un quejido, hizo un ultimo esfuerzo para incorporarse y luego se quedo quieto, fijando una mirada ansiosa en don Simon Antonio, quien, con sonrisa de triunfo, comprobo que en el sitio donde estaba apoyado aquel miembro no existia ni la mas remota señal de adherencia. La piel era ahi mas blanca, mas suave eso era todo. Ya me lo imaginaba yo exclamo despues de un instante, soltando el brazo que su dueño en vano trato de ocultar a los avidos ojos que le contemplaban. Y volviendo hacia los labriegos el rostro radiante, gozoso por haber desenmascarado al impostor, les dijo, señalandoles con la diestra el desnudo pecho del mendigo Ya ven ustedes que aqui no hay tal pegadura, ni soldadura ni cosa que se le parezca. Todo no es sino una farsa de este bribon para poder vivir sin trabajar. Luego dio orden de que se le clavasen en el suelo dos estacas, una a cada lado del prisionero, a las que le sujeto atandole una cuerda por la muñecas. De espaldas, con los brazos abiertos, en la postura del crucificado, el viejo vuelto de su estupor empezo a lanzar ayes lastimeros ¡Ay, amito, mateme mejor! Terminada aquella primera parte de su justiciera obra, don Simon Antonio se encamino hacia sus habitaciones para almorzar, dejando a su mayordomo la tarea de convocar a los inquilinos para que por sus propios ojos se convenciesen del engaño que por tanto tiempo los hizo victimas aquel falso invalido vagabundo. Al toque de la campana, cuyo claro tañido resbalaba por la atmosfera caliginosa a traves de los campos, los campesinos acudian en pequeños grupos, cuchicheando entre si en voz baja y temerosa. Una vez en el calabozo fijaban sus ojos espantados en el preso que continuaba gimiendo con su voz debil y plañidera. ¡Ay, señor, tengan compasion de este pobre viejo! Ninguno hablaba, pero en sus rostros curtidos adivinabase la piedad. Y luego aquel aparatoso castigo no los convencia. Pues, que la mano estuviese ahora libre, despegada, para ellos significaba sencillamente que el castigo acarreado por la maldicion materna se habia cumplido y que la justicia de Dios estaba satisfecha con la penitencia del criminal. Y a sus ojos la doliente figura del viejo aparecio circundada por la aureola del santo, del martir. Contemplaban un instante aquel espectaculo y se retiraban en silencio, llevando en sus corazones una colera sorda contra el patron que asi desafiaba las iras de Dios. Terminado el almuerzo, don Simon Antonio aparecio de nuevo en el patio, y aproximandose al alazan que un sirviente tenia de la brida, puso el pie en el estribo y se izo trabajosamente sobre la montura. En sus gruesas mejillas rojas por las libaciones y en el brillo de sus ojos reflejabase la excitacion producida por el festin. Experimentaba cierta satisfaccion por la justicia que tenia entre manos, y no dudaba de que ese asunto iba a tener alguna resonancia, pues no se trataba de vulgares raterias sino de las hazañas de un avezado malhechor que durante años habia vaciado los bolsillos de la gente en las mismas narices de la autoridad, y seguramente habria continuado vaciandolos, si el no hubiese estado alli para impedirlo, descubriendo el engaño de que se valia para sus fines el criminal. Convicto y confeso el delincuente, solo faltaba aplicarle la pena. Don Simon Antonio medito el punto un momento y dio, en seguida, orden que desatase al preso y lo trajesen a su presencia. Bajo las miradas compasivas de los labriegos que se apartaban en silencio para darle paso, aparecio el viejo con la cabeza inclinada y el semblante demudado por la angustia y el temor. Cuando estuvo a dos pasos del caballo alzo el rostro y gimio ¡Perdon, amito, perdon! Don Simon Antonio paseo una mirada llena de majestad en torno de los circunstantes y luego, con tono grave y campanudo, empezo a hablar. Como autoridad constituida, tenia que cumplir un deber penoso el de hacer justicia, dar a cada uno lo suyo y castigar a los malvados con todo el rigor de la ley. Ese hombre habia, por muchos años, engañado la buena fe de las gentes para arrancarles por medio de una grosera supercheria el alimento y el vestido, que le permitian vivir como un zangano sin trabajar. Aquello era un delito, un crimen que el, representante de la justicia, no podia permitir quedarse impune. Habia, pues, que hacer un escarmiento en aquel vagabundo, que sirviera de ejemplo y de saludable advertencia a grandes y chicos, sin excepcion alguna. Un silencio profundo siguio a sus palabras, solo se oia la cantinela doliente del viejo ¡Perdon, amigo, perdon! Luego el rostro de don Simon Antonio se revistio de la gravedad augusta del juez que expide su fallo inapelable. Su voz imponente resono Vas a abandonar en el acto el distrito de mi jurisdiccion. ¡Ay de ti si te encuentro otra vez por estos sitios! Te desollare vivo. Hizo una pausa y agrego Pero, antes de que nos separemos, vas a llevar un recuerdo mio. Y empinandose en sus estribos, enarbolo la pesada fusta. El viejo, que habia echado a andar hacia la verja, se vio de repente envuelto en una lluvia tal de rebencazos, que mas que grito humano fue un bramido de bestia el que broto de su garganta. Y mientras el latigo silbaba sobre sus lomos, enroscandose en torno de su cuerpo como una culebra, el paciente caia y se levantaba exhalando sin interrupcion el grito ronco ¡Perdon, amito, perdon, amito! Los campesinos presenciaban el castigo callados e inmoviles como estatuas, con las mandibulas apretadas, mostrando, por entre sus labios temblorosos, los blancos dientes. Por fin, don Simon Antonio dejo caer el nervado brazo. El viejo, como una rana derrengada, yacia en el suelo, hecho un ovillo, de cara contra la tierra. Su calva blanca, desnuda, brillaba el sol, cuya fulgurante llamarada picaba los curtidos rostros de los campesinos como ascua de fuego. Faltaba aun un ultimo detalle para que la justicia quedara cumplida, y, a una seña del patron, el mayordomo y el vaquero alzaron al mendigo, y estirando los brazos se los ataron a lo largo de una vara de madera que le cruzaba la espalda a la altura de los hombros. En seguida el viejo, que convencido, sin duda, de la inutilidad de sus ruegos, no habia chistado durante esta operacion, echo a andar con la cabeza baja y los brazos en cruz hacia la verja, seguido de las miradas compasivas de los labriegos. Jose ordeno al vaquero don Simon Antonio, llevalo por el camino real para que todo el mundo vea a este sinverguenza y sepan el engaño que andaba haciendo. Una vez fuera del fundo, le sacudes unos rebencazos para que no le den ganas de volver por aqui. Y mientras el vagabundo continuaba por la carretera su larguisimo calvario, el hacendado se volvio hacia el mayordomo y en voz baja le pregunto ¿Vinieron por las vacas esta mañana? Si, señor. ¿Y no notaron el cambio? Nada, señor venian muy apurados y arrearon no mas. Don Simon Antonio se quedo un momento pensativo, calculando lo que aquellas cuatro vacas tisicas metidas de sorpresa en el piño en cambio de otras sanas, le reportaban de ganancia, ademas del precio pagado, en vista de la buena calidad de las reses, por el incauto comprador. Y el resultado del calculo debio ser lisonjero, porque lanzo un gruñido de satisfaccion, y hasta se sonrio ligeramente cuando, al dirigir la vista hacia el camino, percibio a traves de la reja la comica y ominosa figura del viejo, avanzando delante del vaquero, con los brazos abiertos, como si fuese tras esas sombras de la justicia y de la misericordia, bajo la ironica mirada del sol.

Para mi querida sobrinita Mariita Lulo Quezada Sus recuerdos anteriores eran muy vagos. Blanca plumilla de nieve, revoloteo un dia por encima de los enhiestos picachos y los helados ventisqueros, hasta que azotada por una rafaga quedose adherida a la arista de una roca, donde el frio horrible la solidifico subitamente. Alli aprisionada, paso muchas e interminables horas. Su forzada inmovilidad aburriala extraordinariamente. El paso de las nubes y el vuelo de las aguilas llenabanla de envidia, y cuando el sol conseguia romper la masa de vapores que envolvia la montaña, ella implorabale con temblorosa vocecita ¡Oh, padre sol, arrancame de esta prision! ¡Devuelveme la libertad! Y tanto clamo, que el sol, compadecido, la toco una mañana con uno de sus rayos al contacto del cual vibraron sus moleculas, y penetrada de un calor dulcisimo perdio su rigidez e inmovilidad, y como una diminuta esfera de diamante, rodo por la pendiente hasta un pequeño arroyuelo, cuyas aguas turbias la envolvieron y arrastraron en su caida vertiginosa por los flancos de la montaña. Rodo asi de cascada en cascada, cayendo siempre, hasta que, de pronto, el arroyo hundiendose en una grieta, se detuvo brusca y repentinamente. Aquella etapa fue larguisima. Sumida en una oscuridad profunda, se deslizaba por el seno de la montaña como a traves de un filtro gigantesco... Por fin, y cuando ya se creia sepultada en las tinieblas para siempre, surgio una mañana en la boveda de una gruta. Llena de gozo se escurrio a lo largo de una estalactita y suspendida en su extremidad contemplo por un instante el sitio en que se encontraba. Aquella gruta abierta en la roca viva, era de una maravillosa hermosura. Una claridad extraña y fantastica la iluminaba, dando a sus muros tonalidades de porfido y alabastro junto a la entrada veiase una pequeña fuente rebosante de agua cristalina. Aunque todo lo que alli habia le parecio deliciosamente bello, nada encontro que pudiera compararse con ella misma. De una transparencia absoluta, atravesada por los rayos de luz reflejaba todos los matices del prisma. Ora semejaba un brillante de purisimas aguas, ora un opalo, una turquesa, un rubi o un palido zafiro. Henchida de orgullo se desprendio de la estalactita y cayo dentro de la fuente. Un leve roce de alas desperto de pronto los ecos silenciosos de la gruta, y la orgullosa gotita vio como algunas avecillas de plumaje negro y blanco se posaban con bulliciosa algarabia en torno de la fuente era una bandada de golondrinas. Las mas pequeñas avanzaron primero. Alargaban su tornasolado cuellecito y bebian con delicia, mientras las mayores, esperando pacientemente su turno, les decian ¡Bebed, hartaos, hoy cruzaremos el mar! Y la peregrina de la montaña veia con asombro que las gotas de agua que la rodeaban, se ofrecian al parecer gozosas a los piquitos glotones que las absorbian unas tras otras, con un glu glu musical y ritmico. ¡Como pueden ser asi! decia. ¡Morir para que esos feos pajarracos apaguen la sed! ¡Que necias son! Y para huir de las sedientas, estrecho sus moleculas y se fue al fondo. Cuando subio a la superficie, la bandada habia ya levantado el vuelo y se destacaba como una mancha en el inmenso azul. Van en busca del mar penso. ¿Que cosa sera el mar? Y el deseo de salir de alli, de vagabundear por el mundo, se apodero de ella otra vez. Rodeo la fuentecilla buscando una salida, hasta que encontro en la taza de granito una pequeña rasgadura por donde se escurria un hilo de agua. Alegre se abandono a la corriente que, engrosada sin cesar por las filtraciones de la montaña, concluia por convertirse, al llegar al valle, en un lindo arroyuelo de aguas limpidas y transparentes como el cristal. ¡Que delicioso era aquel viaje! Las margenes del arroyo desaparecian bajo un espeso tapiz de flores. Violetas y lirios, juncos y azucenas se empinaban sobre sus tallos para contemplar la corriente y proferian, agitando coquetonamente sus estambres cargados de polen ¡Arroyo, la frescura que nos da vida, el matiz de nuestros petalos y el aroma de nuestros calices, todo te lo debemos! Deteneos un instante para recibir la ofrenda de vuestras predilectas. Mas el arroyo, sin dejar de correr, murmuraba No puedo detenerme, la pendiente me empuja. Pero escuchad un consejo. Embebed bien vuestras raices, porque el sol ha dispersado las nubes e inundara hoy los campos con una lluvia de fuego. Y las plantas, obedientes al consejo, alargaron por debajo de la tierra sus tentaculos y absorbieron con ansia la fresca linfa. La fugitiva de la fuente que resbalaba junto al margen, tratando de sobresalir de la superficie para ver mejor el paisaje, se vio de pronto, al rozar una piedra, detenida por una raicilla que asomaba por una hendedura. Una violeta, cuyos petalos estaban ya mustios, se inclino sobre su tallo y dijole a la viajera Hace dos dias que mis raices no alcanzan el agua. Mis horas estan contadas. Sin un poco de humedad, perecere hoy sin remedio. Tu me daras la vida, piadosa gotita, y yo en cambio te transformare en el divino nectar que liban las mariposas o te exhalare al espacio convertida en un perfume exquisito. Mas la interpelada, apartandose, le contesto desdeñosamente Guardate tu nectar y tu perfume. Yo no cedere jamas una sola de mis moleculas. Mi vida vale mas que la tuya. ¡Adios! Y rodo, deslizandose voluptuosamente, a lo largo de las floridas orillas, evitando todo contacto impuro, sin ponerse al alcance de las raices ni de las aves, y huyendo de pasar por las branquias de los pececillos que pululaban en los remansos. De pronto, el cielo, el sol, el paisaje entero desaparecieron de improviso. El arroyo se habia hundido otra vez en la tierra y corria entre tinieblas hacia lo desconocido. Arrastrada por el torrente subterraneo la hija del sol y de la nieve, temerosa de que el choque contra un obstaculo invisible la disgregase, aumento la cohesion de sus atomos de tal modo que cuando las ondas tumultuosas se apaciguaron, ella estaba intacta y tan aturdida, que no hubiera podido precisar si aquella carrera desenfrenada habia durado un minuto o un siglo. Aunque la oscuridad era profunda, conocio que se encontraba sumergida en una masa de agua mas densa que la del arroyo y en la cual ascendia como una burbuja de aire. Una claridad tenue que venia de lo alto y que aumentaba por instantes, iba disipando paulatinamente las sombras. Subia con la rapidez de una saeta. Y antes de que pudiera observar algo de lo que pasaba a su alrededor, se encontro otra vez bajo el cielo iluminado por el sol. ¡Que extraño le parecio aquel paraje! Ni arboles ni colinas ni montañas limitaban la desmedida extension del horizonte. Por todas partes, como fundida en un inmenso crisol, una lamina de esmeralda se extendia hasta el mas remoto confin. Mientras la vagabunda del arroyo, perdida en la inmensidad, adormeciase sobre las ondas, una sombra intercepto el sol Era una pequeña avecilla, cuyas alas rozaban casi la llanura liquida. La gota de agua reconocio en el acto, en ella, a una de las golondrinas que bebieron en la fuente de la montaña. El ave la habia visto tambien y, batiendo sus alitas fatigadas, dijole con voz desfalleciente Dios, sin duda, te ha puesto en mi camino. La sed me hostiga y debilita mis fuerzas. Apenas puedo sostenerme en el aire. Rezagada de mis hermanas, mi tumba va a ser el inmenso mar, si tu no dejas que, bebiendote, refresque mis secas y ardientes fauces. Si consientes, aun puedo alcanzar la orilla donde me aguardan la primavera y la felicidad. Mas la gota solitaria le contesto Si yo desapareciera, ¿para quien fulguraria el sol y lucirian las estrellas? El Universo no tendra razon de ser. Tu peticion es absurda y ridicula en demasia. Prendado de mi hermosura, el salobre oceano me tomo por esposa ¡soy la reina del mar! En balde el ave moribunda insistio y suplico, revoloteando en torno de la inclemente, hasta que por fin, agotadas ya sus fuerzas, se sumergio en las olas. Hizo un supremo esfuerzo y salio del agua, pero sus alas mojadas se negaron a sostenerla, y tras una breve lucha para mantenerse a flote sobre las salobres y traidoras ondas, se hundio en ellas para siempre. Cuando, hubo desaparecido, la gotita de agua dulce dijo grave y sentenciosamente No tiene mas que su merecido. ¡Vaya con la pretension y petulancia de esa vagabunda bebedora de aire! El sol, ascendiendo al cenit, derramaba sobre el mar la ardiente irradiacion de su hoguera eterna, y la descuidada gotita, que flotaba en la superficie perezosamente, se sintio de improviso abrasada de un calor terrible. Y antes de que pudiera evitarlo, se encontro transformada en un leve jiron de vapor que subia por el aire enrarecido hasta una altura inconmensurable. Alli una corriente de viento le arrastro por encima del oceano a un punto donde, descendiendo, volvio a ver otra vez valles, colinas y montañas. Sumergida en una masa de vapores que con su blanco dosel cubria una dilatada campiña agostada por el calor, oyo como de la tierra subia un clamor que llenaba el espacio. Eran las voces gemidoras de las plantas que decian ¡Oh, nubes, dadnos de beber! ¡Nos morimos de sed! Mientras el sol nos abrasa y nos devora, nuestras raices no encuentran en la tierra calcinada un atomo de humedad. Pereceremos infaliblemente, si no desatais una llovizna siquiera, ¡Nubes del cielo, lloved, lloved! Y las nubes, llenas de piedad, se condensaron en gotas menudisimas que inundaron con una lluvia copiosa los sedientos campos. Mas la gota de agua evaporada por el sol, que flotaba tambien entre la niebla, dijo Es mucho mas hermoso errar a la ventura por el cielo azul que mezclarse a la tierra y convertirse en fango. Yo no he nacido para eso. Y, haciendose lo mas tenue que pudo, dejo debajo las nubes y se remonto muy alto hacia el cenit. Pero, cuando mas embelesada estaba contemplando el vasto horizonte, un viento impetuoso, venido del mar, la arrastro hasta la nevada cima de una altisima montaña, y antes de que se diera cuenta de lo que pasaba se encontro bruscamente convertida en una leve plumilla de nieve que descendio sobre la cumbre, donde se solidifico instantaneamente. Una congoja inexplicable la sobrecogio. Estaba otra vez en el punto de partida y oyo murmurar a su lado ¡He aqui que retorna una de las elegidas! Ni en polen ni en rocio ni en perfume despilfarro una sola de sus moleculas. Digna es, pues, de ocupar este sitial excelso. Odiamos las groseras transformaciones y, como simbolo de belleza suprema, nuestra mision es permanecer inmutables e inaccesibles en el espacio y en el tiempo. Mas la angustiada y doliente prisionera, sin atender a la voz de la montaña, sintiendose penetrada por un frio horrible, se volvio hacia el sol que estaba en el horizonte y le dijo ¡Oh, padre sol! ¡Compadeceos! ¡Devolvedme la libertad! Pero el sol, que no tenia ahi fuerza ni calor alguno, le contesto Nada puedo contra las nieves eternas. Aunque para ellas la aurora es mas diligente y mas tardio el ocaso, mis rayos, como el granito que las sustenta, no las fundiran jamas. Agradecemos a Juan Pedro Garcia su aportacion de este cuento a la Biblioteca Digital Ciudad Seva.

La extraccion de un caballo en la mina, acontecimiento no muy frecuente, habia agrupado alrededor del pique a los obreros que volcaban las carretillas en la cancha y a los encargados de retornar las vacias y colocarlas en las jaulas. Todos eran viejos, inutiles para los trabajos del interior de la mina, y aquel caballo que despues de diez años de arrastrar alla abajo los trenes de mineral era devuelto a la claridad del sol, inspirabales la honda simpatia que se experimenta por un viejo y leal amigo con el que han compartido las fatigas de una penosa jornada. A muchos les traia aquella bestia el recuerdo de mejores dias, cuando en la estrecha cantera con brazos entonces vigorosos hundian de un solo golpe en el escondido filon el diente acerado de la piqueta del barretero. Todos conocian a Diamante, el generoso bruto, que docil e infatigable trotaba con su tren de vagonetas, desde la mañana hasta la noche, en las sinuosas galerias de arrastre. Y cuando la fatiga abrumadora de aquella faena sobrehumana paralizaba el impulso de sus brazos, la vista del caballo que pasaba blanco de espuma les infundia nuevos alientos para proseguir esa tarea de hormigas perforadoras con teson inquebrantable de la ola que desmenuza grano por grano la roca inconmovible que desafia sus furores. Todos estaban silenciosos ante la aparicion del caballo, inutilizado por incurable cojera para cualquier trabajo dentro o fuera de la mina y cuya ultima etapa seria el esteril llano donde solo se percibian a trechos escuetos matorrales cubiertos de polvo, sin que una brizna de yerba, ni un arbol interrumpiera el gris uniforme y monotono del paisaje. Nada mas tetrico que esa desolada llanura, reseca y polvorienta, sembrada de pequeños monticulos de arena tan gruesa y pesada que los vientos la arrastraban dificilmente a traves del suelo desnudo, avido de humedad. En una pequeña elevacion del terreno alzabanse la cabria, las chimeneas y los ahumados galpones de la mina. El caserio de los mineros estaba situado a la derecha en una pequeña hondonada. Sobre el una densa masa de humo negro flotaba pesadamente en el aire enrarecido, haciendo mas sombrio el aspecto de aquel paraje inhospitalario. Un calor sofocante salia de la tierra calcinada, y el polvo de carbon sutil e impalpable adheriase a los rostros sudorosos de los obreros que apoyados en sus carretillas saboreaban en silencio el breve descanso que aquella maniobra les deparaba. Tras los golpes reglamentarios, las grandes poleas en lo alto de la cabria empezaron a girar con lentitud, deslizandose por sus ranuras los delgados hilos de metal que se iban enrollando en el gran tambor, carrete gigantesco de la potente maquina. Pasaron algunos instantes y de pronto una masa oscura chorreando agua surgio rapida del negro pozo y se detuvo a algunos metros por encima del brocal. Suspendido en una red de gruesas cuerdas sujeta debajo de la jaula, balanceabase sobre el abismo con las patas abiertas y tiesas, un caballo negro. Mirado desde abajo en aquella grotesca postura asemejabase a una monstruosa araña recogida en el centro de su tela. Despues de columpiarse un instante en el aire descendio suavemente al nivel de la plataforma. Los obreros se precipitaron sobre aquella especie de saco, desviandolo de la abertura del pique, y Diamante, libre en un momento de sus ligaduras, se alzo tembloroso sobre sus patas y se quedo inmovil, resoplando fatigosamente. Como todos los que se emplean en las minas, era un animal de pequeña alzada. La piel que antes fue suave, lustrosa y negra como el azabache habia perdido su brillo acribillada por cicatrices sin cuento. Grandes grietas y heridas en supuracion señalaban el sitio de los arreos de tiro y los corvejones ostentaban viejos esparavanes que deformaban los finos remos de otro tiempo. Ventrudo, de largo cuello y huesudas ancas, no conservaba ni un resto de la gallardia y esbeltez pasadas, y las crines de la cola habian casi desaparecido arrancadas por el latigo cuya sangrienta huella se veia aun fresca en el hundido lomo. Los obreros lo miraban con sorpresa dolorosa. ¡Que cambio se habia operado en el brioso bruto que ellos habian conocido! Aquello era solo un pingajo de carne nauseabunda buena para pasto de buitres y gallinazos. Y mientras el caballo cegado por la luz del mediodia permanecia con la cabeza baja e inmovil, el mas viejo de los mineros, enderezando el anguloso cuerpo, paseo una mirada investigadora a su alrededor. En su rostro marchito, pero de lineas firmes y correctas, habia una expresion de gravedad soñadora y sus ojos, donde parecia haberse refugiado la vida, iban y venian del caballo al grupo silencioso de sus camaradas, ruinas vivientes que, como maquinas inutiles, la mina lanzaba de cuando en cuando, desde sus hondas profundidades. Los viejos miraban con curiosidad a su compañero aguardando uno de esos discursos extraños e incomprensibles que brotaban a veces de los labios del minero a quien consideraban como poseedor de una gran cultura intelectual, pues siempre habia en los bolsillos de su blusa algun libro desencuadernado y sucio cuya lectura absorbia sus horas de reposo y del cual tomaba aquellas frases y terminos ininteligibles para sus oyentes. Su semblante de ordinario resignado y dulce se transfiguraba al comentar las torturas e ignominias de los pobres y su palabra adquiria entonces la entonacion del inspirado y del apostol. El anciano permanecio un instante en actitud reflexiva y luego, pasando el brazo por el cuello del invalido jamelgo, con voz grave y vibrante como si arengase a una muchedumbre exclamo ¿Pobre viejo, te echan porque ya no sirves! Lo mismo nos pasa a todos. Alli abajo no se hace distincion entre el hombre y las bestias. Agotadas las fuerzas, la mina nos arroja como la araña arroja fuera de su tela el cuerpo exangue de la mosca que le sirvio de alimento. ¡Camaradas, este bruto es la imagen de nuestra vida! Como el callamos, sufriendo resignados nuestro destino! Y, sin embargo, nuestra fuerza y poder son tan inmensos que nada bajo el sol resistiria su empuje. Si todos los oprimidos con las manos atadas a la espalda marchasemos contra nuestros opresores, cuan presto quebrantariamos el orgullo de los que hoy beben nuestra sangre y chupan hasta la medula de nuestros huesos. Los aventariamos, en la primera embestida, como un puñado de paja que dispersa el huracan. ¡Son tan pocos, es su hueste tan mezquina ante el ejercito innumerable de nuestros hermanos que pueblan los talleres, las campiñas y las entrañas de la tierra! A medida que hablaba animabase el rostro caduco del minero, sus ojos lanzaban llamas y su cuerpo temblaba presa de intensa excitacion. Con la cabeza echada atras y la mirada perdida en el vacio, parecia divisar alla en lontananza la gigantesca ola humana, avanzando a traves de los campos con la desatentada carrera del mar que hubiera traspasado sus barreras seculares. Como ante el oceano que arrastra el grano de arena y derriba las montañas, todo se derrumbaba al choque formidable de aquellas famelicas legiones que tremolando el harapo como bandera de exterminio reducian a cenizas los palacios y los templos, esas moradas donde el egoismo y la soberbia han dictado las inicuas leyes que han hecho de la inmensa mayoria de los hombres seres semejantes a las bestias Sisifos condenados a una tarea eterna los miserables bregan y se agitan sin que una chispa de luz intelectual rasque las tinieblas de sus cerebros esclavos donde la idea, esa simiente divina, no germinara jamas. Los obreros clavaban en el anciano sus inquietas pupilas en las que brillaba la desconfianza temerosa de la bestia que se ventura en una senda desconocida. Para esas almas muertas, cada idea nueva era una blasfemia contra el credo de servidumbre que les habian legado sus abuelos, y en aquel camarada cuyas palabras entusiasmaban a la joven gente de la mina, solo veian un espiritu inquieto y temerario, un desequilibrado que osaba rebelarse contra las leyes inmutables del destino. Y cuando la silueta del capataz se destaco, viniendo hacia ellos, en el extremo de la cancha, cada cual se apresuro a empujar su carretilla mezclandose el crujir de las secas articulaciones al estirar los cansados miembros con el chirrido de las ruedas que resbalaban sobre los rieles. El viejo, con los ojos humedos y brillantes, vio alejarse ese rebaño miserable y luego tomando entre sus manos la descarnada cabeza del caballo acariciole las escasas crines, murmurando a media voz Adios, amigo, nada tienes que envidiarnos. Como tu caminamos agobiados por una carga que una leve sacudida haria deslizarse de nuestros hombros, pero que nos obstinamos en sostener hasta la muerte. Y encorvandose sobre su carretilla se alejo pausadamente economizando sus fuerzas de luchador vencido por el trabajo y la vejez. El caballo permanecio en el mismo sitio, inmovil, sin cambiar de postura. El acompasado y languido vaiven de sus orejas y el movimiento de los parpados eran los unicos signos de vida de aquel cuerpo lleno de lacras y protuberancias asquerosas. Deslumbrado y ciego por la vivida claridad que la transparencia del aire hacia mas radiante e intensa, agacho la cabeza, buscando entre sus patas delanteras un refugio contra las luminosas saetas que herian sus pupilas de nictalope, incapaces de soportar otra luz que la debil y mortecina de las lamparas de seguridad. Pero aquel resplandor estaba en todas partes y penetraba victorioso a traves de sus caidos parpados, cegandolo cada vez mas atontado dio algunos pasos hacia adelante, y su cabeza choco contra la valla de tablas que limitaba la plataforma. Parecio sorprendido ante el obstaculo y enderezando las orejas olfateo el muro, lanzando breves resoplidos de inquietud retrocedio buscando una salida, y nuevos obstaculos se interpusieron a su paso iba y venia entre las pilas de madera, las vagonetas y las vigas de la cabria como un ciego que ha perdido su lazarillo. Al andar levantaba los cascos doblando los jarretes como si caminase aun entre las traviesas de la via de un tunel de arrastre y un enjambre de moscas que zumbaban a su alrededor sin inquietarse de las bruscas contracciones de la piel y el febril volteo del desnudo rabo, acosabalo encarnizadamente, multiplicando sus feroces ataques. Por su cerebro de bestia debia cruzar la vaga idea de que estaba en un rincon de la mina que aun no conocia y donde un impenetrable velo rojo le ocultaba los objetos que le eran familiares. Su estadia alli termino bien pronto un caballerizo se presento con un rollo de cuerdas debajo del brazo y yendo en derechura hacia el, lo ato por el cuello y, tirando del ronzal, tomo seguido del caballo la carretera cuya negra cinta iba a perderse en la abrasada llanura que dilataba por todas partes su arida superficie hacia el limite del horizonte. Diamante cojeaba atrozmente y por su vieja y oscura piel corria un estremecimiento doloroso producido por el contacto de los rayos del sol, que desde la comba azulada de los cielos parecia complacerse en alumbrar aquel andrajo de carne palpitante para que pudieran sin duda distinguirlo los voraces buitres que, como puntos casi imperceptibles perdidos en el vacio, acechaban ya aquella presa que les deparaba su buena estrella. El conductor se detuvo al borde de una depresion del terreno. Deshizo el nudo que oprimia el flaccido cuello del prisionero, impartio una fuerte palmada en el anca para obligarlo a continuar adelante, dio media vuelta y se marcho por donde habia venido. Aquella hondonada era cubierta por una capa de agua en la epoca de las lluvias, pero los calores del estio la evaporaban rapidamente. En las partes bajas conservabase algun resto de humedad donde crecian pequeños arbustos espinosos y uno que otro manojo de yerba reseca y polvorienta. En sitios ocultos habia diminutas charcas de agua cenagosa, pero inaccesibles para cualquier animal por agil y vigoroso que fuese. Diamante, acosado por el hambre y la sed, anduvo un corto trecho, aspirando el aire ruidosamente. De vez en cuando ponia los belfos en contacto con la arena y resoplaba con fuerza, levantando nubes de polvo blanquecino a traves de las capas inferiores del aire que sobre aquel suelo de fuego parecian estar en ebullicion. Su ceguera no disminuia y sus pupilas contraidas bajo sus parpados solo percibian aquella intensa llama roja que habia sustituido en su cerebro a la vision ya lejana de las sombras de la mina. De subito rasgo el aire un penetrante zumbido al que siguio de inmediato un relincho de dolor, y el misero rocin dando saltos se puso a correr con la celeridad que sus deformes patas y debiles fuerzas le permitian, a traves de los matorrales y depresiones del terreno. Encima de el revoloteaban una docena de grandes tabanos de las arenas. Aquellos feroces enemigos no le daban tregua y muy pronto tropezo en una ancha grieta y su cuerpo quedo como incrustado en la hendidura. Hizo algunos inutiles esfuerzos para levantarse, y convencido de su impotencia estiro el cuello y se resigno con la pasividad del bruto a que la muerte pusiese fin a los dolores de su carne atormentada. Los tabanos, hartos de sangre, cesaron en sus ataques y lanzando de sus alas y coseletes destellos de pedreria hendieron la calida atmosfera y desaparecieron como flechas de oro en el azul esplendido del cielo cuya nitida transparencia no empañaba el mas tenue jiron de la bruma. Algunas sombras, deslizandose a ras del suelo, empezaron a trazar circulos concentricos en derredor del caido. Alla arriba cerniase en el aire una veintena de grandes aves negras, destacandose el pesado aletear de los gallinazos el porte majestuoso de los buitres que con las alas abiertas e inmoviles describian inmensas espirales que iban estrechando lentamente en torno del cuerpo exanime del caballo. Por todos los puntos del horizonte aparecian manchas oscuras eran rezagados que acudian a todo batir de alas al festin que les esperaba. Entre tanto el sol marchaba rapidamente a su ocaso. El gris de la llanura tomaba a cada instante tintes mas opacos y sombrios. En la mina habian cesado las faenas y los mineros como los esclavos de la ergastula abandonaban sus lobregos agujeros. Alla abajo se amontonaban en el ascensor formando una masa compacta, un nudo de cabezas, de piernas y de brazos entrelazados que fuera del pique se deshacia trabajosamente, convirtiendose en una larga columna que caminaba silenciosa por la carretera en direccion de las lejanas habitaciones. El anciano carretillero, sentado en su vagoneta, contemplaba desde la cancha el desfile de los obreros cuyos torsos encorvados parecian sentir aun el roce aplastador de la roca en las bajisimas galerias. De pronto se levanto y mientras el toque de retiro de la campana de señales resbalaba claro y vibrante en la serena atmosfera de la campiña desierta, el viejo, con pesado y lento andar, fue a engrosar las filas de aquellos galeotes cuyas vidas tienen menos valor para sus explotadores que uno solo de los trozos de ese mineral que, como un negro rio, fluye inagotable del corazon del venero. En la mina todo era paz y silencio, no se sentia otro rumor que el sordo y acompasado de los pasos de los obreros que se alejaban. La obscuridad crecia, y alla arriba en la inmensa cupula brotaban millares de estrellas cuyos blancos, opalinos y purpureos resplandores, lucian con creciente intensidad en el crepusculo que envolvia la tierra, sumergida ya en las sombras precursoras de las tinieblas de la noche.

Quilapan, tendido con indolencia delante de su rancho, sobre la hierba muelle de su heredad, contempla con mirada soñadora el lejano monte, el cielo azul, la plateada serpiente del rio que, ocultandose a trechos en el ramaje oscuro de las barrancas, reaparece mas alla, bajo el portico sombrio, cual una novia sale del templo, envuelta en el blanco velo de la niebla matutina. Con los codos en el suelo y el cobrizo y ancho rostro en las palmas de las manos, piensa, sueña. En su nebulosa alma de salvaje flotan vagos recuerdos de tradiciones, de leyendas lejanas que evocan en su espiritu la borrosa vision de la raza, dueña unica de la tierra, cuya libre y dilatada extension no interrumpian entonces fosos, cercados ni carreteras. Una sombra de tristeza apaga el brillo de sus pupilas y entenebrece la expresion melancolica de su semblante. Del cuantioso patrimonio de sus antepasados solo le queda la mezquina porcion de aquella loma diez cuadras de terreno enclavado en la extensisima hacienda, como un islote en medio del oceano. Y luego, a la vista de la cerca derruida, de las hierbas y malezas que cubren la hijuela, acuden a su memoria los incidentes y escaramuzas de la guerra que sostiene con el patron, el opulento dueño del fundo, para conservar aquel ultimo resto de la heredad de sus mayores. ¡Que asaltos ha tenido que resistir! ¡Cuantos medios de seduccion, que de intrigas y de asechanzas para arrancarle una promesa de venta! Pero todo se ha estrellado en su tenaz negativa para deshacerse de ese pedazo de tierra en que vio la luz, donde el sol a la hora de la siesta tuesta la curtida piel, y desde el cual la vista descubre tan bellos y vastos horizontes. ¡Vender, enajenar...! ¡Eso, nunca! Pues, mientras el dinero se va sin dejar rastro, la tierra es eterna, jamas nos abandona. Como madre amorosa nos sustenta sobre si en la vida y abre sus entrañas para recibirnos en ellas cuando se llega la muerte. Y aquel asedio de que era victima no hacia sino acrecentar su cariño por el terruño cuya posesion le era mas cara que sus mujeres, que sus hijos, que su existencia misma. A su espalda alzase la desamparada choza, en cuyo interior dos mujeres envueltas en viejos chamales atizan la llama vacilante del hogar. Los vagidos de la criatura dominan las sordas crepitaciones de la chamiza seca, y afuera, en una esquina del rancho, un niño de diez años, vestido a la usanza indigena, se entretiene en tirar del rabo y las orejas a un escualido mastin que, con las patas estiradas, tendido de flanco, dormita al sol. La mañana avanza. Mientras las mujeres trabajan con ahinco en las faenas domesticas y el chico corretea con el descarnado Pillan, el padre sigue echado sobre la hierba, absorto en una muda contemplacion. Sus ojos se fijan de cuando en cuando en la lejana casa del fundo, cuya roja techumbre asoma alla abajo por entre el ramaje de los sauces y las amarillentas copas de los alamos. Un poco a la derecha, en el patio cerrado con gruesos tranqueros, se ve un numeroso grupo de jinetes. Los plateados estribos y las complicadas cinceladuras de los bocados y las espuelas brillan como ascuas en la intensa claridad del dia. En medio del grupo, montado en un caballo tordillo, esta el patron. Sin saber por que, Quilapan experimenta cierta vaga inquietud a la vista de esos jinetes, inquietud que se acentua viendo que se ponen en movimiento y, apartandose de la carretera, marchan en derechura hacia el. Y su recelo sube de punto cuando su vista de aguila distingue en el arzon de las monturas las hachas de monte, cuyos filos anchos y rectos lanzan relampagos a la luz del sol. De subito la expresion de su rostro cambio bruscamente. Sus pomulos se enrojecieron y sus recias mandibulas se entrechocaron con un castañeteo de furor. Con la mirada llameante recogio su elastico cuerpo y de un salto se puso de pie. Entretanto la cabalgata, unos veinte jinetes, se acerca rapidamente a la hijuela de Quilapan. Don Cosme, el patron, galopa a la cabeza del grupo. A su lado va Jose, el mayordomo. Ambos hablan en voz baja, confidencialmente. El amo soporta bastante bien sus cincuenta años cumplidos. Muy corpulento, de abdomen prominente, posee una fuerza herculea y es un jinete consumado, diestro en el manejo del lazo como el mas habil de sus vaqueros. Hijo de campesino, heredo de sus padres una pequeña hijuela en el centro de una reduccion de indigenas. Como todo propietario blanco, creia sinceramente que apoderarse de las tierras de esos barbaros que, en su indolencia, no sabian siquiera cultivar ni defender, era una obra meritoria en pro de la civilizacion. Tenaz e incansable, habilisimo en procedimientos para el logro de sus fines, su heredad crecio y se ensancho hasta convertirse en una de las mas importantes de todo el distrito. Quilapan, inquieto y receloso, vio de dia en dia aproximarse a su choza los alambrados del señor, preguntandose donde se detendrian, cuando un desgraciado incidente que le atrajo el enojo de un elevado funcionario judicial, impidio a don Cosme dar fin a su empresa. Obligado, por prudencia, a parlamentar con el vecino, agoto los recursos de su sutilisimo ingenio para adquirir de un modo o de otro la misera hijuela. Mas el terco propietario, encerrado en una negativa obstinada, desoyo todas sus proposiciones. Este contratiempo lleno de amargura el alma del hacendado, pues consideraba que aquel pedazo de tierra enclavado dentro de las suyas era un lunar, algo asi como una afrenta para la magnifica propiedad. Todas las mañanas, al saltar del lecho, lo primero que heria su vista tras los cristales de la ventana era la odiosa techumbre del rancho, destacandose negra y desafiante en medio de la rubia y dilatada sementera extendida como un aureo tapiz mas alla de los feraces campos. Crispaba entonces los puños y palidecia de coraje, profiriendo en contra del indio terribles amenazas. Pero un dia, don Cosme recibio una noticia que lo lleno de alborozo. Aquel funcionario judicial desafecto a su persona, acababa de ser trasladado a otra parte y en su lugar se habia nombrado a un antiguo camarada, con el cual habia hecho en otro tiempo negocios un tanto dificiles. Don Cosme, despues de frotarse las manos de gusto, se acerco a la ventana y mostrando el puño al odiado rancho, exclamo ¡Ahora si que te ajustare las cuentas, perro salvaje! Lo que Quilapan ignora esa mañana, viendo aproximarse la hostil cabalgata, es que su enemigo regreso a la hacienda la tarde anterior trayendo en su cartera una copia de la escritura de venta que le hacia dueño del codiciado lote de terreno. Dos rayas en forma de cruz trazadas al pie del documento eran la firma del vendedor, firma que con toda llaneza estampo el indigena Colipi, previo el pago de una botella de aguardiente. Cuando derribada la cerca a caballazos, el hacendado y su gente se acercaron al rancho, el indigena y su familia formaban un apretado haz en el hueco de la puerta. De pie en el umbral, con el fiero rostro livido de coraje, Quilapan los miro avanzar sin despegar los labios. Los jinetes se detuvieron formados en semicirculo, dejando al centro a don Cosme, quien haciendo adelantar unos pasos al hermoso tordillo, dijo a su mayordomo. Lea usted, Jose. El viejo servidor, aquietando su brioso caballo con un sonoro ¡chits!, saco de bajo de la manta un papel cuidadosamente doblado, y desplegandolo, leyo con voz gangosa y torpe una escritura de compraventa. Mientras el campesino leia, don Cosme saboreaba con intima fruicion su venganza, y murmuraba entre dientes sin apartar la vista del sañudo rostro que tenia delante. ¡Al fin me las pagas todas, canalla! Quilapan oyo la lectura del documento sin comprender nada. Solo una idea penetro en su obtuso cerebro que le amenazaba un peligro y habia que conjurarlo. Por eso, cuando don Cosme grito a los suyos, señalandoles el rancho Muchachos, desmontense y echenme abajo esa basura de los ojos del indio brotaron dos centellas. Dio un paso atras y con un rapido movimiento se despojo del pesado poncho. Un segundo despues plantabase, lanza en mano, delante de la puerta. Su bronceado cuerpo desnudo hasta la cintura, sus nervudos brazos con musculos tirantes como cuerdas, su poderoso pecho y sus anchos hombros sobre los cuales se alzaba echada atras la descubierta cabeza con la faz convulsa por la colera, formaban un conjunto tal de firmeza y resolucion que los acometedores quedaronse en suspenso un instante contemplandolo recelosos, amedrentados por la fiereza de su ademan. Pero aquella indecision duro muy poco, los que llevaban las hachas echaron pie a tierra y aproximandose al rancho empezaron en el acto su tarea demoledora. El plan de los asaltantes era abrir brecha en los muros de la choza para atacar por detras a aquel testarudo y apoderandose de el y de los suyos derribar en seguida la vivienda. A los primeros hachazos la endeble construccion se estremecio toda entera. El barro de las paredes desprendiase en grandes trozos que rebotaban en el suelo, levantando nubes de polvo. Las mujeres, que hasta entonces habian permanecido inactivas, al ver aquella catastrofe, se armaron con los tizones del hogar y lanzando aullidos de rabia se aprestaron a la defensa, guardando las espaldas a su dueño y señor. Hasta el pequeño Pancho, empuñando la vara de roble que en los dias de juego era su caballo de batalla, azuzaba con sus gritos a Pillan, el cobarde Pillan que, con el rabo entre las piernas, acurrucado en un rincon, se limitaba a ladrar sin moverse del sitio. Lo que lo hacia tan cauto era que divisaba alla, por entre las patas de los caballos, al formidable Pluton, el enorme perro de presa de don Cosme. Entretanto, Quilapan, armado de lanza, un largo colihue con un mohoso hierro en la punta, parecia haber echado raices en el suelo. La fiereza de su actitud y llamarada que brotaba de sus ojos dabanle el aspecto iracundo de aquel Caupolican, su antepasado legendario. Pero cuando don Cosme repetia por tercera y cuarta vez a sus inquilinos acobardados ¡Vamos, hombres, acerquense, no tengan miedo de ese espantajo! el indio, distendiendo de improviso sus ferreos jarretes, dio un salto hacia adelante y con la cabeza baja, lanza en ristre, se precipito sobre su enemigo. Fue tan rapida la agresion, que ni el amo ni los servidores tuvieron tiempo de evitarla mas el brioso caballo que montaba el hacendado, viendo venir aquel alud, se encabrito levantandose bruscamente de manos. Aquel movimiento salvo a don Cosme. El golpe que le estaba destinado hirio al animal en la base del cuello, donde el hierro se hundio en toda su longitud, rompiendose el asta con un ruido seco. El bruto retrocedio algunos pasos, doblo los cuartos traseros y se tumbo de flanco. Los campesinos se precipitaron en auxilio del patron y lo liberaron del peso que oprimia su pierna derecha. Atontado por la recia caida, permanecio algunos minutos junto al caballo moribundo, recostado contra la montura, casi sin darse cuenta de lo que pasaba a su alrededor. Mientras el animal en los estertores de la agonia azota la cabeza en la ensangrentada hierba, Quilapan, despues de una terrible lucha, agobiado por el numero, ha sido derribado y maniatado solidamente. Las mujeres que se habian lanzado a la refriega repartiendo mordiscos y arañazos entre los agresores, abandonaron el campo al oir que alguien gritaba ¡Fuera los chamales! ¡Desnudenlas, desnudenlas! Aquella amenaza que la mujer indigena teme mas que a la muerte, mantenialas alejadas a cierta distancia, pero no cesaban de vociferar, como poseidas, toda clase de conjuros y maldiciones. Pasada la primera impresion, los que manejaban las hachas habian reanudado vigorosamente la tarea. Cortado el maderamen que lo sostenia, el rancho se habia hundido y el fuego del hogar comunicandose a la pajiza techumbre convirtio en breves instantes en una hoguera la inflamable construccion. Tras el derrumbamiento de la choza vino una escena que divirtio grandemente a los campesinos. Pillan, que habia permanecido oculto en su rincon al oir el estruendo de la caida salio disparado de su escondite y se lanzo al campo seguido de cerca por Pluton, que le iba velozmente a los alcances. Mas, acorralado por los jinetes, hubo el fugitivo de volver sobre sus pasos. Durante algunos momentos pudo escapar de su perseguidor, hasta que de un salto se refugio encima de un grueso tronco. Pluton, viendose burlado, empezo a brincar en torno, lo cual visto por el pequeño, enarbolando en alto la vara, corrio lleno de coraje a defender al camarada de sus juegos infantiles. El dogo, sorprendido por aquella brusca acometida, se revolvio contra el niño y lo derribo en tierra rompiendole un brazo de una dentellada. Algunos jinetes se precipitaron en su socorro, pero antes de que llegase aquel auxilio, Pillan, el escualido Pillan, abandonando su refugio donde hacia un instante estaba despavorido y tembloroso, cayo sobre Pluton y lo aferro de una oreja. Mientras la madre se llevaba a su hijo tratando de acallar con sus besos sus desesperados gritos de dolor, la pelea de los canes absorbio por completo la atencion de los labriegos. El corpulento dogo agitaba con furia la enorme cabeza para coger a su adversario, lo que era imposible conseguir a pesar de sus rabiosos esfuerzos. Pillan, que comprendia lo ventajoso de su situacion, apretaba las mandibulas como tenazas. De pronto, la oreja, como una tela que se rasga, se desprendio en parte, dejando en los colmillos del mastin un jiron sangriento. La lucha concluyo en un segundo Pluton, rapido como el rayo, asio por la garganta a su enemigo y lo sacudio en el aire como un pingajo. La escena perdio desde ese instante todo interes y los campesinos se diseminaron para dar remate a la faena que alli los habia llevado. Mientras unos activaban el fuego para que las llamas consumiesen los ultimos restos del rancho, otros derribaban las cercas y borraban todo vestigio del limite divisorio. Don Cosme, a quien el dolor del miembro magullado impedia moverse, permanecia sentado sobre la hierba. Habiase despojado de la charolada polaina y friccionabase suavemente con ambas manos la parte dolorida, lanzando de cuando en cuando sordos rugidos de dolor. Delante de el yacia el blanco cuerpo del caballo con el cuello estirado y las patas rigidas. A su derecha destacabase Quilapan y mas alla, proximo al tronco, veiase un inmovil grupo junto al cadaver de Pillan, la silueta del dogo sentado sobre sus cuartos traseros, observando atentamente a su victima, listo para ahogar en su principio todo conato de resurreccion. Cuando la demolicion de la cerca estuvo terminada, los inquilinos se aproximaron al caballo y empezaron a despojarlo de sus arreos. El amo contemplaba la operacion con lagrimas en los ojos. Un rio de sangre se habia escapado de la honda herida, y el hermoso animal, inmovil sobre uno de sus costados, provocaba en los labriegos exclamaciones de lastima, acompañadas con una serie de frases que eran un panegirico de las cualidades del difunto ¡Que buen caballo era el tordillo! ¡Que docil! ¡Que buena rienda! ¡Y pensar que, si no fuera por el, tendriamos tal vez que cargar luto por el patron! A estas ultimas palabras, don Cosme se puso de pie y ordeno a su mayordomo Jose, traeme tu caballo. Todos los ojos estaban humedos cuando el patron, ayudado de su servidor, subio en su nueva cabalgadura. Una vez que se hubo afirmado en los estribos desabrocho el lazo trenzado que colgaba del arzon de la montura y tirando parte del rollo a los pies de un joven vaquero, le dijo, indicandole con un gesto a Quilapan ¡Antonio, ponle el lazo! El muchacho cogio la extremidad de la cuerda y se acerco al preso y cuando se inclinaba para cumplir la orden le asalto una duda. Se detuvo y pregunto resueltamente ¿Del pescuezo, patron? No, de los pies. Pero apenas pronunciadas estas palabras, don Cosme recogio la soga. Acababa de ocurrirsele una nueva idea. Preparo rapidamente una estrecha lazada y cuando estuvo lista ordeno con energia ¡Desatenlo! Con cierta extrañeza se acogio aquel mandato que dos de los campesinos cumplieron en un instante, y Quilapan, libre de las ligaduras, se enderezo como un resorte. Con los brazos cruzados sobre el pecho paseo en torno su mirada desafiante, torva, cargada de odio, de desprecio, de rencor. Busco el sitio donde habia existido el rancho y a la vista de la delgada columna de humo que subia del monton de cenizas, ultimo vestigio de la habitacion, su salvaje furor estallo de nuevo y, como un relampago, se abalanzo sobre una de las hachas que habia ahi cerca pero don Cosme, que acechaba aquel instante, le lanzo de traves la certera lazada que le cogio ambos pies a la altura de los tobillos. Detenido por el violento tiron que lo echo de bruces sobre la hierba, Quilapan se sintio arrastrado subitamente por el aspero suelo con progresiva velocidad. El terreno, con ligeras ondulaciones, cubierto de malezas en las cuales el cuerpo del indio abria un ancho surco, se extendia libremente hasta la carretera. Adelante galopaba don Cosme, guiando con la diestra la tirante cuerda, y mas atras, en dos filas, cerraba la marcha la escolta de campesinos. El sol, muy alto en el horizonte, lanzaba sobre las campiñas la blanca irradiacion de su antorcha deslumbradora. A espalda de los jinetes un clamoreo lejano indicaba la presencia de las mujeres que con sus hijos a cuestas corrian en pos de la comitiva. Quilapan, echado sobre el vientre, habia sentido desde un principio la extraña sensacion de que la tierra, su amada tierra, huia de el, resbalando en una vertiginosa carrera bajo su cuerpo, arañandole al pasar y desgarrando con crueles zarpazos sus carnes de reprobo. Entonces, enloquecido, habia hincado sus uñas en el suelo, tratando de retener a la fugitiva. Sus manos crispadas arrancaban puñados de hierba y sus dedos dejaban largos surcos en la tierra humeda. Mas todo era inutil mientras los campos huian cada vez mas de prisa, su rostro y su busto azotado por los tallos flexibles de los hierbales se iban convirtiendo en una llaga sangrienta. De pronto sus ojos cesaron de ver, sus manos de asir los obstaculos y se abandono, como un tronco insensible a aquella fuerza que lo arrancaba tan brutalmente de sus lares y a la cual no le era dado resistir. De vez en cuando interrumpia el silencio una batahola de gritos ¡Suelta, Pluton dejalo! Era el dogo que, excitado por la carrera, se abalanzaba sobre aquella masa sanguinolenta y clavaba en ella sus colmillos con rapidas dentelladas. Don Cosme detuvo bruscamente su cabalgadura y se volvio. Estaban en el polvoroso camino inundado de sol. Uno de los jinetes echo pie a tierra y desabrocho la soga quedandose un instante con la vista fija en el inmovil cuerpo de Quilapan. El patron, que enrollaba tranquilamente el lazo, viendo aquella actitud del labriego, con tono ironico pregunto ¿Que hay, Pedro, esta muerto? El interpelado se enderezo y repuso con tono zumbon ¡Que muerto, señor! Estos demonios tienen siete vidas como los gatos. La voz del mayordomo resono Registra si tiene alguna herida. No tiene nada. Apenas unas cuantas rasmilladuras. Pero, como los novillos bravos que se emperran al sentir el lazo, ahora se esta haciendo el muerto. Ya vera usted que en cuanto lo dejemos solo se levanta y dispara como un venado. Luego, para probar sus argumentos, cambiando de tono agrego resueltamente ¿Quiere su merced que lo haga pararse a rebencazos? Don Cosme, que habia concluido de enrollar el lazo, quiso dar una leccion de clemencia a sus servidores. Dada la magnitud del crimen, el castigo le parecia insignificante pero se propuso demostrarles que llegado el caso, el, a pesar de su severa rectitud, sabia ser tambien noble, generoso y magnanimo. Contemplo por un momento el inanimado cuerpo del indio y con tono conciliador dijo al mozo que aguardaba con el latigo en la mano Dejalo, por ahora. Aturdido, como esta, no sentiria los azotes. Y torciendo riendas avanzo al galope por la dilatada y rojiza cinta de la carretera. Durante algunos dias, Quilapan, como un fantasma, vago por los alrededores. Don Cosme habia dado orden a sus inquilinos de arrojarlo a latigazos si tenia la osadia de penetrar en la hacienda, pero aquella ocasion no se habia presentado, pues el indigena se mantenia siempre fuera de los limites prohibidos. Veiasele a toda hora tendido en la hierba o acurrucado bajo un arbol con el rostro vuelto en direccion de la loma, de aquella tierra que era suya y en la que no podia asentar el pie. Una mañana, al clarear el alba, apenas don Cosme habia abandonado el lecho, le anunciaron la presencia de su mayordomo, a quien hizo pasar inmediatamente a su despacho. En el semblante del viejo servidor habia una expresion de jubilo mal disimulada. Se acerco al hacendado y murmuro algunas palabras en voz baja. A la primera frase don Cosme se irguio bruscamente y con los ojos chispeantes interrogo ¿Estas seguro? Si, señor, segurisimo, no le quepa a usted duda. Algunos momentos despues, el amo y el servidor galopaban a rienda suelta por los potreros cambiando entre si frases rapidas ¿De modo que esta muerto? Y bien muerto, señor. Cuando lo divise crei que estuviese dormido... Le ajuste unos cuantos rebencazos y, como no se meneaba, me baje. Lo primero que se presento a la vista de don Cosme al ascender la loma fue el monton de tierra que cubria la fosa del caballo, lo que hizo revivir en el su odio rencoroso por el matador. Despues de echar una ojeada a aquel tumulo en cuya superficie asomaban ya los vigorosos tallos de la hierba y donde innumerables gusanos trazaban blanquecinos y viscosos surcos, avanzo al paso de la cabalgadura hacia el sitio donde habia existido el rancho. Sobre los calcinados escombros, encima de la ceniza, estaba boca abajo el cadaver de Quilapan. Con los brazos abiertos parecia asirse de aquel suelo en una desesperada toma de posesion. A una señal del hacendado, el mayordomo echo pie a tierra, y cogiendo por una mano al muerto lo tumbo boca arriba, mientras decia convencido Es seguro, señor, que se ha dejado morir de hambre. ¡Son tan soberbios estos perros infieles! Don Cosme aparto con disgusto la vista del cadaver y paso una mirada distraida sobre el luminoso panorama de los campos, que despertaban rasgando con bostezos soñolientos la brumosa envoltura del amanecer. Por entre las desgarraduras y jirones de la niebla surgian los valles, las praderas, el combado perfil de las lomas y las lineas negras y sinuosas de las barrancas. Erguido sobre la montura examino en torno largamente el horizonte, sin que una sola vez viera alzarse en la soledad de la campiña el cono ominoso de las rucas aborigenes. Su poderoso pecho aspiro con fuerza el aire embalsamado que subia de las vegas. Habia extirpado de la tierra la raza maldecida y su semblante se encendio de jubilo. De pronto resono en el silencio la voz cascada del mayordomo Señor, ¿que hacemos con esto? Y don Cosme, con tono apacible e impregnado de una serena dulzura que el viejo servidor no le habia oido nunca, contesto Cava un hoyo y tira esa carroña adentro... ¡Servira para abonar la tierra!

Sentada en la mullida arena y mientras el pequeño acallaba el hambre chupando avido el robusto seno, Cipriana con los ojos humedos y brillantes por la excitacion de la marcha abarco de una ojeada la liquida llanura del mar. Por algunos instantes olvido la penosa travesia de los arenales ante el magico panorama que se desenvolvia ante su vista. Las aguas, en las que se reflejaba la celeste boveda, eran de un azul profundo. La tranquilidad del aire y la quietud de la bajamar daban al oceano la apariencia de un vasto estanque diafano e inmovil. Ni una ola ni una arruga sobre su terso cristal. Alla en el fondo, en la linea del horizonte, el velamen de un barco interrumpia apenas la soledad augusta de las calladas ondas. Cipriana, tras un breve descanso, se puso de pie. Aun tenia que recorrer un largo trecho para llegar al sitio adonde se dirigia. A su derecha, un elevado promontorio que se internaba en el mar mostraba sus escarpadas laderas desnudas de vegetacion, y a su izquierda, una dilatada playa de fina y blanca arena se extendia hasta un oscuro cordon de cerros que se alzaba hacia el oriente. La joven, pendiente de la diestra el cesto de mimbre y cobijando al niño que dormia bajo los pliegues de su rebozo de lana, cuyos chillones matices escarlata y verde resaltaban intensamente en el gris monotono de las dunas, bajo con lentitud por la arenosa falda de un terreno firme, ligeramente humedecido, en el que los pies de la mariscadora dejaban apenas una leve huella. Ni un ser humano se distinguia en cuanto alcanzaba la mirada. Mientras algunas gaviotas revoloteaban en la blanca cinta de espuma, producida por la tenue resaca, enormes alcatraces con las alas abiertas e inmoviles resbalaban, unos tras otros, como cometas suspendidas por un hilo invisible, sobre las dormidas aguas. Sus siluetas fantasticas alargabanse desmesuradamente por encima de las dunas y, en seguida, doblando el promontorio, iban a perderse en alta mar. Despues de media hora de marcha, la mariscadora se encontro delante de gruesos bloques de piedra que le cerraban el paso. En ese sitio la playa se estrechaba y concluia por desaparecer bajo grandes planchones de rocas basalticas, cortadas por profundas grietas. Cipriana salvo agilmente el obstaculo, torcio hacia la izquierda y se hallo, de improviso, en una diminuta caleta abierta entre los altos paredones de una profunda quebrada. La playa reaparecia alli otra vez, pero muy corta y angosta. La arena de oro palido se extendia como un tapiz finisimo en derredor del sombrio semicirculo que limitaba la ensenada. La primera diligencia de la madre fue buscar un sitio al abrigo de los rayos del sol donde colocar la criatura, lo que encontro bien pronto en la sombra que proyectaba un enorme peñasco cuyos flancos, humedos aun, conservaban la huella indeleble del zarpazo de las olas. Elegido el punto que le parecio mas seco y distante de la orilla del agua, desprendio de los hombros el amplio rebozo y arreglo con el un blando lecho al dormido pequeñuelo, acostandolo en aquel nido improvisado con amorosa solicitud para no despertarle. Muy desarrollado para sus diez meses, el niño era blanco y rollizo, con grandes ojos velados en ese instante por sus parpados de rosa finos y transparentes. La madre permanecio algunos minutos como en extasis devorando con la mirada aquel bello y gracioso semblante. Morena, de regular estatura, de negra y abundosa cabellera, la joven no tenia nada de hermoso. Sus facciones toscas, de lineas vulgares, carecian de atractivo. La boca grande, de labios gruesos, poseia una dentadura de campesina blanca y recia, y los ojos pardos, un tanto humildes, eran pequeños, sin expresion. Pero cuando aquel rostro se volvia hacia la criatura, las lineas se suavizaban, las pupilas adquirian un brillo de intensidad apasionada y el conjunto resultaba agradable, dulce y simpatico. El sol, muy alto sobre el horizonte, inundaba de luz aquel rincon de belleza incomparable. Los flancos de la cortadura desaparecian bajo la enmarañada red de arbustos y plantas trepadoras. Dominando el leve zumbido de los insectos y el blando arrullo del oleaje entre las piedras, resonaba a intervalos, en la espesura, el melancolico grito del pitio. La calma del oceano, la inmovilidad del aire y la placidez del cielo tenian algo de la dulzura que se retrataba en la faz del pequeñuelo y resplandecia en las pupilas de la madre, subyugada a pesar suyo, por la magia irresistible de aquel cuadro. Vuelta hacia la ribera, examinaba la pequeña playa delante de la cual se extendia una vasta plataforma de piedra que se internaba una cincuentena de metros dentro del mar. La superficie de la roca era lisa y bruñida, cortada por innumerables grietas tapizadas de musgos y diversas especies de plantas marinas. Cipriana se descalzo los gruesos zapatos, suspendio en torno de la cintura la falda de percal descolorido, y cogiendo la cesta, atraveso la enjuta playa y avanzo por encima de las peñas humedas y resbaladizas, inclinandose a cada instante para examinar las hendiduras que encontraba al paso. Toda clase de mariscos llenaban esos agujeros. La joven, con ayuda de un pequeño gancho de hierro, desprendia de la piedra los moluscos y los arrojaba en un canasto. De cuando en cuando, interrumpia la tarea y echaba una rapida mirada a la criatura que continuaba durmiendo sosegadamente. El oceano asemejabase a una vasta laguna de turquesa liquida. Aunque hacia ya tiempo que la hora de la baja mar habia pasado, la marea subia con tanta lentitud que solo un ojo ejercitado podia percibir como la parte visible de la roca disminuia insensiblemente. Las aguas se escurrian cada vez con mas fuerza y en mayor volumen a lo largo de las cortaduras. La mariscadora continuaba su faena sin apresurarse. El sitio le era familiar y, dada la hora, tenia tiempo de sobra para abandonar la plataforma antes que desapareciera bajo las olas. El canasto se llenaba con rapidez. Entre las hojas transparentes del luche destacabanse los tonos grises de los caracoles, el blanco mate de las tacas y el verde viscoso de los chapes. Cipriana con el cuerpo inclinado, la cesta en una mano y el gancho en la otra, iba y venia con absoluta seguridad en aquel suelo escurridizo. El apretado corpiño dejaba ver el nacimiento del cuello redondo y moreno de la mariscadora, cuyos ojos escudriñaban con vivacidad las rendijas, descubriendo el marisco y arrancandolo de la aspera superficie de la piedra. De vez en cuando se enderezaba para recoger sobre la nuca las negrisimas crenchas de sus cabellos. Y su talle vasto y desgarbado de campesina destacabase entonces sobre las amplias caderas con lineas vigorosas, no exentas de gallardia y esbeltez. El calido beso del sol coloreaba sus gruesas mejillas, y el aire oxigenado que aspiraba a plenos pulmones hacia bullir en su venas su sangre joven de moza robusta en la primavera de la vida. El tiempo pasaba, la marea subia lentamente invadiendo poco a poco las partes bajas de la plataforma, cuando de pronto Cipriana, que iba de un lado para otro afanosa en su tarea, se detuvo y miro con atencion dentro de una hendidura. Luego se enderezo y dio un paso hacia adelante pero casi inmediatamente giro sobre si misma y volvio a detenerse en el mismo sitio. Lo que cautivaba su atencion, obligandola a volver atras, era la concha de un caracol que yacia en el fondo de una pequeña abertura. Aunque diminuto, de forma extraña, parecia mas grande visto a traves del agua cristalina. Cipriana se puso de rodillas e introdujo la diestra en el hueco, pero sin exito, pues la rendija era demasiado estrecha y apenas toco con la punta de los dedos el nacarado objeto. Aquel contacto no hizo sino avivar su deseo. Retiro la mano y tuvo otro segundo de vacilacion, mas el recuerdo de su hijo le sugirio el pensamiento de que seria aquello un lindo juguete para el chico y no le costaria nada. Y el tinte rosa palido del caracol con sus tonos irisados tan hermosos destacabase tan suavemente en aquel estuche de verde y aterciopelado musgo que, haciendo una nueva tentativa, salvo el obstaculo y cogio la preciosa concha. Trato de retirar la mano y no pudo conseguirlo. En balde hizo vigorosos esfuerzos para zafarse. Todos resultaron inutiles estaba cogida en una trampa. La conformacion de la grieta y lo viscoso de sus bordes habian permitido con dificultad el deslizamiento del puño a traves de la estrecha garganta que, ciñendole ahora la muñeca como un brazalete, impedia salir a la mano endurecida por el trabajo. En un principio Cipriana solo experimento una leve contrariedad que se fue transformando en una colera sorda, a medida que transcurria el tiempo en infructuosos esfuerzos. Luego una angustia vaga, una inquietud creciente fue apoderandose de su animo. El corazon precipito sus latidos y un sudor helado le humedecio las sienes. De pronto la sangre se paralizo en sus venas, la pupilas se agrandaron y un temblor nervioso sacudio sus miembros. Con ojos y rostro desencajados por el espanto, habia visto delante de ella una linea blanca, movible, que avanzo un corto trecho sobre la playa y retrocedio luego con rapidez era la espuma de una ola. Y la aterradora imagen de su hijo, arrastrado y envuelto en el flujo de la marea, se presento clara y nitida a su imaginacion. Lanzo un penetrante alarido, que devolvieron los ecos de la quebrada, resbalo sobre las aguas y se desvanecio mar adentro en la liquida inmensidad. Arrodillada sobre la piedra se debatio algunos minutos furiosamente. Bajo la tension de sus musculos sus articulaciones crujian y se dislocaban, sembrando con sus gritos el espanto en la poblacion alada que buscada su alimento en las proximidades de la caleta gaviotas, cuervos, golondrinas del mar, alzaron el vuelo y se alejaron presurosos bajo el radiante resplandor del sol. El aspecto de la mujer era terrible las ropas empapadas en sudor se habian pegado a la piel la destrenzada cabellera le ocultaba en parte el rostro atrozmente desfigurado las mejillas se habian hundido y los ojos despedian un fulgor extraordinario. Habia cesado de gritar y miraba con fijeza el pequeño envoltorio que yacia en la playa, tratando de calcular lo que las olas tardarian en llegar hasta el. Esto no se hacia esperar mucho, pues la marea precipitaba ya su marcha ascendente y muy pronto la plataforma sobresalio algunos centimetros sobre las aguas. El oceano, hasta entonces tranquilo, empezaba a hinchar su torso, y espasmodicas sacudidas estremecian sus espaldas relucientes. Curvas ligeras, leves ondulaciones interrumpian por todas partes la azul y tersa superficie. Un oleaje suave, con acariciador y ritmico susurro, comenzo a azotar los flancos de la roca y a depositar en la arena albos copos de espuma que bajo los ardientes rayos del sol tomaban los tonos cambiantes del nacar y del arco iris. En la escondida ensenada flotaba un ambiente de paz y serenidad absolutas. El aire tibio, impregnado de las acres emanaciones salinas, dejaba percibir a traves de la quietud de sus ondas el leve chasquido del agua entre las rocas, el zumbido de los insectos y el grito lejano de los halcones de mar. La joven, quebrantada por los terribles esfuerzos hechos para levantarse, giro en torno sus miradas imploradoras y no encontro ni en la tierra ni en las aguas un ser viviente que pudiera prestarle auxilio. En vano clamo a los suyos, a la autora de sus dias, al padre de su hijo, que alla detras de la dunas aguardaba su regreso en el rancho humilde y miserable. Ninguna voz contesto a la suya, y entonces dirigio su vista hacia lo alto y el amor maternal arranco de su alma inculta y ruda, torturada por la angustia, frases y plegarias de elocuencia desgarradora ¡Dios mio, apiadate de mi hijo salvalo socorrelo...! ¡Perdon para mi hijito, Señor! ¡Virgen Santa, defiendelo...! ¡Toma mi vida no se la quites a el! ¡Madre mia, permite que saque la mano para ponerlo mas alla...! ¡Un momento, un ratito no mas...! ¡Te juro volver otra vez aqui...! ¡Te juro volver aqui...! ¡Dejare que las aguas me traguen que mi cuerpo se haga pedazos en estas piedras no me movere y morire bendiciendote! ¡Virgen Santa, ataja la mar sujeta las olas no consientas que muera desesperada...! ¡Misericordia, Señor! ¡Piedad, Dios mio! ¡Oyeme, Virgen Santisima! ¡Escuchame, madre mia! Arriba la celeste pupila continuaba inmovil, sin una sombra, sin una contraccion, diafana e insondable como el espacio infinito. La primera ola que invadio la plataforma arranco a la madre un ultimo grito de loca desesperacion. Despues solo brotaron de su garganta sonidos roncos, apagados, como estertores de moribundo. La frialdad del agua devolvio a Cipriana sus energias, y la lucha para zafarse de la grieta comenzo otra vez mas furiosa y desesperada que antes. Sus violentas sacudidas y el roce de la carne contra la piedra habian hinchado los musculos, y la argolla de granito que la aprisionaba parecio estrecharse en torno de la muñeca. La masa liquida, subiendo incesantemente, concluyo por cubrir la plataforma. Solo la parte superior del busto de la mujer arrodillada sobresalio por encima del agua. A partir de ese instante los progresos de la marea fueron tan rapidos que muy pronto el oleaje alcanzo muy cerca del sitio en que yacia la criatura. Transcurrieron aun algunos minutos y el momento inevitable al fin llego. Una ola, alargando su elastica zarpa, rebalso el punto donde dormia el pequeñuelo, quien, al sentir el frio contacto de aquel baño brusco, desperto, se retorcio como un gusano y lanzo un penetrante chillido. Para que nada faltase a su martirio, la joven no perdia un detalle de la escena. Al sentir aquel grito que desgarro las fibras mas hondas de sus entrañas, una rafaga de locura fulguro en sus extraviadas pupilas, y asi como la alimaña cogida en el lazo corta con los dientes el miembro prisionero, con la hambrienta boca presta a morder se inclino sobre la piedra pero ese recurso le estaba vedado el agua que la cubria hasta el pecho obligabala a mantener la cabeza en alto. En la playa las olas iban y venian alegres, retozonas, envolviendo en sus pliegues juguetonamente al rapazuelo. Habianle despojado de los burdos pañales, y el cuerpecillo regordete, sin mas traje que la blanca camisilla, rodaba entre la espuma agitando desesperadamente las piernas y brazos diminutos. Su tersa y delicada piel, herida por los rayos del sol, relucia, abrillantada por el choque del agua y el roce aspero e interminable sobre la arena. Cipriana con el cuello estirado, los ojos fuera de las orbitas, miraba aquello estremecida por una suprema convulsion. Y en el paroxismo del dolor, su razon estallo de pronto. Todo desaparecio ante su vista. La luz de su espiritu azotada por una racha formidable se extinguio y mientras la energia y el vigor aniquilados en un instante cesaban de sostener el cuerpo en aquella postura, la cabeza se hundio en el agua, un leve remolino agito las ondas y algunas burbujas aparecieron en la superficie tranquila de la pleamar. Juguete de las olas, el niño lanzaba en la ribera vagidos cada vez mas tardos y mas debiles que el oceano, como una nodriza cariñosa, se esforzaba en acallar, redoblando sus abrazos, modulando sus mas dulces canciones, poniendolo ya boca abajo o boca arriba, y trasladandolo de un lado para otro, siempre solicito e infatigable. Por ultimo los lloros cesaron el pequeñuelo habia vuelto a dormirse y aunque su carita estaba amoratada, los ojos y la boca llenos de arena, su sueño era apacible pero tan profundo que, cuando la marejada lo arrastro mar adentro y lo deposito en el fondo, no se desperto ya mas. Y mientras el cielo azul extendia su concavo dosel sobre la tierra y sobre las aguas, talamos donde la muerte y la vida se enlazan perpetuamente, el infinito dolor de la madre que, dividido entre las almas, hubiera puesto taciturnos a todos los hombros, no empaño con la mas leve sombra la divina armonia de aquel cuadro palpitante de vida, de dulzura, de paz y amor.

Por la calleja triste y solitaria pasan rafagas zumbadoras. El polvo se arremolina y penetra en las habitaciones por los cristales rotos y a traves de los tableros de las puertas desvencijadas. El crepusculo envuelve con su parda penumbra tejados y muros y un ruido lejano, profundo, llena el espacio entre una y otra racha es la voz inconfundible del mar. En la tiendecilla de pompas funebres, detras del mostrador, con el rostro apoyado en las palmas de las manos, la propietaria parece abstraida en hondas meditaciones. Delante de ella, una mujer de negras ropas, con la cabeza cubierta por el manto, habla con voz que resuena en el silencio con la tristeza cadenciosa de una plegaria o una confesion. Entre ambas hay algunas coronas y cruces de papel pintado. La voz monotona murmura ...Despues de mirarme un largo rato con aquellos ojos claros empañados ya por la agonia, asiendome de una mano se incorporo en el lecho, y me dijo con un acento que no olvidare nunca ¡Prometeme que no la desampararas! ¡Jurame, por la salvacion de tu alma, que seras para ella como una madre, y que velaras por su inocencia y por su suerte como lo haria yo misma! La abrace llorando, y le prometi y jure lo que quiso. Una rafaga de viento sacude la ancha puerta, lanzan los goznes un chirrido agudo y la voz plañidera continua Cumplia apenas los doce años, era rubia, blanca, con ojos azules tan candidos, tan dulces, como los de la virgencita que tengo en el altar. Hacendosa, diligente, adivinaba mis deseos. Nunca podia reprocharle cosa alguna y, sin embargo, la maltrataba. De las palabras duras, poco a poco, insensiblemente, pase a los golpes, y un odio feroz contra ella y contra todo lo que provenia de ella, se anido en mi corazon. Su humildad, su llanto, la timida expresion de sus ojos tan resignada y suplicante, me exasperaba. Fuera de mi, cogiala a veces por los cabellos y la arrastraba por el cuarto, azotandola contra las paredes y contra los muebles hasta quedarme sin aliento. Y luego, cuando en silencio, con los ojos llorosos, veiala ir y venir colocando en su sitio las sillas derribadas por el suelo, sentia el corazon como un puño. Un no se que de angustia y de dolor, de ternura y de arrepentimiento subia de lo mas hondo de mi ser y formaba un nudo en mi garganta. Experimentaba entonces unos deseos irresistibles de llorar a gritos, de pedirle perdon de rodillas, de cogerla en mis brazos y comermela a caricias. Unos pasos apresurados cruzan delante de la puerta. La narradora se volvio a medias y su perfil agudo salio un instante de la sombra para eclipsarse en seguida. ...La enfermedad aqui la voz se hizo opaca y temblorosa me postraba a veces por muchos dias en la cama. ¡Era de ver entonces sus cuidados para atenderme! ¡Con que amorosa solicitud ayudabame a cambiar de postura! Como una madre con su hijo, rodeabame el cuello con sus delgados bracitos para que pudiese incorporarme. Siempre silenciosa acudia a todo, iba a la compra, encendia el fuego, preparaba el alimento. De noche, a un movimiento brusco, a un quejido que se me escapara, ya estaba ella junto a mi, preguntandome con su vocecita de angel ¿Me llamas, mama necesitas algo? Rechazabala con suavidad, pero sin hablar. No queria que el eco de mi voz delatase la emocion que me embargaba. Y ahi, en la oscuridad de esas largas noches, sin sueño, asaltabame tenaz y torcedor el remordimiento. El perjurio cometido, lo abominable de mi conducta, apareciaseme en toda su horrenda desnudez. Mordia las sabanas para ahogar los sollozos, invocaba a la muerta, pediale perdon y hacia protestas ardientes de enmienda, conminandome, en caso de no cumplirlas, con las torturas eternas que Dios destina a los reprobos. La vendedora, sin cambiar de postura, oia sin desplegar los labios, con el inmovil rostro iluminado por la claridad tenue e indecisa del crepusculo. Mas la luz del alba prosigue la enlutada y la vista de aquella cara palida, cuyos ojos me miraban con timidez de perrillo castigado, daban al traste con todos aquellos propositos. ¡Como disimulas, hipocrita!, pensaba. ¡Te alegran mis sufrimientos, lo adivino, lo leo en tus ojos! Y en vano trataba de resistir al extraño y misterioso poder que me impelia a esos actos feroces de crueldad, que una vez satisfechos me horrorizaban. Pareciame ver en su solicitud, en su sumision, en su humildad, un reproche mudo, una perpetua censura. Y su silencio, sus pasos callados, su resignacion para recibir los golpes, sus ayes contenidos, sin una protesta, sin una rebelion, antojabanseme otros tantos ultrajes que me encendian de ira hasta la locura. ¡Como la odiaba entonces, Dios mio, como! En la tienda desierta las sombras invaden los rincones, borrando los contornos de los objetos. La negra silueta de la mujer se agigantaba y su tono adquirio lugubres inflexiones. Fue a entradas de invierno. Empezo a toser. En sus mejillas aparecieron dos manchas rojas y sus ojos azules adquirieron un brillo extraño, febril. Veiala tiritar de continuo y pensaba que era necesario cambiar sus ligeros vestidos por otros mas adecuados a la estacion. Pero no lo hacia... y el tiempo era cada vez mas crudo... apenas se veia el sol. La narradora hizo una pausa, un gemido ahogado broto de su garganta, y luego continuo Hacia ya tiempo que habia apagado la luz. El golpeteo de la lluvia y el bramido del viento, que soplaba afuera huracanado, tenianme desvelada. En el lecho abrigado y caliente, aquella musica produciame una dulce voluptuosidad. De pronto, el estallido de un acceso de tos me saco de aquella somnolencia, crisparonse mis nervios y aguarde ansiosa que el ruido insoportable cesara. Mas, terminado un acceso, empezaba otro mas violento y prolongado. Me refugie bajo los cobertores, meti la cabeza debajo de la almohada todo inutil. Aquella tos, seca, vibrante, resonaba en mis oidos con un martilleo ensordecedor. No pude resistir mas y me sente en la cama y, con voz que la colera debia de hacer terrible, le grite ¡Calla, callate, miserable! Un rumor comprimido me contesto. Entendi que trataba de ahogar los accesos, cubriendose la boca con las manos y las ropas, pero la tos triunfaba siempre. No supe como salte al suelo y cuando mis pies tropezaron con el jergon, me incline y busque a tientas en la oscuridad aquella larga y dorada cabellera y, asiendola con ambas manos, tire de ella con furia. Cuando estuvimos junto a la puerta comprendio, sin duda, mi intento, porque por primera vez trato de hacer resistencia y procurando desasirse clamo con indecible espanto ¡No, no, perdon, perdon! Mas yo habia descorrido el cerrojo... Una rafaga de viento y agua penetro por el hueco, y me azoto el rostro con violencia. Aferrada a mis piernas, imploraba con desgarrador acento ¡No, no, mama, mama! Reuni mis fuerzas y la lance afuera y, cerrando en seguida, me volvi al lecho estremecida de terror. La propietaria escuchaba atenta y muda, y sus ojos se animaban, bajo el arco de sus cejas, cuando la voz opaca y velada disminuia su diapason. Mucho tiempo permanecio junto a la puerta lanzando desesperados lamentos, interrumpidos a cada instante por los accesos de tos. Me parecia, a veces, percibir entre el ruido del viento y de la lluvia, que ahogaba sus gritos, el temblor de sus miembros y el castañeteo de sus dientes. Poco a poco sus voces de ¡Abreme, mama, mamacita tengo miedo, mama! fueron debilitandose, hasta que, por fin, cesaron por completo. Yo pense se ha ido al cobertizo, al fondo del patio, unico sitio donde podia resguardarse de la lluvia, y la voz del remordimiento se alzo acusadora y terrible en lo mas hondo de la conciencia ¡La maldicion de Dios me gritaba va a caer sobre ti...! ¡La estas matando...! ¡Levantate y abrele...! ¡Aun es tiempo! Cien veces intente descender del lecho, pero una fuerza incontrastable me retenia en el, atormentada y delirante. ¡Que horrible noche, Dios mio! Algo como un sollozo convulsivo siguio a estas palabras. Hubo algunos segundos de silencio y luego la voz mas cansada, mas doliente, prosiguio Una gran claridad iluminaba la pieza cuando desperte. Me volvi hacia la ventana y vi a traves de los cristales el cielo azul. La borrasca habia pasado y el dia se mostraba esplendoroso, lleno de sol. Senti el cuerpo adolorido, enervado por la fatiga la cabeza pareciame que pesaba sobre los hombros como una masa enorme. Las ideas brotaban del cerebro torpes, como oscurecidas por una bruma. Trataba de recordar algo, y no podia. De pronto, la vista del jergon vacio que estaba en el rincon del cuarto, despejo mi memoria y me revelo de un golpe lo sucedido. Senti que algo opresor se anudaba a mi garganta y una idea horrible me perforo el cerebro, como un hierro candente. Y estremecida de espanto, sin poder contener el choque de mis dientes, mas bien me arrastre que anduve hacia la puerta pero, cuando ponia la mano en el cerrojo, un horror invencible me detuvo. De subito mi cuerpo se doblo como un arco y tuve la rapida vision de una caida. Cuando volvi estaba tendida de espaldas en el pavimento. Tenia los miembros magullados, el rostro y las manos llenos de sangre. Me levante y abri... Falta de apoyo, se desplomo hacia adentro. Hecha un ovillo, con las piernas encogidas, las manos cruzadas y la barba apoyada en el pecho, parecia dormir. En la camisa veianse grandes manchas rojas. La despoje de ella y la puse desnuda sobre mi lecho. ¡Dios mio, mas blanco que las sabanas, que miserable me parecio aquel cuerpecillo, que descarnado era solo piel y huesos! Cruzabanlo infinitas lineas y trazos oscuros. Demasiado sabia yo el origen de aquellas huellas, ¡pero nunca imagine que hubiera tantas! Poco a poco fue reanimandose, hasta que, por fin, entreabrio los ojos y los fijo en los mios. Por la expresion de la mirada y el movimiento de los labios, adivine que queria decirme algo. Me incline hasta tocar su rostro y, despues de escuchar un rato, percibi un susurro casi imperceptible ¡La he visto! ¿Sabes? ¡Que contenta estoy! ¡Ya no me abandonara mas, nunca mas! La ventolina parecia decrecer y el ruido del mar sonaba mas claro y distinto, entre los tardios intervalos de las rafagas. Le tomo el pulso y la miro largamente gime la voz. Lo acompañe hasta el umbral y volvi otra vez junto a ella. Las palabras hemorragia... ha perdido mucha sangre... morira antes de la noche, me sonaban en los oidos como algo lejano, que no me interesaba en manera alguna. Ya no sentia esa inquietud y angustia de todos los instantes. Experimentaba una gran tranquilidad de animo. Todo ha acabado, me decia y pense en los preparativos del funeral. Abri el baul y extraje de su fondo la mortaja destinada para servirme a mi misma. Y, sentandome a la cabecera, puseme inmediatamente a la tarea de deshacer las costuras para disminuirla de tamaño. Mas blanca que un cirio, con los ojos cerrados, yacia de espaldas respirando trabajosamente. Nunca, como entonces, me parecio mas grande la semejanza. Los mismos cabellos, el mismo ovalo del rostro y la misma boca pequeña, con la contraccion dolorosa en los labios. Va a reunirse con ella, pense ¡Que felices son! Y convencida de que su sombra estaba ahi, a mi lado, junto a ella, proferi ¡He cumplido mi juramento, ahi la tienes, te la devuelvo como la recibi, pura, sin mancha, santificada por el martirio! Estalle en sollozos. Una desolacion inmensa, una amargura sin limites lleno mi alma. Entrevi con espanto la soledad que me aguardaba. La locura se apodero de mi, me arranque los cabellos, di gritos atroces, maldije del destino... De subito me calme me miraba. Cogi la mortaja y, con voz rencorosa de odio, dijele, mientras se la ponia delante de los ojos Mira, ¿que te parece el vestido que te estoy haciendo? ¡Que bien te sentara! ¡Y que confortable y abrigador es! ¡Como te calentara cuando estes debajo de tierra dentro de la fosa que ya esta cavando para ti el enterrador! Mas ella nada me contestaba. Asustada, sin duda, de ese horrible traje gris, se habia puesto de cara a la pared. En vano le grite ¡Ah! ¡Testaruda, te obstinas en no ver! Te abrire los ojos por la fuerza. Y echandole la mortaja encima, la tome de un brazo y la volvi de un tiron estaba muerta. Afuera el viento sopla con brio. Un remolino de polvo penetra por la puerta, invade la tienda, oscureciendola casi por completo. Y apagada por el ruido de las rafagas, se oye aun por un instante resonar la voz Mañana es dia de difuntos y, como siempre, su tumba ostentara las flores mas frescas y las mas hermosas coronas. En la tienda, las sombras lo envuelven todo. La propietaria, con el rostro en las palmas de las manos, apoyada en el mostrador, como una sombra tambien, permanece inmovil. El viento zumba, sacude las coronas y modula una lugubre cantinela, que acompañan con su frufru de cosas muertas los petalos de tela y de papel pintado ¡Mañana es dia de difuntos!

Un poco cansada, con las compras deformando la nueva bolsa de malla, Ana subio al tranvia. Deposito la bolsa sobre las rodillas y el tranvia comenzo a andar. Entonces se recosto en el banco en busca de comodidad, con un suspiro casi de satisfaccion. Los hijos de Ana eran buenos, algo verdadero y jugoso. Crecian, se bañaban, exigian, malcriados, por momentos cada vez mas completos. La cocina era espaciosa, el fogon estaba descompuesto y hacia explosiones. El calor era fuerte en el departamento que estaban pagando de a poco. Pero el viento golpeando las cortinas que ella misma habia cortado recordaba que si queria podia enjugarse la frente, mirando el calmo horizonte. Lo mismo que un labrador. Ella habia plantado las simientes que tenia en la mano, no las otras, sino esas mismas. Y los arboles crecian. Crecia su rapida conversacion con el cobrador de la luz, crecia el agua llenando la pileta, crecian sus hijos, crecia la mesa con comidas, el marido llegando con los diarios y sonriendo de hambre, el canto importuno de las sirvientas del edificio. Ana prestaba a todo, tranquilamente, su mano pequeña y fuerte, su corriente de vida. Cierta hora de la tarde era la mas peligrosa. A cierta hora de la tarde los arboles que ella habia plantado se reian de ella. Cuando ya no precisaba mas de su fuerza, se inquietaba. Sin embargo, se sentia mas solida que nunca, su cuerpo habia engrosado un poco, y habia que ver la forma en que cortaba blusas para los chicos, con la gran tijera restallando sobre el genero. Todo su deseo vagamente artistico hacia mucho que se habia encaminado a transformar los dias bien realizados y hermosos con el tiempo su gusto por lo decorativo se habia desarrollado suplantando su intimo desorden. Parecia haber descubierto que todo era susceptible de perfeccionamiento, que a cada cosa se prestaria una apariencia armoniosa la vida podria ser hecha por la mano del hombre. En el fondo, Ana siempre habia tenido necesidad de sentir la raiz firme de las cosas. Y eso le habia dado un hogar, sorprendentemente. Por caminos torcidos habia venido a caer en un destino de mujer, con la sorpresa de caber en el como si ella lo hubiera inventado. El hombre con el que se habia casado era un hombre de verdad, los hijos que habian tenido eran hijos de verdad. Su juventud anterior le parecia tan extraña como una enfermedad de vida. Habia surgido de ella muy pronto para descubrir que tambien sin la felicidad se vivia aboliendola, habia encontrado una legion de personas, antes invisibles, que vivian como quien trabaja con persistencia, continuidad, alegria. Lo que le habia sucedido a Ana antes de tener su hogar ya estaba para siempre fuera de su alcance era una exaltacion perturbada a la que tantas veces habia confundido con una insoportable felicidad. A cambio de eso, habia creado algo al fin comprensible, una vida de adulto. Asi lo habia querido ella y asi lo habia escogido. Su precaucion se reducia a cuidarse en la hora peligrosa de la tarde, cuando la casa estaba vacia y sin necesitar ya de ella, el sol alto, y cada miembro de la familia distribuido en sus ocupaciones. Mirando los muebles limpios, su corazon se apretaba un poco con espanto. Pero en su vida no habia lugar para sentir ternura por su espanto ella lo sofocaba con la misma habilidad que le habian transmitido los trabajos de la casa. Entonces salia para hacer las compras o llevar objetos para arreglar, cuidando del hogar y de la familia y en rebeldia con ellos. Cuando volvia ya era el final de la tarde y los niños, de regreso del colegio, le exigian. Asi llegaba la noche, con su tranquila vibracion. De mañana despertaba aureolada por los tranquilos deberes. Nuevamente encontraba los muebles sucios y llenos de polvo, como si regresaran arrepentidos. En cuanto a ella misma, formaba oscuramente parte de las raices negras y suaves del mundo. Y alimentaba anonimamente la vida. Y eso estaba bien. Asi lo habia querido y elegido ella. El tranvia vacilaba sobre las vias, entraba en calles anchas. Enseguida soplaba un viento mas humedo anunciando, mucho mas que el fin de la tarde, el final de la hora inestable. Ana respiro profundamente y una gran aceptacion dio a su rostro un aire de mujer. El tranvia se arrastraba, enseguida se detenia. Hasta la calle Humaita tenia tiempo de descansar. Fue entonces cuando miro hacia el hombre detenido en la parada. La diferencia entre el y los otros es que el estaba realmente detenido. De pie, sus manos se mantenian extendidas. Era un ciego. ¿Que otra cosa habia hecho que Ana se fijase erizada de desconfianza? Algo inquietante estaba pasando. Entonces lo advirtio el ciego masticaba chicle... Un hombre ciego masticaba chicle. Ana todavia tuvo tiempo de pensar por un segundo que los hermanos irian a comer el corazon le latia con violencia, espaciadamente. Inclinada, miraba al ciego profundamente, como se mira lo que no nos ve. El masticaba goma en la oscuridad. Sin sufrimiento, con los ojos abiertos. El movimiento, al masticar, lo hacia parecer sonriente y de pronto dejo de sonreir, sonreir y dejar de sonreir como si el la hubiese insultado, Ana lo miraba. Y quien la viese tendria la impresion de una mujer con odio. Pero continuaba mirandolo, cada vez mas inclinada el tranvia arranco subitamente, arrojandola desprevenida hacia atras y la pesada bolsa de malla rodo de su regazo y cayo en el suelo. Ana dio un grito y el conductor dio la orden de parar antes de saber de que se trataba el tranvia se detuvo, los pasajeros miraron asustados. Incapaz de moverse para recoger sus compras, Ana se irguio palida. Una expresion desde hacia tiempo no usada en el rostro resurgia con dificultad, todavia incierta, incomprensible. El muchacho de los diarios reia entregandole sus paquetes. Pero los huevos se habian quebrado en el paquete de papel de diario. Yemas amarillas y viscosas se pegoteaban entre los hilos de la malla. El ciego habia interrumpido su tarea de masticar chicle y extendia las manos inseguras, intentando inutilmente percibir lo que estaba sucediendo. El paquete de los huevos fue arrojado fuera de la bolsa y, entre las sonrisas de los pasajeros y la señal del conductor, el tranvia reinicio nuevamente la marcha. Pocos instantes despues ya nadie la miraba. El tranvia se sacudia sobre los rieles y el ciego masticando chicle habia quedado atras para siempre. Pero el mal ya estaba hecho. La bolsa de malla era aspera entre sus dedos, no intima como cuando la habia tejido. La bolsa habia perdido el sentido, y estar en un tranvia era un hilo roto no sabia que hacer con las compras en el regazo. Y como una extraña musica, el mundo recomenzaba a su alrededor. El mal estaba hecho. ¿Por que?, ¿acaso se habia olvidado de que habia ciegos? La piedad la sofocaba, y Ana respiraba con dificultad. Aun las cosas que existian antes de lo sucedido ahora estaban precavidas, tenian un aire hostil, perecedero... El mundo nuevamente se habia transformado en un malestar. Varios años se desmoronaban, las yemas amarillas se escurrian. Expulsada de sus propios dias, le parecia que las personas en la calle corrian peligro, que se mantenian por un minimo equilibrio, por azar, en la oscuridad y por un momento la falta de sentido las dejaba tan libres que ellas no sabian hacia donde ir. Notar una ausencia de ley fue tan subito que Ana se agarro al asiento de enfrente, como si se pudiera caer del tranvia, como si las cosas pudieran ser revertidas con la misma calma con que no lo eran. Aquello que ella llamaba crisis habia venido, finalmente. Y su marca era el placer intenso con que ahora gozaba de las cosas, sufriendo espantada. El calor se habia vuelto menos sofocante, todo habia ganado una fuerza y unas voces mas altas. En la calle Voluntarios de la Patria parecia que estaba pronta a estallar una revolucion. Las rejas de las cloacas estaban secas, el aire cargado de polvo. Un ciego mascando chicle habia sumergido al mundo en oscura impaciencia. En cada persona fuerte estaba ausente la piedad por el ciego, y las personas la asustaban con el vigor que poseian. Junto a ella habia una señora de azul, ¡con un rostro! Desvio la mirada, rapido. ¡En la acera, una mujer dio un empujon al hijo! Dos novios entrelazaban los dedos sonriendo... ¿Y el ciego? Ana se habia deslizado hacia una bondad extremadamente dolorosa. Ella habia calmado tan bien a la vida, habia cuidado tanto que no explotara. Mantenia todo en serena comprension, separaba una persona de las otras, las ropas estaban claramente hechas para ser usadas y se podia elegir por el diario la pelicula de la noche, todo hecho de tal modo que un dia sucediera al otro. Y un ciego masticando chicle lo habia destrozado todo. A traves de la piedad a Ana se le aparecia una vida llena de nausea dulce, hasta la boca. Solamente entonces percibio que hacia mucho que habia pasado la parada para descender. En la debilidad en que estaba, todo la alcanzaba con un susto descendio del tranvia con piernas debiles, miro a su alrededor, asegurando la bolsa de malla sucia de huevo. Por un momento no consiguio orientarse. Le parecia haber descendido en medio de la noche. Era una calle larga, con altos muros amarillos. Su corazon latia con miedo, ella buscaba inutilmente reconocer los alrededores, mientras la vida que habia descubierto continuaba latiendo y un viento mas tibio y mas misterioso le rodeaba el rostro. Se quedo parada mirando el muro. Al fin pudo ubicarse. Caminando un poco mas a lo largo de la tapia, cruzo los portones del Jardin Botanico. Caminaba pesadamente por la alameda central, entre los cocoteros. No habia nadie en el Jardin. Dejo los paquetes en el suelo, se sento en un banco de un atajo y alli se quedo por algun tiempo. La vastedad parecia calmarla, el silencio regulaba su respiracion. Ella se adormecia dentro de si. De lejos se veia la hilera de arboles donde la tarde era clara y redonda. Pero la penumbra de las ramas cubria el atajo. A su alrededor se escuchaban ruidos serenos, olor a arboles, pequeñas sorpresas entre los cipos. Todo el Jardin era triturado por los instantes ya mas apresurados de la tarde. ¿De donde venia el medio sueño por el cual estaba rodeada? Como por un zumbar de abejas y de aves. Todo era extraño, demasiado suave, demasiado grande. Un movimiento leve e intimo la sobresalto se volvio rapida. Nada parecia haberse movido. Pero en la alameda central estaba inmovil un poderoso gato. Su pelaje era suave. En una nueva marcha silenciosa, desaparecio. Inquieta, miro en torno. Las ramas se balanceaban, las sombras vacilaban sobre el suelo. Un gorrion escarbaba en la tierra. Y de repente, con malestar, le parecio haber caido en una emboscada. En el Jardin se hacia un trabajo secreto del cual ella comenzaba a apercibirse. En los arboles las frutas eran negras, dulces como la miel. En el suelo habia carozos llenos de orificios, como pequeños cerebros podridos. El banco estaba manchado de jugos violetas. Con suavidad intensa las aguas rumoreaban. En el tronco del arbol se pegaban las lujosas patas de una araña. La crudeza del mundo era tranquila. El asesinato era profundo. Y la muerte no era aquello que pensabamos. Al mismo tiempo que imaginario, era un mundo para comerlo con los dientes, un mundo de grandes dalias y tulipanes. Los troncos eran recorridos por parasitos con hojas, y el abrazo era suave, apretado. Como el rechazo que precedia a una entrega, era fascinante, la mujer sentia asco, y a la vez era fascinada. Los arboles estaban cargados, el mundo era tan rico que se pudria. Cuando Ana penso que habia niños y hombres grandes con hambre, la nausea le subio a la garganta, como si ella estuviera gravida y abandonada. La moral del Jardin era otra. Ahora que el ciego la habia guiado hasta el, se estremecia en los primeros pasos de un mundo brillante, sombrio, donde las victoriasregias flotaban, monstruosas. Las pequeñas flores esparcidas sobre el cesped no le parecian amarillas o rosadas, sino del color de un mal oro y escarlatas. La descomposicion era profunda, perfumada... Pero todas las pesadas cosas eran vistas por ella con la cabeza rodeada de un enjambre de insectos, enviados por la vida mas delicada del mundo. La brisa se insinuaba entre las flores. Ana, mas adivinaba que sentia su olor dulzon... El Jardin era tan bonito que ella tuvo miedo del Infierno. Ahora era casi noche y todo parecia lleno, pesado, un esquilo parecio volar con la sombra. Bajo los pies la tierra estaba fofa, Ana la aspiraba con delicia. Era fascinante, y ella se sentia mareada. Pero cuando recordo a los niños, frente a los cuales se habia vuelto culpable, se irguio con una exclamacion de dolor. Tomo el paquete, avanzo por el atajo oscuro y alcanzo la alameda. Casi corria, y veia el Jardin en torno de ella, con su soberbia impersonalidad. Sacudio los portones cerrados, los sacudia apretando la madera aspera. El cuidador aparecio asustado por no haberla visto. Hasta que no llego a la puerta del edificio, habia parecido estar al borde del desastre. Corrio con la bolsa hasta el ascensor, su alma golpeaba en el pecho ¿que sucedia? La piedad por el ciego era muy violenta, como una ansiedad, pero el mundo le parecia suyo, sucio, perecedero, suyo. Abrio la puerta de la casa. La sala era grande, cuadrada, los picaportes brillaban limpios, los vidrios de las ventanas brillaban, la lampara brillaba ¿que nueva tierra era esa? Y por un instante la vida sana que hasta entonces llevara le parecio una manera moralmente loca de vivir. El niño que se acerco corriendo era un ser de piernas largas y rostro igual al suyo, que corria y la abrazaba. Lo apreto con fuerza, con espanto. Se protegia tremula. Porque la vida era peligrosa. Ella amaba el mundo, amaba cuanto habia sido creado, amaba con repugnancia. Del mismo modo en que siempre habia sido fascinada por las ostras, con aquel vago sentimiento de asco que la proximidad de la verdad le provocaba, avisandola. Abrazo al hijo casi hasta el punto de estrujarlo. Como si supiera de un mal ¿el ciego o el hermoso Jardin Botanico? se prendia a el, a quien queria por encima de todo. Habia sido alcanzada por el demonio de la fe. La vida es horrible, dijo muy bajo, hambrienta. ¿Que haria en caso de seguir el llamado del ciego? Iria sola... Habia lugares pobres y ricos que necesitaban de ella. Ella precisaba de ellos... Tengo miedo dijo. Sentia las costillas delicadas de la criatura entre los brazos, escucho su llanto asustado. Mama exclamo el niño. Lo alejo de si, miro aquel rostro, su corazon se crispo. No dejes que mama te olvide le dijo. El niño, apenas sintio que el abrazo se aflojaba, escapo y corrio hasta la puerta de la habitacion, de donde la miro mas seguro. Era la peor mirada que jamas habia recibido. La sangre le subio al rostro, afiebrandolo. Se dejo caer en una silla, con los dedos todavia presos en la bolsa de malla. ¿De que tenia verguenza? No habia como huir. Los dias que ella habia forjado se habian roto en la costra y el agua se escapaba. Estaba delante de la ostra. Y no sabia como mirarla. ¿De que tenia verguenza? Porque ya no se trataba de piedad, no era solamente piedad su corazon se habia llenado con el peor deseo de vivir. Ya no sabia si estaba del otro lado del ciego o de las espesas plantas. El hombre poco a poco se habia distanciado, y torturada, ella parecia haber pasado para el lado de los que le habian herido los ojos. El Jardin Botanico, tranquilo y alto, la revelaba. Con horror descubria que ella pertenecia a la parte fuerte del mundo ¿y que nombre se deberia dar a su misericordia violenta? Seria obligada a besar al leproso, pues nunca seria solamente su hermana. Un ciego me llevo hasta lo peor de mi misma, penso asustada. Sentiase expulsada porque ningun pobre beberia agua en sus manos ardientes. ¡Ah!, ¡era mas facil ser un santo que una persona! Por Dios, ¿no habia sido verdadera la piedad que sondeara en su corazon las aguas mas profundas? Pero era una piedad de leon. Humillada, sabia que el ciego preferiria un amor mas pobre. Y, estremeciendose, tambien sabia por que. La vida del Jardin Botanico la llamaba como el lobo es llamado por la luna. ¡Oh, pero ella amaba al ciego!, penso con los ojos humedecidos. Sin embargo, no era con ese sentimiento con el que se va a la iglesia. Estoy con miedo, se dijo, sola en la sala. Se levanto y fue a la cocina para ayudar a la sirvienta a preparar la cena. Pero la vida la estremecia, como un frio. Oia la campana de la escuela, lejana y constante. El pequeño horror del polvo ligando en hilos la parte inferior del fogon, donde descubrio la pequeña araña. Llevando el florero para cambiar el agua estaba el horror de la flor entregandose languida y asquerosa a sus manos. El mismo trabajo secreto se hacia alli en la cocina. Cerca de la lata de basura, aplasto con el pie a una hormiga. El pequeño asesinato de la hormiga. El pequeño cuerpo temblaba. Las gotas de agua caian en el agua inmovil de la pileta. Los abejorros de verano. El horror de los abejorros inexpresivos. Horror, horror. Caminaba de un lado para otro en la cocina, cortando los bifes, batiendo la crema. En torno a su cabeza, en una ronda, en torno de la luz, los mosquitos de una noche calida. Una noche en que la piedad era tan cruda como el mal amor. Entre los dos senos corria el sudor. La fe se quebrantaba, el calor del horno ardia en sus ojos. Despues vino el marido, vinieron los hermanos y sus mujeres, vinieron los hijos de los hermanos. Comieron con las ventanas todas abiertas, en el noveno piso. Un avion estremecia, amenazando en el calor del cielo. A pesar de haber usado pocos huevos, la comida estaba buena. Tambien sus chicos se quedaron despiertos, jugando en la alfombra con los otros. Era verano, seria inutil obligarlos a ir a dormir. Ana estaba un poco palida y reia suavemente con los otros. Finalmente, despues de la comida, la primera brisa mas fresca entro por las ventanas. Ellos rodeaban la mesa, ellos, la familia. Cansados del dia, felices al no disentir, bien dispuestos a no ver defectos. Se reian de todo, con el corazon bondadoso y humano. Los chicos crecian admirablemente alrededor de ellos. Y como a una mariposa, Ana sujeto el instante entre los dedos antes que desapareciera para siempre. Despues, cuando todos se fueron y los chicos estaban acostados, ella era una mujer inerte que miraba por la ventana. La ciudad estaba adormecida y caliente. Y lo que el ciego habia desencadenado, ¿cabria en sus dias? ¿Cuantos años le llevaria envejecer de nuevo? Cualquier movimiento de ella, y pisaria a uno de los chicos. Pero con una maldad de amante, parecia aceptar que de la flor saliera el mosquito, que las victoriasregias flotasen en la oscuridad del lago. El ciego pendia entre los frutos del Jardin Botanico. ¡Si ella fuera un abejorro del fogon, el fuego ya habria abrasado toda la casa!, penso corriendo hacia la cocina y tropezando con su marido frente al cafe derramado. ¿Que fue? grito vibrando toda. El se asusto por el miedo de la mujer. Y de repente rio, entendiendo No fue nada dijo, soy un descuidado parecia cansado, con ojeras. Pero ante el extraño rostro de Ana, la observo con mayor atencion. Despues la atrajo hacia si, en rapida caricia. ¡No quiero que te suceda nada, nunca! dijo ella. Deja que por lo menos me suceda que el fogon explote respondio el sonriendo. Ella continuo sin fuerzas en sus brazos. Ese dia, en la tarde, algo tranquilo habia estallado, y en toda la casa habia un clima humoristico, triste. Es hora de dormir dijo el, es tarde. En un gesto que no era de el, pero que le parecio natural, tomo la mano de la mujer, llevandola consigo sin mirar para atras, alejandola del peligro de vivir. Habia terminado el vertigo de la bondad. Habia atravesado el amor y su infierno ahora peinabase delante del espejo, por un momento sin ningun mundo en el corazon. Antes de acostarse, como si apagara una vela, soplo la pequeña llama del dia.

No es que fueramos amigos desde hacia mucho tiempo. Nos conocimos solo en el ultimo año de la escuela. Desde ese momento, estabamos juntos a cualquier hora. Hacia tanto tiempo que los dos necesitabamos de un amigo que no habia nada que no confiasemos el uno al otro. Llegamos a un punto de amistad tal, que no podiamos guardarnos un pensamiento uno telefoneaba al otro, conveniamos enseguida una cita. Despues de la conversacion nos sentiamos tan contentos como si nos hubiesemos presentado a nosotros mismos. Ese estado de comunicacion continua llego a tal exaltacion que el dia en que nada teniamos que contarnos, buscabamos con afliccion un tema. Solo que el tema tenia que ser grave, pues con cualquiera no podria ejercitarse la vehemencia de una sinceridad experimentada por primera vez. Ya en ese tiempo aparecieron las primeras señales de perturbacion entre nosotros. A veces uno telefoneaba, nos encontrabamos y no teniamos nada que decirnos. Eramos muy jovenes y no sabiamos quedarnos callados. Al principio, cuando empezo a faltar tema, intentamos hablar de la gente. Pero bien sabiamos que ya estabamos adulterando el nucleo de la amistad. Intentar hablar de nuestras respectivas novias tambien estaba fuera de cuestion, pues un hombre no habla de sus amores. Tratamos de permanecer callados, pero nos inquietabamos, despues de separarnos. Mi soledad, al regreso de esos encuentros, era grande y arida. Llegue a leer libros solo para poder hablar de ellos. Pero una amistad sincera queria la sinceridad mas pura. En busca de esta, comence a sentirme vacio. Nuestros encuentros eran cada vez mas decepcionantes. Mi sincera pobreza se revelaba lentamente. Tambien el, yo lo sabia, llegaba al limite de si mismo. Fue cuando, habiendose mi familia mudado a Sao Paulo, y viviendo el solo, pues su familia era de Piaui, lo convide a vivir en nuestro apartamento, que quedaba bajo mi cuidado. Que agitacion en el alma. Radiantes, arrastrabamos nuestros libros y discos, preparabamos un ambiente perfecto para la amistad. Cuando todo estuvo listo, nos encontramos dentro de la casa, con los brazos caidos, mudos, llenos solo de amistad. Queriamos tanto salvarnos uno al otro. La amistad es materia de salvacion. Pero todos los problemas ya habian sido tocados, todas las posibilidades estudiadas. Teniamos solo esa cosa que habiamos buscado sedientos hasta entonces, y al fin encontrado una amistad sincera. Unico modo, lo sabiamos, y con que amargura lo sabiamos, de salir de la soledad que un espiritu tiene en el cuerpo. Pero que sintetica se nos revelaba la amistad. Como si quisieramos esparcir en un largo discurso una verdad que una palabra agotaria. Nuestra amistad era tan insoluble como la suma de dos numeros inutil intentar desenvolver por mas de un instante la certeza de que dos y tres son cinco. Intentamos organizar algunas fiestas en el apartamento, pero no solo los vecinos protestaron, sino que ademas, no sirvio de nada. Si al menos hubieramos podido hacernos favores el uno al otro. Pero no habia oportunidad, ni creiamos en una amistad que necesitara pruebas. Lo mas que podiamos hacer era lo que haciamos saber que eramos amigos. Lo que no alcanzaba para llenar los dias, sobre todo durante las largas vacaciones. Comienza con esas vacaciones la verdadera afliccion. El, a quien yo nada podia dar, salvo mi sinceridad, el paso a ser una acusacion de mi pobreza. Ademas, la soledad de uno al lado de otro, escuchando musica o leyendo, era mucho mayor que cuando estabamos solos. Y mas que mayor, incomoda. No habia paz. Cada uno se iba para su cuarto, con alivio de no tener que mirarnos. Es verdad que hubo una pausa en el curso de los acontecimientos, una tregua que nos dio mas esperanzas de las que en realidad habia. Fue cuando mi amigo tuvo un pequeño problema con la Prefectura. No era grave, pero lo exageramos para usarlo mejor. Porque entonces ya habiamos caido en la facilidad de hacernos favores. Recorri entusiasmado los despachos de los conocidos de mi familia buscando enchufes para mi amigo. Y cuando comenzo la etapa de sellar papeles, corri por toda la ciudad puedo decir en conciencia que no hubo firma reconocida que no pasara por mi mano. En esa epoca nos encontrabamos a la noche en casa, exhaustos y animados nos contabamos las hazañas del dia, planeabamos los ataques siguientes. No profundizabamos mucho en lo que estaba ocurriendo, bastaba con que todo tuviera el sello de la amistad. Me parecio comprender por que los novios se presentian, por que el marido intenta dar comodidades a la esposa, y esta le prepara afanada el alimento, por que la madre exagera los cuidados del hijo. Fue entonces, cuando, con algun sacrificio, le regale un pequeño broche de oro a la que hoy es mi esposa. Solo mucho despues iba a comprender que estar tambien es dar. Concluida la cuestion con la Prefectura todo sea dicho, con victoria nuestra, continuamos uno al lado del otro, sin encontrar aquella palabra que cediera el alma. ¿Cediera el alma? Pero, a fin de cuentas, ¿quien queria ceder el alma? ¡Donde vamos a parar! Pero, al fin, ¿que queriamos? Nada. Estabamos fatigados, desilusionados.   Con el pretexto de las vacaciones de mi familia, nos separamos. Ademas, el tambien iba a Piaui. Un apreton de manos conmovido fue nuestro adios en el aeropuerto. Sabiamos que no nos ibamos a ver mas, salvo por azar. Sabiamos mas que no queriamos volver a vernos. Y sabiamos tambien que eramos amigos. Amigos sinceros.

¿Por que no intentar en este momento, que no es grave, mirar por la ventana? Este es el puente. Este el rio. He ahi la Penitenciaria. Ahi esta el reloj. Y Recife. Y el canal. ¿Donde esta la piedra que siento? La piedra que aplasto la ciudad. En la forma palpable de las cosas. Porque esta es una ciudad realizada. Su ultimo terremoto se pierde en la memoria. Extiendo la mano y sin tristeza recorro de lejos la piedra. Algo se endurece en la flecha de acero que indica el rumbo de Otra Ciudad. Este momento no es grave. Aprovecho y miro por la ventana. He ahi una casa. Palpo tus escaleras, las que subi en Recife. Despues, la pilastra corta. Estoy viendolo todo extremadamente bien. Nada se me escapa. La ciudad trazada. Con que ingeniosidad. Albañiles, carpinteros, ingenieros, santeros, artesanos estos contaron con la muerte. Estoy viendo cada vez mas claro esta es la casa, la mia, el puente, el rio, la Penitenciaria, los bloques cuadrados de edificios, la escalera vacia, la piedra. Pero hete aqui que surge un Caballo. Es un caballo con cuatro patas y cascos duros de piedra, pescuezo potente, y cabeza de Caballo. He ahi un caballo. Si esta fue una palabra resonando en el suelo duro, ¿cual es su sentido? Que hueco es este corazon en el pecho de la ciudad. Busco, busco. Casas, calles, escalones, monumento, poste, tu industria. Desde la mas alta muralla, miro. Busco. Desde la mas alta muralla no recibo ninguna señal. Desde aqui no veo, pues tu claridad es impenetrable. Desde aqui no veo, pero siento que algo esta escrito a carbon en la pared. En una pared de esta ciudad. LA ROSA BLANCA Petalo alto que extrema superficie. Catedral de vidrio, superficie de superficie, inalcanzable por la voz. En tu tallo dos voces, la tercera, la quinta y la nona se unen, niñas sabias abren bocas de mañana y entonan espiritu, espiritu, superficie, espiritu, superficie intocable de una rosa. Extiendo la mano izquierda que es mas delgada, mano oscura que luego recojo sonriendo de pudor. No te puedo tocar. Tu nuevo entendimiento de hielo y gloria mi rudo pensamiento quiere cantar. Intento acordarme de memoria, entenderte como se ve la aurora, una silla, otra flor. No temas, no quiero poseerte. Me alzo en direccion a tu superficie que ya es perfume. Me elevo hasta alcanzar mi propia apariencia. Empalidezco en esa region asustada y fina, casi alcanzo tu superficie divina... En la caida ridicula las alas de un angel quebre. No bajo la cabeza balbuceante quiero al menos sufrir tu victoria con el sufrimiento angelico de tu armonia, de tu alegria. Pero me duele el corazon grosero como de amor por un hombre. Y de las manos tan grandes sale la palabra avergonzada.

Yo estaba en el apartamento de doña Lourdes, costurera, probandome el vestido pintado por Olly, y doña Lourdes dijo murio un hombre en el mar, mire a los bomberos. Mire y solo vi el mar que debia estar muy salado, mar azul, casas blancas. ¿Y el muerto? El muerto en salmuera. ¡No quiero morir!, grite, muda dentro de mi vestido. El vestido es amarillo y azul. ¿Y yo? Muerta de calor, no muerta en el mar azul. Voy a decir un secreto mi vestido es lindo y no quiero morir. El viernes el vestido estara en casa, el sabado me lo pondre. Sin muerte, solo mar azul. ¿Existen las nubes amarillas? Existen doradas. Yo no tengo historia. ¿El muerto la tiene? Tiene fue a tomar un baño de mar a Urca, el bobo, y murio ¿quien lo mando? Yo tomo baños de mar con cuidado, no soy tonta, y solo voy a Urca para probarme el vestido. Y tres blusas. Ella es minuciosa en la prueba. ¿Y el muerto? ¿Minuciosamente muerto? Voy a contar una historia era una vez un joven a quien le gustaban los baños de mar. Por eso, fue una mañana de jueves a Urca. En Urca, en las piedras de Urca, esta lleno de ratones, por eso yo no voy. Pero el joven no les prestaba atencion a los ratones. Ni los ratones le prestaban atencion a el. Y habia una mujer probandose un vestido y que llego demasiado tarde el joven ya estaba muerto. Salado. ¿Habia pirañas en el mar? Hice como que no entendia. No entiendo la muerte. ¿Un joven muerto? Muerto por bobo que era. Solo se debe ir a Urca para probarse un vestido alegre. La mujer, que soy yo, solo quiere alegria. Pero yo me inclino frente a la muerte. Que vendra, vendra, vendra. ¿Cuando? Ahi esta, puede venir en cualquier momento. Pero yo, que estaba probandome un vestido al calor de la mañana, pedi una prueba a Dios. Y senti una cosa intensisima, un perfume intenso a rosas. Entonces, tuve la prueba. Dos pruebas de Dios y del vestido. Solo se debe morir de muerte natural, nunca por accidente, nunca por ahogo en el mar. Yo pido proteccion para los mios, que son muchos. Y la proteccion, estoy segura, vendra. Pero, ¿y el joven? ¿Y su historia? Es posible que fuera estudiante. Nunca lo sabre. Me quede solamente mirando el mar y el caserio. Doña Lourdes, imperturbable, preguntandome si ajustaba mas la cintura. Yo le dije que si, que la cintura tiene que verse apretada. Pero estaba atonita. Atonita en mi vestido nuevo.

Mas que conversar, aquellos dos susurraban hacia poco que el romance habia empezado y andaban tontos, era el amor. Amor con lo que trae aparejado celos. Esta bien, te creo que soy tu primera novia, me pone contenta. Pero dime la verdad ¿nunca antes habias besado a una mujer? Si, ya habia besado a una mujer. ¿Quien era? pregunto ella dolorida. Toscamente el intento contarselo, pero no sabia como. El autobus de excursion subia lentamente por la sierra. El, uno de los muchachos en medio de la muchachada bulliciosa, dejaba que la brisa fresca le diese en la cara y se le hundiera en el pelo con dedos largos, finos y sin peso como los de una madre. Que bueno era quedarse a veces quieto, sin pensar casi, solo sintiendo. Concentrarse en sentir era dificil en medio de la barahunda de los compañeros. Y hasta la sed habia empezado jugar con el grupo, hablar a voz en cuello, mas fuerte que el ruido del motor, reir, gritar, pensar, sentir... ¡Caray! Como se secaba la garganta. Y ni sombra del agua. La cuestion era juntar saliva, y eso fue lo que hizo. Despues de juntarla en la boca ardiente la tragaba despacio, y luego una vez mas, y otra. Era tibia, sin embargo, la saliva, y no quitaba la sed. Una sed enorme, mas grande que el mismo, que ahora le invadia todo el cuerpo. La brisa fina, antes tan buena, al sol del mediodia se habia tornado ahora arida y caliente, y al entrarle por la nariz le secaba todavia mas la poca saliva que habia juntado pacientemente. ¿Y si tapase la nariz y respirase un poco menos de aquel viento del desierto? Probo un momento, pero se ahogaba en seguida. La cuestion era esperar, esperar. Tal vez minutos apenas, tal vez horas, mientras que la sed que tenia era de años. No sabia como ni por que, pero ahora se sentia mas cerca del agua, la presentia mas proxima y los ojos se le iban mas alla de la ventana recorriendo la carretera, penetrando entre los arbustos, explorando, olfateando. El instinto animal que lo habitaba no se habia equivocado tras una inesperada curva de la carretera, entre arbustos, estaba... la fuente de donde brotaba un hilillo del agua soñada. El autobus se detuvo, todos tenian sed, pero el consiguio llegar primero a la fuente de piedra, antes que nadie. Cerrando los ojos entreabrio los labios y ferozmente los acerco al orificio de donde chorreaba el agua. El primer sorbo fresco bajo, deslizandose por el pecho hasta el estomago. Era la vida que volvia, y con ella se encharco todo el interior arenoso hasta saciarse. Ahora podia abrir los ojos. Los abrio, y muy cerca de su cara vio dos ojos de estatua que lo miraban fijamente, y vio que era la estatua de una mujer, y que era de la boca de la mujer de donde salia el agua. Se acordo de que al primer sorbo habia sentido realmente un contacto gelido en los labios, mas frio que el agua. Y entonces supo que habia acercado la boca a la boca de la mujer de la estatua de piedra. La vida habia chorreado de aquella boca, de una boca hacia otra. Intuitivamente, confuso en su inocencia, se sintio intrigado pero si no es de la mujer de quien sale el liquido vivificante, el liquido germinador de la vida... Miro la estatua desnuda. La habia besado. Lo invadio un temblor que desde fuera no se veia y que, empezando muy adentro, se apodero de todo el cuerpo y convirtio el rostro en brasa viva. Dio un paso hacia atras o hacia delante, ya no sabia que estaba haciendo. Perturbado, atonito, se dio cuenta de que una parte de su cuerpo, antes siempre serena, estaba ahora en una tension agresiva, y eso no le habia ocurrido nunca. Dulcemente agresivo, se hallaba de pie, solo en medio de los demas con el corazon latiendo pausada, profundamente, sintiendo como se transformaba el mundo. La vida era totalmente nueva, era otra, descubierta en un sobresalto. Estaba perplejo, en un equilibrio fragil. Hasta que, surgiendo de lo mas hondo del ser, de una fuente oculta en el chorreo la verdad. Que en seguida lo lleno de miedo y tambien de un orgullo que no habia sentido nunca. Se habia... Se habia hecho hombre.

Mas alla de la oreja existe un sonido, la extremidad de la mirada un aspecto, las puntas de los dedos un objeto es alli a donde voy. La punta del lapiz el trazo. Donde expira un pensamiento hay una idea, en el ultimo suspiro de alegria otra alegria, en la punta de la espada la magia es alli a donde voy. En la punta del pie el salto. Parece la historia de alguien que fue y no volvio es alli a donde voy. ¿O no voy? Voy, si. Y vuelvo para ver como estan las cosas. Si continuan magicas. ¿Realidad? Te espero. Es alli a donde voy. En la punta de la palabra esta la palabra. Quiero usar la palabra tertulia, y no se donde ni cuando. Al lado de la tertulia esta la familia. Al lado de la familia estoy yo. Al lado de mi estoy yo. Es hacia mi adonde voy. Y de mi salgo para ver. ¿Ver que? Ver lo que existe. Despues de muerta es hacia la realidad adonde voy. Mientras tanto, lo que hay es un sueño. Sueño fatidico. Pero despues, despues todo es real. Y el alma libre busca un canto para acomodarse. Soy un yo que anuncia. No se de que estoy hablando. Estoy hablando de nada. Yo soy nada. Despues de muerta me agrandare y me esparcire, y alguien dira con amor mi nombre. Es hacia mi pobre nombre adonde voy. Y de alla vuelvo para llamar al nombre del ser amado y de los hijos. Ellos me responderan. Al fin tendre una respuesta. ¿Que respuesta? La del amor. Amor yo los amo tanto. Yo amo el amor. El amor es rojo. Los celos son verdes. Mis ojos son verdes. Pero son verdes tan oscuros que en las fotografias salen negros. Mi secreto es tener los ojos verdes y que nadie lo sepa. En la extremidad de mi estoy yo. Yo, implorante, yo, la que necesita, la que pide, la que llora, la que se lamenta. Pero la que canta. La que dice palabras. ¿Palabras al viento? Que importa, los vientos las traen de nuevo y yo las poseo. Yo al lado del viento. La colina de los vientos aullantes me llama. Voy, bruja que soy. Y me transmuto. Oh, cachorro, ¿donde esta tu alma? ¿Esta cerca de tu cuerpo? Yo estoy cerca de mi cuerpo. Y muero lentamente. ¿Que estoy diciendo? Estoy diciendo amor. Y cerca del amor estamos nosotros.

Ella era gorda, baja, pecosa y de pelo excesivamente crespo, medio amarillento. Tenia un busto enorme, mientras que todas nosotras todavia eramos chatas. Como si no fuese suficiente, por encima del pecho se llenaba de caramelos los dos bolsillos de la blusa. Pero poseia lo que a cualquier niña devoradora de historietas le habria gustado tener un padre dueño de una libreria. No lo aprovechaba mucho. Y nosotras todavia menos incluso para los cumpleaños, en vez de un librito barato por lo menos, nos entregaba una postal de la tienda del padre. Encima siempre era un paisaje de Recife, la ciudad donde viviamos, con sus puentes mas que vistos. Detras escribia con letra elaboradisima palabras como fecha natalicio y recuerdos. Pero que talento tenia para la crueldad. Mientras haciendo barullo chupaba caramelos, toda ella era pura venganza. Como nos debia odiar esa niña a nosotras, que eramos imperdonablemente monas, altas, de cabello libre. Conmigo ejercio su sadismo con una serena ferocidad. En mi ansiedad por leer, yo no me daba cuenta de las humillaciones que me imponia seguia pidiendole prestados los libros que a ella no le interesaban. Hasta que le llego el dia magno de empezar a infligirme una tortura china. Como al pasar, me informo que tenia Las travesuras de Naricita, de Monteiro Lobato. Era un libro gordo, valgame Dios, era un libro para quedarse a vivir con el, para comer, para dormir con el. Y totalmente por encima de mis posibilidades. Me dijo que si al dia siguiente pasaba por la casa de ella me lo prestaria. Hasta el dia siguiente, de alegria, yo estuve transformada en la misma esperanza no vivia, flotaba lentamente en un mar suave, las olas me transportaban de un lado a otro. Literalmente corriendo, al dia siguiente fui a su casa. No vivia en un apartamento, como yo, sino en una casa. No me hizo pasar. Con la mirada fija en la mia, me dijo que le habia prestado el libro a otra niña y que volviera a buscarlo al dia siguiente. Boquiabierta, yo me fui despacio, pero al poco rato la esperanza habia vuelto a apoderarse de mi por completo y ya caminaba por la calle a saltos, que era mi manera extraña de caminar por las calles de Recife. Esa vez no me cai me guiaba la promesa del libro, llegaria el dia siguiente, los siguientes serian despues mi vida entera, me esperaba el amor por el mundo, y no me cai una sola vez. Pero las cosas no fueron tan sencillas. El plan secreto de la hija del dueño de la libreria era sereno y diabolico. Al dia siguiente alli estaba yo en la puerta de su casa, con una sonrisa y el corazon palpitante. Todo para oir la tranquila respuesta que el libro no se hallaba aun en su poder, que volviese al dia siguiente. Poco me imaginaba yo que mas tarde, en el curso de la vida, el drama del dia siguiente iba a repetirse para mi corazon palpitante otras veces como aquella. Y asi seguimos. ¿Cuanto tiempo? Yo iba a su casa todos los dias, sin faltar ni uno. A veces ella decia Pues el libro estuvo conmigo ayer por la tarde, pero como tu no has venido hasta esta mañana se lo preste a otra niña. Y yo, que era propensa a las ojeras, sentia como las ojeras se ahondaban bajo mis ojos sorprendidos. Hasta que un dia, cuando yo estaba en la puerta de la casa de ella oyendo silenciosa, humildemente, su negativa, aparecio la madre. Debia de extrañarle la presencia muda y cotidiana de esa niña en la puerta de su casa. Nos pidio explicaciones a las dos. Hubo una confusion silenciosa, entrecortado de palabras poco aclaratorias. A la señora le resultaba cada vez mas extraño el hecho de no entender. Hasta que, madre buena, entendio al fin. Se volvio hacia la hija y con enorme sorpresa exclamo ¡Pero si ese libro no ha salido nunca de casa y tu ni siquiera querias leerlo! Y lo peor para la mujer no era el descubrimiento de lo que pasaba. Debia de ser el horrorizado descubrimiento de la hija que tenia. Nos espiaba en silencio la potencia de perversidad de su hija desconocida, la niña rubia de pie ante la puerta, exhausta, al viento de las calles de Recife. Fue entonces cuando, recobrandose al fin, firme y serena, le ordeno a su hija Vas a prestar ahora mismo ese libro. Y a mi Y tu te quedas con el libro todo el tiempo que quieras. ¿Entendido? Eso era mas valioso que si me hubiesen regalado el libro el tiempo que quieras es todo lo que una persona, grande o pequeña, puede tener la osadia de querer. ¿Como contar lo que siguio? Yo estaba atontada y fue asi como recibi el libro en la mano. Creo que no dije nada. Cogi el libro. No, no parti saltando como siempre. Me fui caminando muy despacio. Se que sostenia el grueso libro con las dos manos, apretandolo contra el pecho. Poco importa tambien cuanto tarde en llegar a casa. Tenia el pecho caliente, el corazon pensativo. Al llegar a casa no empece a leer. Simulaba que no lo tenia, unicamente para sentir despues el sobresalto de tenerlo. Horas mas tarde lo abri, lei unas lineas maravillosas, volvi a cerrarlo, me fui a pasear por la casa, lo postergue mas aun yendo a comer pan con mantequilla, fingi no saber donde habia guardado el libro, lo encontraba, lo abria por unos instantes. Creaba los obstaculos mas falsos para esa cosa clandestina que era la felicidad. Para mi la felicidad siempre habria de ser clandestina. Era como si yo lo presintiera. ¡Cuanto me demore! Vivia en el aire... habia en mi orgullo y pudor. Yo era una reina delicada. A veces me sentaba en la hamaca para balancearme con el libro abierto en el regazo, sin tocarlo, en un extasis purisimo. No era mas una niña con un libro era una mujer con su amante.

La señora de Jorge B. Xavier simplemente no sabia decir como habia entrado. Por la puerta principal no fue. Le parecia que vagamente soñadora habia entrado por una especie de estrecha abertura en medio de los escombros de la construccion en obras, como si hubiera entrado de soslayo por un agujero hecho solo para ella. El hecho es que cuando se dio cuenta, ya estaba adentro. Y cuando se dio cuenta, advirtio que estaba muy, muy adentro. Caminaba interminablemente por los subterraneos del estadio de Maracana, o por lo menos le parecian cavernas estrechas que daban a salas cerradas y, cuando se abrian, las salas solo tenian una ventana que daba al estadio. Este, a aquella hora oscuramente despierto, reverberaba al extremo sol de un calor inusitado para aquel dia de pleno invierno. Entonces siguio por un corredor sombrio. Este la llevo igualmente a otro mas sombrio. Le parecio que el techo de los subterraneos era bajo. Y he aqui que este corredor la llevo a otro que la llevo a su vez a otro. Doblo el corredor desierto. Y entonces cayo en otra esquina. Que la llevo a otro corredor que desemboco en otra esquina. Entonces continuo automaticamente entrando en corredores que siempre daban a otros corredores. ¿Donde estaria la sala principal? Pues con esta encontraria a las personas con quienes fijara la cita. La conferencia quizas ya habria comenzado. Iba a perderla, justamente ella que se esforzaba en no perder nada de cultural porque asi se mantenia joven por dentro, ya que por fuera nadie adivinaba que tenia casi setenta años, todos le daban unos cincuenta y siete. Pero ahora, perdida en los meandros internos y oscuros de Maracana, ya arrastraba pies pesados de vieja. Fue entonces cuando subitamente encontro en un corredor a un hombre surgido de la nada y le pregunto por la conferencia que el hombre dijo ignorar. Pero ese hombre pidio informacion a un segundo hombre que tambien surgio repentinamente al doblar el corredor. Entonces este segundo hombre informo que habia visto cerca de los asientos de la derecha, en pleno estadio abierto, a dos damas y un caballero, una de rojo. La señora Xavier dudaba que esas personas fueran al grupo con el que ella debia encontrarse antes de la conferencia y,en realidad, ya habia olvidado el motivo por el cual caminaba sin parar. De cualquier modo siguio al hombre rumbo al estadio, donde se detuvo ofuscada en el espacio hueco de luz ancha y mudez abierta, el estadio desnudo desventrado, sin balon ni futbol. Ademas, sin gente. Habia una multitud que existia por el vacio de su ausencia absoluta. ¿Las dos damas y el caballero ya habrian desaparecido por algun corredor? Entonces, el hombre dijo con un desafio exagerado Pues voy a buscarlas para usted y encontrare a esas personas de cualquier manera, no pueden haber desaparecido en el aire. Y, en efecto, ambos las vieron de muy lejos. Pero un segundo despues volvieron a desaparecer. Parecia un juego infantil en que carcajadas amordazadas se reian de la señora de Jorge B. Xavier. Entonces entro con el hombre en otros corredores. Hasta que el hombre tambien desaparecio en una esquina. La señora desistio ya de la conferencia que en el fondo poco le importaba. Lo que queria era salir de aquella maraña de caminos sin fin. ¿No habria puerta de salida? Entonces sintio como si estuviera dentro de un ascensor descompuesto entre un piso y otro. ¿No habria puerta de salida? Fue entonces cuando subitamente se acordo de las palabras informativas de la amiga, por telefono Queda mas o menos cerca del estadio de Maracana. Frente a ese recuerdo comprendio su engaño de persona tonta y distraida que solo escucha las cosas por la mitad, y la otra queda sumergida. La señora Xavier era muy distraida. Entonces, pues, no era en Maracana el encuentro, era cerca de alli. Entretanto, su pequeño destino la tenia perdida en el laberinto. Si, entonces la lucha recomenzo peor todavia queria salir por fuerza de alli y no sabia como ni por donde. Y de nuevo aparecio en el corredor aquel hombre que buscaba a las personas y que otra vez le aseguro que las encontraria porque no podian haber desaparecido en el aire. El dijo ¡La gente no puede desaparecer en el aire! La señora informo No hay necesidad de que se incomode buscando, ¿sabe? Gracias, igual. Porque el lugar donde debo encontrar a esa gente no es Maracana. El hombre dejo de andar inmediatamente y la miro, perplejo Entonces, ¿que hace usted por aqui? Ella quiso explicar que su vida era asi mismo, pero ni siquiera sabia que queria decir con asi mismo, ni con su vida, de modo que nada respondio. El hombre insistio en la pregunta, entre desconfiado y cauteloso ¿que estaba haciendo alli? Nada, respondio solo con el pensamiento la mujer, ya a punto de caer de cansancio. Pero no le respondio, le dejo creer que estaba loca. Ademas, ella nunca se explicaba. Sabia que el hombre la creia loca y quizas lo fuera, pues sentia aquella cosa que ella llamaba aquello por verguenza. Aunque tambien tenia la llamada salud mental tan buena que solo podia compararla con su salud fisica. Salud fisica ahora destrozada, pues arrastraba los pies de muchos años de camino por el laberinto. Su via crucis. Estaba vestida de lana muy gruesa y sofocada y sudada con el inesperado calor de un auge de verano, ese dia de verano que era un vicio de invierno. Le dolian las piernas, le dolian con el peso de la vieja cruz. Ya estaba resignada de algun modo a no salir nunca del Maracana y a morir alli con el corazon exangue. Entonces, como siempre, solo despues de desistir de las cosas deseadas, estas ocurrian. Lo que se le ocurrio de repente fue una idea Soy una vieja loca. ¿Por que en vez de continuar preguntando por las personas que no estaban alli, no buscaba al hombre y le preguntaba como se salia de los corredores? Porque lo que queria era solo salir y no encontrarse con nadie. Encontro finalmente al hombre, al doblar una esquina. Y le hablo con la voz un poco tremula y ronca por el cansancio y el miedo de que la esperanza fuera vana. El hombre, desconfiado, estuvo de acuerdo rapidamente con que ella se fuera a su casa y le dijo, con cuidado Parece que usted no esta muy bien de la cabeza, quizas sea el calor extremo. Dicho esto, el hombre simplemente entro con ella en el primer corredor y en la esquina aparecieron dos largos portones abiertos. ¿Solo eso? ¿Era tan facil? Tan facil. Entonces ella penso que solo para ella se habia vuelto imposible hallar la salida. La señora Xavier estaba un poco asustada y al mismo tiempo, acostumbrada. En cierto sentido, cada uno tenia su propio camino a recorrer interminablemente, formando esto parte del destino, en el que ella no sabia si creia o no. Paso un taxi. Lo mando detenerse y dijo, controlando la voz que estaba cada vez mas vieja y cansada Oiga, no se bien la direccion, la olvide. Pero se que la casa queda en una calle solo recuerdo que se llama Guzman y que hace esquina con una calle que si no me equivoco se llama Coronel no se que. El conductor fue paciente como con una niña Pues entonces no se preocupe, vamos a buscar tranquilamente una calle que tenga Guzman en el medio y Coronel en el fin dijo, volviendose hacia atras con una sonrisa y guiñandole un ojo de complicidad que parecia indecente. Partieron con una sacudida que le estremecio las entrañas. Entonces, subitamente, reconocio a las personas que buscaba y que se encontraban en la acera de enfrente, junto a una casa grande. Era como si la finalidad fuese llegar y no escuchar la conferencia que a esa hora estaba olvidada, pues la señora Xavier habia olvidado su objetivo. Y no sabia por que habia caminado tanto. Estaba cansada mas alla de sus fuerzas y quiso irse, la conferencia era una pesadilla. Entonces le pidio a una mujer importante y vagamente conocida que tenia auto con chofer que la llevara a su casa porque no se sentia bien con aquel calor tan raro. El chofer llegaria dentro de una hora. Entonces se sento en una silla que habia en el corredor, se sento muy tiesa con su cinturon apretado, lejos de la cultura que se desarrollaba enfrente, en la sala cerrada. De la cual no salia sonido alguno. Poco le importaba la cultura. Alli estaba, en los laberintos de sesenta segundos y de sesenta minutos que la conducirian a una hora. Entonces la mujer importante vino y le dijo que el auto estaba en la puerta, pero que le informaba que, como el chofer habia avisado que iba a tardar mucho, en vista de que la señora no lo estaba pasando bien, paro al primer taxi que vio. ¿Por que ella no habia tenido la idea de llamar un taxi, en lugar de estar dispuesta a someterse a los meandros del tiempo de espera? Entonces, la señora de Jorge B. Xavier se lo agradecio con extrema delicadeza. Ella siempre era muy delicada y educada. Ya en el taxi, dijo Leblon, por favor. Tenia la cabeza hueca, le parecia que su cabeza estaba en ayunas. Al poco noto que andaban y andaban pero que otra vez terminaban por regresar a una misma plaza. ¿Por que no salian de alli? ¿Otra vez no habia camino de salida? El conductor acabo confesando que no conocia la zona Sur, que solo trabajaba en la zona Norte. Y ella no sabia como enseñarle el camino. Cada vez le pesaba mas la cruz de los años y la nueva falta de salida solo renovaba la magia negra de los corredores de Maracana. ¡No habia modo de librarse de esa plaza! Entonces el chofer le dijo que tomara otro taxi, y hasta llego a hacerle una señal a otro que paso a su lado. Ella se lo agradecio comedidamente, era ceremoniosa con la gente, aun con los conocidos. Era muy gentil. En el nuevo taxi, dijo timidamente Si no le incomoda, vamos a Leblon. Y simplemente salieron enseguida de la plaza y entraron en nuevas calles. Fue al abrir con la llave la puerta del apartamento cuando tuvo el deseo, ganas, mentalmente y con la imaginacion, de sollozar en voz alta. Pero no era persona de sollozar ni de protestar. De paso le aviso a la criada que no iba a atender el telefono. Fue directamente a su habitacion, se quito toda la ropa, trago una pastilla sin agua y espero a que diera resultado. Mientras tanto, fumaba. Se acordo de que era el mes de agosto y penso que agosto daba mala suerte. Pero septiembre llegaria un dia como puerta de salida. Y septiembre era por algun motivo el mes de mayo un mes mas leve y mas transparente. Pensando en eso, la somnolencia finalmente llego y se adormecio. Cuando desperto, horas despues, vio que llovia una lluvia fina y helada, hacia un frio de lamina de cuchillo. Desnuda en la cama se congelaba. Le parecio muy curiosa la idea de una vieja desnuda. Se acordo de que habia planeado la compra de un chal de lana. Miro el reloj todavia podia encontrar la tienda abierta. Cogio un taxi y dijo Ipanema, por favor. El hombre le dijo ¿Como? ¿Al Jardin Botanico? Ipanema, por favor repitio ella, bastante sorprendida. Era el absurdo del desencuentro total ¿que habia en comun entre las palabras Ipanema y Jardin Botanico?  Pero otra vez penso vagamente que su vida era asi. Hizo la compra rapidamente y se vio en la calle oscura sin tener nada que hacer. Pues el señor Jorge B. Xavier habia viajado a Sao Paulo el dia anterior y solo volveria al dia siguiente. Entonces, otra vez en la casa, entre tomar una nueva pildora para dormir o hacer alguna otra cosa, opto por la segunda hipotesis, pues se acordo de que ahora podria volver a buscar la letra de cambio perdida. Lo poco que entendia era que aquel papel representaba dinero. Hacia dos dias que la buscaba minuciosamente por toda la casa, y hasta por la cocina, pero en vano. Ahora se le ocurrio ¿y por que no debajo de la cama? Quizas. Entonces se arrodillo en el suelo. Pero despues se canso de estar solo apoyada en las rodillas y se apoyo tambien en las dos manos. Entonces advirtio que estaba a cuatro patas. Permanecio un tiempo asi, quizas meditando, quizas no. Quien sabe, es posible que la señora Xavier estuviera cansada de ser un ente humano. Era una perra de cuatro patas. Sin ninguna nobleza. Perdida la altivez ultima. A cuatro patas, un poco pensativa, tal vez. Pero debajo de la cama solo habia polvo. Se levanto con bastante esfuerzo, con las articulaciones desencajadas, y vio que no tenia mas remedio que considerar con realismo y era un esfuerzo penoso ver la realidad, considerar con realismo que la letra estaba perdida y que seguir buscandola seria no salir de Maracana. Y como siempre, cuando habia desistido de buscar, al abrir un cajon de sabanas para sacar una encontro la letra de cambio. Entonces, cansada por el esfuerzo de haber estado a cuatro patas, se sento en la cama y comenzo sin darse cuenta a llorar mansamente. Aquel llanto parecia una letania arabe. Hacia treinta años que no lloraba, pero ahora estaba muy cansada. Si aquello era llanto. No lo era. Era otra cosa. Finalmente se sono la nariz. Entonces penso lo siguiente que ella forzaria el destino y tendria un destino mayor. Con la fuerza de la voluntad se consigue todo, penso sin la menor conviccion. Y eso de estar presa de un destino le ocurria porque ya habia empezado a pensar sin querer en aquello. Pero sucedio entonces que la mujer tambien penso lo siguiente era demasiado tarde para tener un destino. Penso que bien podria hacer cualquier tipo de cambio con otro ser. Entonces se dio cuenta de que no habia con quien cambiarse que fuese quien fuese, ella era ella y no podia transformarse en otra unica. Cada uno era unico. La señora de Jorge B. Xavier tambien. Pero todo todo lo que le ocurria era todavia preferible a sentir aquello. Y aquello vino con sus largos corredores sin salida. Aquello, ahora sin ningun pudor, era el hambre dolorosa de sus entrañas, la necesidad de ser poseida por el inalcanzable idolo de la television. No se perdia un solo programa suyo. Entonces, ya que no podia evitar pensar en el, la cosa era entregarse y recordar el rostro aniñado de Roberto Carlos, mi amor. Fue a lavarse las manos sucias de polvo y se miro en el espejo del lavabo. Entonces, la señora Xavier penso Si lo deseo mucho, pero mucho, el sera mio por lo menos una noche. Creia vagamente en la fuerza de voluntad. De nuevo se enamoro, con el deseo retorcido y estrangulado. Pero, ¿quien sabe? Si desistiera de Roberto Carlos, entonces las cosas entre el y ella ocurririan. La señora Xavier medito un poco sobre el asunto. Entonces, expertamente, fingio que desistia de Roberto Carlos. Pero bien sabia que el abandono magico solo daba resultado positivo cuando era real, no un truco comodo de conseguir algo. La realidad exigia mucho de ella. Se examino en el espejo para ver si el rostro se volvia bestial bajo la influencia de sus sentimientos. Pero era un rostro quieto que ya hacia mucho tiempo habia dejado de representar lo que sentia. Ademas, su rostro nunca expresaba mas que buena educacion. Y ahora era solo la mascara de una mujer de setenta años. Entonces, su cara levemente maquillada le parecio la de un payaso. La mujer forzo una sonrisa desganada para ver si mejoraba. No mejoro. Por fuera vio en el espejo ella era una cosa seca como un higo seco. Pero por dentro no estaba seca. Parecia, por dentro, una encia humeda, blanda como una encia desdentada. Entonces busco un pensamiento que la espiritualizara o que la secara de una vez. Pero nunca fue espiritual. Y a causa de Roberto Carlos ella estaba envuelta en las tinieblas de la materia, donde era profundamente anonima. De pie en la bañera era tan anonima como una gallina. En una fraccion de fugitivo segundo casi inconsciente vislumbro que todas las personas son anonimas. Porque nadie es el otro y el otro no conoce al otro. Entonces, entonces cada uno es anonimo. Y ahora estaba enredada en aquel pozo hondo y mortal, en la revolucion del cuerpo. Cuerpo cuyo fondo no se veia y que era la oscuridad de las tinieblas malignas de sus instintos vivos como lagartos y ratones. Y todo fuera de epoca, fruto fuera de estacion. ¿Por que las otras viejas nunca le habian avisado que eso podia ocurrir hasta el fin? En los hombres viejos habia visto miradas lubricas. Pero en las viejas no. Fuera de estacion. Y ella vivia como si todavia fuera alguien, ella, que no era nadie. La señora de Jorge B. Xavier era nadie. Entonces quiso tener sentimientos bonitos y romanticos en relacion a la delicadeza del rostro de Roberto Carlos. Pero no lo consiguio la delicadeza de el solo la llevaba a un corredor oscuro de sensualidad. Y la condena era la lascivia. Era hambre baja ella queria comerse la boca de Roberto Carlos. No era romantica, ella era grosera en materia de amor. Alli en la bañera, frente al espejo del lavabo. Con su edad indeleblemente marcada. Sin siquiera un pensamiento sublime que le sirviera de lema o que ennobleciera su existencia. Entonces empezo a deshacer el rodete de los cabellos y a peinarlos lentamente. Necesitaban un nuevo tinte, las raices blancas ya asomaban. Enseguida, penso lo siguiente en mi vida nunca hubo un climax como en las historias que se leen. El climax era Roberto Carlos. Meditativa, concluyo que iba a morir secretamente, asi como secretamente habia vivido. Pero tambien sabia que toda muerte es secreta. Desde el fondo de su futura muerte imagino ver en el espejo la figura deseada de Roberto Carlos, con aquellos suaves cabellos rizados que tenia. Alli estaba, presa del deseo fuera de estacion, igual que el dia de verano en pleno invierno. Presa de los enmarañados corredores de Maracana. Presa del secreto mortal de las viejas. Solo que ella no estaba habituada a tener casi setenta años, le faltaba practica y no tenia la menor experiencia. Entonces dijo en voz alta y sin testigos Robertito Carlitos. Y agrego Mi amor. Oyo su voz con extrañeza como si estuviera por primera vez haciendo, sin ningun pudor o sentimiento de culpa, la confesion que sin embargo deberia ser vergonzosa. Penso que posiblemente Robertito no iba a aceptar su amor porque ella tenia conciencia de que este amor era ridiculo, melosamente voluptuoso y dulzon. Y Roberto Carlos parecia tan casto, tan asexuado. Sus labios levemente pintados, ¿serian todavia besables? ¿O acaso era enojoso besar boca de vieja? Examino bien de cerca e inexpresivamente sus propios labios. Y todavia inexpresivamente canto en voz baja el estribillo de la cancion mas famosa de Roberto Carlos Quiero que usted me caliente este invierno y que todo lo demas se vaya al infierno. Fue entonces que la señora de Jorge B. Xavier bruscamente se doblo sobre la pila como si fuera a vomitar las visceras e interrumpio su vida con una mudez hecha pedazos ¡tiene! ¡que! ¡haber! ¡una! ¡puerta! ¡de salida!

El entro tarde en el restaurante. Por cierto, hasta entonces se habia ocupado de grandes negocios. Podria tener unos sesenta años, era alto, corpulento, de cabellos blancos, cejas espesas y manos potentes. En un dedo el anillo de su fuerza. Se sento amplio y solido. Lo perdi de vista y mientras comia observe de nuevo a la mujer delgada, la del sombrero. Ella reia con la boca llena y le brillaban los ojos oscuros. En el momento en que yo llevaba el tenedor a la boca, lo mire. Ahi estaba, con los ojos cerrados masticando pan con vigor, mecanicamente, los dos puños cerrados sobre la mesa. Continue comiendo y mirando. El camarero disponia platos sobre el mantel, pero el viejo mantenia los ojos cerrados. A un gesto mas vivo del camarero, el los abrio tan bruscamente que ese mismo movimiento se comunico a las grandes manos y un tenedor cayo. El camarero susurro palabras amables, inclinandose para recogerlo el no respondio. Porque, ahora despierto, sorpresivamente daba vueltas a la carne de un lado para otro, la examinaba con vehemencia, mostrando la punta de la lengua palpaba el bistec con un costado del tenedor, casi lo olia, moviendo la boca de antemano. Y comenzaba a cortarlo con un movimiento inutilmente vigoroso de todo el cuerpo. En breve llevaba un trozo a cierta altura del rostro y, como si tuviera que cogerlo en el aire, lo cobro en un impulso de la cabeza. Mire mi plato. Cuando lo observe de nuevo, el estaba en plena gloria de la comida, masticando con la boca abierta, pasando la lengua por los dientes, con la mirada fija en la luz del techo. Yo iba a cortar la carne nuevamente, cuando lo vi detenerse por completo. Y exactamente como si no soportara mas ¿que cosa? cogio rapido la servilleta y se apreto las orbitas de los ojos con las dos manos peludas. Me detuve, en guardia. Su cuerpo respiraba con dificultad, crecia. Retira finalmente la servilleta de los ojos y observa atontado desde muy lejos. Respira abriendo y cerrando desmesuradamente los parpados, se limpia los ojos con cuidado y mastica lentamente el resto de comida que todavia tiene en la boca. Un segundo despues, sin embargo, esta repuesto y duro, toma una porcion de ensalada con el cuerpo todo inclinado y come, el menton altivo, el aceite humedeciendole los labios. Se interrumpe un momento, enjuga de nuevo los ojos, balancea brevemente la cabeza y nuevo bocado de lechuga con carne engullido en el aire. Le dice al camarero que pasa Este no es el vino que pedi. La voz que esperaba de el voz sin posibles replicas, por lo que yo veia que jamas se podria hacer algo por el. Nada, sin obedecerlo. El camarero se alejo, cortes, con la botella en la mano. Pero he ahi que el viejo se inmoviliza de nuevo como si tuviera el pecho contraido y enfermo. Su violento vigor se sacude preso. El espera. Hasta que el hambre parece asaltarlo y comienza a masticar con apetito, las cejas fruncidas. Yo si comence a comer lentamente, un poco asqueado sin saber por que, participando tambien no sabia de que. De pronto se estremece, llevandose la servilleta a los ojos y apretandolos con una brutalidad que me extasia... Abandono con cierta decision el tenedor en el plato, con un ahogo insoportable en la garganta, furioso, lleno de sumision. Pero el viejo se demora poco con la servilleta sobre los ojos. Esta vez, cuando la retira sin prisa, las pupilas estan extremadamente dulces y cansadas, y antes de que el se las enjugara, vi. Vi la lagrima. Me inclino sobre la carne, perdido. Cuando finalmente consigo encararlo desde el fondo de mi rostro palido, veo que tambien el se ha inclinado con los codos apoyados sobre la mesa, la cabeza entre las manos. Realmente el ya no soportaba mas. Las gruesas cejas estaban juntas. La comida debia haberse detenido un poco mas debajo de la garganta bajo la dureza de la emocion, pues cuando el estuvo en condiciones de continuar hizo un terrible gesto de esfuerzo para engullir y se paso la servilleta por la frente. Yo no podia mas, la carne en mi plato estaba cruda, y yo era quien no podia continuar mas. Sin embargo, el comia. El camarero trajo la botella dentro de una vasija con hielo. Yo observaba todo, ya sin discriminar la botella era otra, el camarero de chaqueta, la luz aureolaba la cabeza gruesa de Pluton que ahora se movia con curiosidad, goloso y atento. Por un momento el camarero me tapa la vision del viejo y apenas veo las alas negras de una chaqueta sobrevolando la mesa, vertia vino tinto en la copa y aguarda con los ojos ardientes porque ahi estaba seguramente un señor de buenas propinas, uno de esos viejos que todavia estan en el centro del mundo y de la fuerza. El viejo, engrandecido, tomo un trago, con seguridad, dejo la copa y consulto con amargura el sabor en la boca. Restregaba un labio con otro, restallaba la lengua con disgusto como si lo que era bueno fuera intolerable. Yo esperaba, el camarero esperaba, ambos nos inclinabamos, en suspenso. Finalmente, el hizo una mueca de aprobacion. El camarero curvo la cabeza reluciente con sometimiento y gratitud, salio inclinado, y yo respire con alivio. Ahora el mezclaba la carne y los tragos de vino en la gran boca, y los dientes postizos masticaban pesadamente mientras yo espiaba en vano. Nada mas sucedia. El restaurante parecia centellear con doble fuerza bajo el titilar de los cristales y cubiertos en la dura corona brillante de la sala los murmullos crecian y se apaciguaban en una dulce ola, la mujer del sombrero grande sonreia con los ojos entrecerrados, tan delgada y hermosa, el camarero servia con lentitud el vino en el vaso. Pero en ese momento el hizo un gesto. Con la mano pesada y peluda, en cuya palma las lineas se clavaban con fatalismo, hizo el gesto de un pensamiento. Dijo con mimica lo mas que pudo, y yo, yo sin comprender. Y como si no soportara mas, dejo el tenedor en el plato. Esta vez fuiste bien agarrado, viejo. Quedo respirando, agotado, ruidoso. Entonces sujeta el vaso de vino y bebe, los ojos cerrados, en rumorosa resurreccion. Mis ojos arden y la claridad es alta, persistente. Estoy prisionero del extasis, palpitante de nausea. Todo me parece grande y peligroso. La mujer delgada, cada vez mas bella, se estremece seria entre las luces. El ha terminado. Su rostro se vacia de expresion. Cierra los ojos, distiende los maxilares. Trato de aprovechar ese momento, en que el ya no posee su propio rostro, para finalmente ver. Pero es inutil. La gran forma que veo es desconocida, majestuosa, cruel y ciega. Lo que yo quiero mirar directamente, por la fuerza extraordinaria del anciano, en ese momento no existe. El no quiere. Llega el postre, una crema fundida, y yo me sorprendo por la decadencia de la eleccion. El come lentamente, toma una cucharada y observa correr el liquido pastoso. Lo toma todo, sin embargo hace una mueca y, agrandado, alimentado, aleja el plato. Entonces, ya sin hambre, el gran caballo apoya la cabeza en la mano. La primera señal mas clara, aparece. El viejo devorador de criaturas piensa en sus profundidades. Palido, lo veo llevarse la servilleta a la boca. Imagino escuchar un sollozo. Ambos permanecemos en silencio en el centro del salon. Quizas el hubiera comido demasiado deprisa. ¡Porque, a pesar de todo, no perdiste el hambre, eh!, lo instigaba yo con ironia, colera y agotamiento. Pero el se desmoronaba a ojos vista. Ahora los rasgos parecian caidos y dementes, el balanceaba la cabeza de un lado para otro, sin contenerse mas, con la boca apretada, los ojos cerrados, balanceandose, el patriarca estaba llorando por dentro. La ira me asfixiaba. Lo vi ponerse los anteojos y envejecer muchos años. Mientras contaba el cambio, hacia sonar los dientes, proyectando el menton hacia delante, entregandose un instante a la dulzura de la vejez. Yo mismo, tan atento habia estado a el que no lo habia visto sacar el dinero para pagar, ni examinar la cuenta, y no habia notado el regreso del camarero con el cambio. Por fin se quito los anteojos, castañeteo los dientes, se enjugo los ojos haciendo muecas inutiles y penosas. Paso la mano por los cabellos blancos alisandolos con fuerza. Se levanto asegurandose al borde de la mesa con las manos vigorosas. Y he aqui que, despues de liberado de un apoyo, el parecia mas debil, aunque todavia era enorme y todavia capaz de apuñalar a cualquiera de nosotros. Sin que yo pudiera hacer nada, se puso el sombrero acariciando la corbata en el espejo. Cruzo el angulo luminoso del salon, desaparecio. Pero yo todavia soy un hombre. Cuando me traicionaron o me asesinaron, cuando alguien se fue para siempre, cuando perdi lo mejor que me quedaba, o cuando supe que iba a morir. Yo no como. No soy todavia esa potencia, esta construccion, esta ruina. Empujo el plato, rechazo la carne y su sangre.

En las profundidades del Africa Ecuatorial, el explorador frances Marcel Petre, cazador y hombre de mundo, se encontro con una tribu de pigmeos de una pequeñez sorprendente. Mas sorprendido, pues, quedo al ser informado de que un pueblo de tamaño aun menor existia mas alla de florestas y distancias. Entonces, el se adentro aun mas. En el Congo Central descubrio, realmente, a los pigmeos mas pequeños del mundo. Y como una caja dentro de otra caja, dentro de otra caja entre los pigmeos mas pequeños del mundo estaba el mas pequeño de ellos, obedeciendo, tal vez, a una necesidad que a veces tiene la naturaleza de excederse a si misma. Entre mosquitos y arboles tibios de humedad, entre las hojas ricas de un verde mas perezoso, Marcel Petre se topo con una mujer de cuarenta y cinco centimetros1, madura, negra, callada. Oscura como un mono, informaria el a la prensa, y que vivia en la copa de un arbol con su pequeño concubino. Entre los tibios humores silvestres, que temprano redondean los frutos y les dan una casi intolerable dulzura al paladar, ella estaba embarazada. Alli en pie estaba, pues, la mujer mas pequeña del mundo. Por un instante, en el zumbido del calor, fue como si el frances hubiese, inesperadamente, llegado a la conclusion ultima. Con certeza, solo por no ser loco, es que su alma no desvario ni perdio los limites. Sintiendo la necesidad inmediata de orden y de dar nombre a lo que existe, la apellido Pequeña Flor. Y para conseguir clasificarla entre las realidades reconocibles, paso enseguida a recoger datos relacionados con ella. Su raza esta, poco a poco, siendo exterminada. Pocos ejemplares humanos restan de esa especie que, si no fuera por el disimulado peligro de Africa, seria un pueblo muy numeroso. A mas de la enfermedad, el infectado halito de aguas, la comida deficiente y las fieras que rondan, el gran riesgo para los escasos likoualas2 esta en los salvajes bantues, amenaza que los rodea en silencioso aire como en madrugada de batalla. Los bantues los cazan con redes, como lo hacen con los monos. Y los comen. Asi, tal como se oye los cazan con redes y los comen. La pequeña raza de gente, siempre retrocediendo y retrocediendo, termino acuartelandose en el corazon del Africa, donde el afortunado explorador la descubriria. Por defensa estrategica, habitan en los arboles mas altos. De alli descienden las mujeres para cocinar maiz, moler mandioca y cosechar verduras los hombres, para cazar. Cuando un hijo nace, se le da libertad casi inmediatamente. Es verdad que, muchas veces, la criatura no aprovechara por mucho tiempo de esa libertad entre fieras. Pero tambien es verdad que, por lo menos, no lamentara que, para tan corta vida, largo haya sido el trabajo. Incluso el lenguaje que la criatura aprende es breve y simple, apenas esencial. Los likoualas usan pocos nombres, llaman a las cosas por gestos y sonidos animales. Como avance espiritual, tienen un tambor. Mientras bailan al son del tambor, mantienen una pequeña hacha de guardia contra los bantues, que apareceran no se sabe de donde. Fue asi, pues, que el explorador descubrio, toda en pie y a sus pies, la cosa humana mas pequeña que existe. Su corazon latio, porque esmeralda ninguna es tan rara. Ni las enseñanzas de los sabios de la India son tan raras. Ni el hombre mas rico del mundo puso ya sus ojos sobre tan extraña gracia. Alli estaba una mujer que la golosina del mas fino sueño jamas pudiera imaginar. Fue entonces que el explorador, timidamente, y con una delicadeza de sentimientos de la que su esposa jamas lo juzgaria capaz, dijo Tu eres Pequeña Flor. En ese instante, Pequeña Flor se rasco donde una persona no se rasca. El explorador como si estuviese recibiendo el mas alto premio de castidad al que un hombre, siempre tan idealista, osara aspirar, tan vivido, desvio los ojos. La fotografia de Pequeña Flor fue publicada en el suplemento a colores de los diarios del domingo, donde cupo en tamaño natural. Envuelta en un paño, con la barriga en estado adelantada, la nariz chata, la cara negra, los ojos hondos, los pies planos. Parecia un perro. En ese domingo, en un departamento, una mujer, al mirar en el diario abierto el retrato de Pequeña Flor, no quiso mirarlo una segunda vez porque me da afliccion. En otro departamento, una señora sintio tan perversa ternura por la pequeñez de la mujer africana que siendo mucho mejor prevenir que remediar, jamas se deberia dejar a Pequeña Flor a solas con la ternura de aquella señora. ¡Quien sabe a que oscuridad de amor puede llegar el cariño! La señora paso el dia perturbada, se diria que poseida de la nostalgia. A proposito, era primavera, una bondad peligrosa rondaba en el aire. En otra casa, una niña de cinco años, viendo el retrato y escuchando los comentarios, quedo espantada. En aquella casa de adultos, esa niña habia sido hasta ahora el mas pequeño de los seres humanos. Y si eso era fuente de las mejores caricias, era tambien fuente de este primer miedo al amor tirano. La existencia de Pequeña Flor llevo a la niña a sentir con una vaguedad que solo años y años despues, por motivos bien distintos, habria de concretarse en pensamiento, en una primera sabiduria, que la desgracia no tiene limites. En otra casa, en la consagracion de la primavera, una joven novia tuvo un extasis de piedad ¡Mama, mira el retratito de ella, pobrecita!, ¡mira como ella es tristecita! Pero dijo la madre, dura, derrotada y orgullosa, pero es tristeza de bicho, no es tristeza humana. ¡Oh, mama! dijo la joven desanimada. En otra casa, un niño muy despierto tuvo una idea inteligente Mama, ¿y si yo colocara esa mujercita africana en la cama de Pablito mientras el esta durmiendo? Cuando despierte, que susto, ¿eh? ¡Que griterio, viendola sentada en su cama! Y nosotros, entonces, podriamos jugar tanto con ella, hariamos de ella nuestro juguete, ¿si? La madre de este niño estaba en ese instante enrollando sus cabellos frente al espejo del baño y recordo lo que una cocinera le contara de su tiempo de orfanato. Al no tener una muñeca con que jugar, y ya la maternidad pulsando terrible en el corazon de las huerfanas, las niñas mas despiertas habian escondido de la monja la muerte de una de las chicas. Guardaron el cadaver en un armario hasta que salio la monja, y jugaron con la niña muerta, le dieron baños y comiditas, le impusieron un castigo solamente para despues poder besarla, consolandola. De eso se acordo la madre en el baño y dejo caer las manos, llenas de horquillas. Y considero la cruel necesidad de amar. Considero la malignidad de nuestro deseo de ser felices. Considero la ferocidad con que queremos jugar. Y el numero de veces en que habremos de matar por amor. Entonces, miro al hijo sagaz como si mirase a un peligroso desconocida Y sintio horror de su propia alma que, mas que su cuerpo, habia engendrado a aquel ser apto para la vida y para la felicidad. Asi fue que miro ella, con mucha atencion y un orgullo incomodo, a aquel niño que ya estaba sin los dos dientes de adelante la evolucion, la evolucion haciendose diente que cae para que nazca otro, el que muerda mejor. Voy a comprar una ropa nueva para el, resolvio, mirandolo, absorta. Obstinadamente adornaba al hijo desdentado con ropas finas, obstinadamente lo queria bien limpio, como si la limpieza diera enfasis a una superficialidad tranquilizadora, obstinadamente perfeccionando el lado cortes de la belleza. Obstinadamente apartandose y apartandolo de algo que debia ser oscuro como un mono. Entonces, mirando al espejo del baño, la madre sonrio intencionadamente fina y pulida, colocando entre aquel su rostro de lineas abstractas y la cruda cara de Pequeña Flor, la distancia insuperable de milenios. Pero, con años de practica, sabia que este seria un domingo en el que tendria que disfrazar de si misma la ansiedad, el sueño y los milenios perdidos. En otra casa, junto a una pared, se dieron al trabajo alborotado de calcular, con cinta metrica, los cuarenta y cinco centimetros de Pequeña Flor. Y fue alli mismo donde, deleitados, se espantaron ella era aun mas pequeña de lo que el mas agudo en imaginacion la inventaria. En el corazon de cada uno de los miembros de la familia nacio, nostalgico, el deseo de tener para si aquella cosa menuda e indomable, aquella cosa salvada de ser comida, aquella fuente permanente de caridad. El alma avida de la familia queria consagrarse. Y, entonces, ¿quien ya no deseo poseer un ser humano solo para si? Lo que es verdad, no siempre seria comodo, hay horas en que no se quiere tener sentimientos Apuesto a que si ella viviera aqui, terminaba en pelea dijo el padre sentado en la poltrona, virando definitivamente la pagina del diario. En esta casa todo termina en pelea. Tu, Jose, siempre pesimista dijo la madre. ¿Ya has pensado, mama, de que tamaño sera el bebe de ella? dijo ardiente la hija mayor, de trece años. El padre se movio detras del diario. Debe ser el bebe negro mas pequeño del mundo contesto la madre, derritiendose de gusto. ¡Imaginense a ella sirviendo a la mesa aqui en casa! ¡Y con la barriguita grande! ¡Basta de esas conversaciones! dijo confusamente el padre. Tu has de concordar dijo la madre inesperadamente ofendida que se trata de una cosa rara. Tu eres el insensible. ¿Y la propia cosa rara? Mientras tanto, en Africa, la propia cosa rara tenia en el corazon quien sabe si tambien negro, pues en una naturaleza que se equivoco una vez ya no se puede confiar mas, algo mas raro todavia, algo como el secreto del propio secreto un hijo minimo. Metodicamente, el explorador examino, con la mirada, la barriguita madura del mas pequeño ser humano. Fue en ese instante que el explorador, por primera vez desde que la conocio, en lugar de sentir curiosidad o exaltacion o victoria o espiritu cientifico, sintio malestar. Es que la mujer mas pequeña del mundo estaba riendo. Estaba riendose, calida, calida. Pequeña Flor estaba gozando de la vida. La propia cosa rara estaba teniendo la inefable sensacion de no haber sido comida todavia. No haber sido comida era algo que, en otras horas, le daba a ella el agil impulso de saltar de rama en rama. Pero, en este momento de tranquilidad, entre las espesas hojas del Congo Central, ella no estaba aplicando ese impulso a una accion y el impulso se habia concentrado todo en la propia pequeñez de la propia cosa rara. Y entonces ella se reia. Era una risa de quien no habla pero rie. El explorador incomodo no consiguio clasificar esa risa, y ella continuo disfrutando de su propia risa apacible, ella que no estaba siendo devorada. No ser devorado es el sentimiento mas perfecto. No ser devorado es el objetivo secreto de toda una vida. En tanto ella no estaba siendo comida, su risa bestial era tan delicada como es delicada la alegria. El explorador estaba perturbado. En segundo lugar, si la propia cosa rara estaba riendo era porque, dentro de su pequeñez, una gran oscuridad se habia puesto en movimiento. Es que la propia cosa rara sentia el pecho tibio de aquello que se puede llamar Amor. Ella amaba a aquel explorador amarillo. Si supiera hablar y le dijese que lo amaba, el se inflaria de vanidad. Vanidad que disminuiria cuando ella añadiera que tambien amaba mucho el anillo del explorador y que amaba mucho la bota del explorador. Y cuando este se sintiera desinflado, Pequeña Flor no entenderia por que. Pues, ni de lejos, su amor por el explorador puedese incluso decir su profundo amor, porque, no teniendo otros recursos, ella estaba reducida a la profundidad, habria de quedarse desvalorizado por el hecho de que ella tambien amaba su bota. Hay un viejo equivoco sobre la palabra amor y, si muchos hijos nacen de ese equivoco, muchos otros perdieron la unica posibilidad de nacer solamente por causa de una susceptibilidad que exige que sea de mi, ¡de mi!, que el otro guste. Pero en la humedad de la floresta no existen esos refinamientos crueles y amor es no ser comido, amor es hallar bonita una bota, amor es gustar del color raro de un hombre que no es negro, amor es reir del amor a un anillo que brilla. Pequeña Flor guiñaba sus ojos de amor y rio, calida, pequeña, gravida, calida. El explorador intento sonreirle en retribucion, sin saber exactamente a que abismo su sonrisa contestaba, y entonces se perturbo como solamente un hombre de tamaño grande se perturba. Disfrazo, acomodando mejor su sombrero de explorador, y enrojecio pudico. Se torno de un color lindo, el suyo, de un rosaverdoso, como el de un limon de madrugada. El debia de ser agrio. Fue, probablemente, al acomodar el casco simbolico cuando el explorador se llamo al orden, recupero con severidad la disciplina de trabajo y recomenzo a hacer anotaciones. Habia aprendido a entender algunas de las pocas palabras articuladas de la tribu y a interpretar sus señales. Ya lograba hacer preguntas. Pequeña Flor le respondio que si. Que era muy bueno tener un arbol para vivir, suyo, suyo mismo. Pues y eso ella no lo dijo, pero sus ojos se tornaron tan oscuros que ellos lo dijeron, es bueno poseer, es bueno poseer, es bueno poseer. El explorador pestañeo varias veces. Marcel Petre tuvo varios momentos dificiles consigo mismo. Pero, al menos, pudo ocuparse de tomar notas. Quien no tomo notas, tuvo que arreglarse como pudo Pues mire declaro de repente una vieja cerrando con decision el diario, yo solo le digo una cosa Dios sabe lo que hace.

La partida era en la Central con su reloj enorme, el mas grande del mundo. Marcaba las seis de la mañana. Angela Pralini pago el taxi y cogio su pequeña valija. Doña Maria Rita Alvarenga Chagas Souza Melo descendio del Opel de la hija y se encaminaron hacia las vias. La vieja iba bien vestida y con joyas. De las arrugas que la ocultaban salia la forma pura de una nariz perdida en la edad, y de una boca que en otros tiempos debia haber sido llena y sensible. Pero que importa. Se llega a un cierto punto y lo que fue no importa. Comienza una nueva raza. Una vieja no puede comunicarse. Recibio el beso helado que su hija le dio antes de que el tren partiera. Antes la ayudo a subir al vagon. Aunque en este no habia un centro, ella se coloco de lado. Cuando la locomotora se puso en movimiento, se sorprendio un poco no esperaba que el tren siguiera en esa direccion y se encontro sentada de espaldas al camino. Angela Pralini advirtio el movimiento y pregunto ¿Quiere cambiar de lugar conmigo? Doña Maria lo rechazo con delicadeza, dijo que no, muchas gracias, a ella le daba lo mismo. Pero parecia haberse perturbado. Se paso la mano sobre el camafeo afiligranado de oro, pinchado en el pecho, paseo la mano por el broche, la quito, la llevo hasta el sombrero de fieltro con una rosa de paño, la retiro. Seca. ¿Ofendida? Al final, le pregunto a Angela Pralini ¿Es por mi que desea cambiar de lugar? Angela Pralini dijo que no, se sorprendio, la vieja se sorprendio por el mismo motivo no se reciben atenciones de una viejita. Ella sonrio un poco demasiado y los labios cubiertos de talco se partieron en surcos secos estaba encantada. Y un poco agitada Que amabilidad la suya le dijo, que gentileza. Hubo un movimiento de perturbacion porque Angela Pralini rio tambien, y la vieja continuaba riendo, mostrando una dentadura bien arenada. Dio discretamente un tiron al cinturon que la apretaba demasiado. Que amable repitio. Se recompuso un tanto deprisa, cruzo las manos sobre el bolso que contenia todo lo que se podia imaginar. Las arrugas, mientras reia, habian tomado un sentido, penso Angela. Ahora eran otra vez incomprensibles, superpuestas en un rostro otra vez inmodelable. Pero Angela le quitaba la tranquilidad. Ya conocia a muchas jovenes nerviosas que se decian si me rio un poco lo arruino todo, va a ser ridiculo, tengo que parar, y era imposible, la situacion era muy triste. Con inmensa piedad, Angela vio la cruel verruga en la mandibula, verruga de la cual salia un pelo negro y tieso. Pero Angela le quitaba la tranquilidad. Se daba cuenta de que sonreiria en cualquier momento Angela la ponia en ascuas. Ahora era una de esas viejitas que parecen pensar que estan siempre atrasadas, que se pasaron de hora. No se contuvo un segundo mas, se irguio y espio por su ventana, como si fuera imposible mantenerse sentada. ¿Quiere levantar el cristal? le dijo un chico que oia a Haendel en una radio a pilas. ¡Ah! exclamo ella, aterrorizada. ¡Oh, no!, penso Angela, se estaba arruinando todo, el chico no debia haber dicho eso, era demasiado, no habia que tocarla otra vez. Porque la vieja, casi a punto de perder la actitud de la que vivia, casi a punto de perder cierta amargura, temblaba como musica de clave entre la sonrisa y el extremo encanto. No, no, no dijo ella con falsa autoridad, de ningun modo, gracias, solo queria mirar. Se sento inmediatamente como si la delicadeza del chico y de la muchacha la vigilaran. La vieja, antes de subir al tren, se persigno con tres cruces en el corazon, besando discretamente las puntas de los dedos. Llevaba un vestido oscuro con cuello de encaje verdadero y un camafeo de oro puro. En la oscura mano izquierda las dos alianzas gruesas de viuda, gruesas como ya no se hacian. Del otro vagon se oia a un grupo de bandeirantes que cantaban Brasil agudamente. Felizmente, era en el otro vagon. La musica de la radio del chico se entrecruzaba con la musica de otro, que estaba escuchando a Edith Piaf cantando Jattendrai. Fue entonces cuando el tren de pronto dio una sacudida y las ruedas se pusieron en movimiento. Comenzo la partida. La vieja murmuro bajo ¡Ay, Jesus!. Ella se bañaba en la terma de Jesus. Amen. Por la radio a pilas de una mujer se supo que eran las seis y treinta de la mañana, mañana fria, la vieja penso Brasil mejora la señalizacion de sus calles. Un tal Kissinger parecia mandar en el mundo. Nadie sabe donde estoy, penso Angela Pralini, y eso la asustaba un poco, ella era una fugitiva. Mi nombre es Maria Rita Alvarenga Chagas Souza Melo, Alvarenga Chagas era el apellido de mi padre dijo, agregando una peticion de disculpas por tener que decir tantas palabras solo para pronunciar su nombre. Chagas añadio con modestia eran las llagas de Cristo. Pero me puede llamar doña Maria Rita. ¿Y su nombre? Su gracia, ¿cual es? Mi nombre es Angela Pralini. Voy a pasar seis meses en la hacienda de mis tias. ¿Y usted? ¡Ah! Yo voy a la hacienda de mi hijo, me voy a quedar alli el resto de mi vida, mi hija me trajo hasta el tren y mi hijo me espera con el auto en la estacion. Soy como un paquete que se entrega de mano en mano. Los tios de Angela no tenian hijos y la trataban como a una hija. Angela se acordo de la nota que dejo para Eduardo No me busques. Voy a desaparecer de tu vida para siempre. Te amo como nunca. Tu Angela no fue mas tuya porque tu no quisiste. Quedaron en silencio. Angela Pralini se entrego al ruido cadencioso del tren. Doña Maria Rita miro de nuevo su anillo de brillantes y perla en su dedo, aliso el camafeo de oro Soy vieja pero soy rica, mas rica que todos aqui en el vagon. Soy rica, soy rica. Espio el reloj, mas para ver la gruesa placa de oro que para ver la hora. Soy muy rica, no soy una vieja cualquiera. Pero sabia, ah, sabia bien que era una viejita cualquiera, una viejita asustada por las menores cosas. Se acordo de si misma, el dia entero sola en su mecedora, sola con los criados, mientras la hija, relacionista publica, pasaba el dia afuera, no llegaba hasta las ocho de la noche, y ni siquiera le daba un beso. Se acordo ese dia a las cinco de la mañana, todavia oscuro y hacia frio. Despues de la delicadeza del chico estaba extraordinariamente agitada y sonriente. Parecia mas delgada. Cuando se reia, se revelaba como una de esas viejas llenas de dientes. La crueldad dislocada de los dientes. El chico ya se habia alejado. Ella abria y cerraba los parpados. De pronto golpeo con los dedos la pierna de Angela, con extrema rapidez y suavidad Hoy todos estan verdaderamente, pero verdaderamente amables, que gentileza, que gentileza. Angela sonrio. La vieja permanecio sonriendo sin quitar los ojos profundos y vacios de los ojos de la muchacha. Vamos, vamos, la fustigaban de todos lados, y ella espiaba para aca y para alla como si fuera a escoger. ¡Vamos, vamos!, la empujaban riendo de todos lados y ella se sacudia, sonriente, delicada. Que amables son todos en este tren dijo. Subitamente intento recomponerse, carraspeo falsamente, se contuvo. Debia ser dificil. Temia haber llegado a un punto donde no podia interrumpirse. Se mantuvo en severidad y temor, cerro los labios sobre los innumerables dientes. Pero no podia engañar a nadie. Su rostro tenia tal esperanza que perturbaba los ojos de quienes la veian. Ella ya no dependia de nadie una vez que la habian tocado, podian irse, ahora ella sola se irradiaba, magra, alta. Pero todavia queria decir algo y ya preparaba un gesto social de cabeza, llena de gracia previa. Angela se preguntaba si ella sabria expresarse. Ella parecio pensar, pensar y encontrar con ternura un pensamiento ya todo hecho donde mal y mal podia acoger su sentimiento. Dijo con cuidado y sabiduria de anciana, como si precisara tomar ese aire para hablar como vieja La juventud. La juventud amable. Rio un poco fingidamente. ¿Iba a tener una crisis de nervios?, penso Angela Pralini. Porque estaba tan maravillosa. Pero carraspeo otra vez con austeridad, dio unos golpecitos con las puntas de los dedos como si ordenara con urgencia a la orquesta una nueva partitura. Abrio el bolso, lo reviso hasta encontrar un diario grande y normal, fechado tres dias atras, observo Angela. Se puso a leer. Angela habia perdido siete kilos. En la hacienda iba a comer lo que nunca en la vida guiso de habas y repollo de Minas Gerais, para recuperar los preciosos kilos perdidos. Estaba tan delgada por intentar acompañar el raciocinio brillante e interrumpido de Eduardo bebia cafe sin azucar sin parar para mantenerse despierta. Angela Pralini tenia los senos muy bonitos, eran su punto fuerte. Tenia los ojos con ojeras profundas. Ella aprovechaba el silbido aullante del tren para que fuese su propio grito. Era un berrido agudo, el suyo, solo que vuelto hacia adentro. Era la mujer que bebia mas whisky en el grupo de Eduardo. Aguantaba de seis a siete de una vez, manteniendo una lucidez de terror. En la hacienda iba a beber leche grasa de vaca. Una cosa unia a la vieja y a Angela ambas iban a ser recibidas con los brazos abiertos, pero una no sabia eso de la otra. Angela se estremecio subitamente quien daria el ultimo dia de vermicida al cachorro. Ah, Ulises, penso ella del perro, no te abandone porque quisiera, lo que necesitaba era huir de Eduardo, antes que el me arruinase totalmente con su lucidez lucidez que iluminaba demasiado y lo quemaba todo. Angela sabia que los tios tenian remedio contra la picadura de cobra pretendia entrar de lleno en la floresta espesa y verde, con botas altas y untada con remedio contra la picadura de mosquito. Como si saliera de la carretera Transamazonica, la exploradora. ¿Que bichos encontraria? Era mejor llevar una espingarda, comida y agua. Y una brujula. Desde que descubrio pero lo descubrio realmente con espanto que iba a morir un dia, desde entonces no tuvo mas miedo a la vida, y a causa de la muerte, tenia derechos totales lo arriesgaba todo. Despues de haber tenido dos uniones que habian terminado en nada, esta tercera que terminaba en amoradoracion, cortada por la fatalidad del deseo de sobrevivir. Eduardo la habia transformado la hizo volver los ojos hacia adentro. Pero ahora miraba hacia afuera. Veia a traves de la ventana los senos de la tierra, en las montañas. ¡Existen pajaritos, Eduardo! ¡Existen nubes, Eduardo!, y cuando yo era una niña cabalgaba a la carrera en un caballo desnudo, sin silla. Y estoy huyendo de mi suicidio, Eduardo. Disculpa, Eduardo, pero no quiero morir. Quiero ser fresca y rara como una granada. Y la vieja fingia que leia el periodico. Pero pensaba su mundo era un suspiro. No queria que los otros la consideraran abandonada. Dios me dio salud para viajar, solo. Ttambien soy buena de cabeza, no hablo sola y yo misma me baño todos los dias. Olia a agua de rosas mustias y maceradas, era su perfume añejo y enmohecido. Tener un ritmo respiratorio, penso Angela de la vieja, era la cosa mas bella que quedo desde que doña Maria Rita naciera. Era la vida. Doña Maria Rita pensaba cuando se hizo vieja comenzo a desaparecer para los otros, solo la veian por casualidad. Ella ya era el futuro. Angela penso creo que si encontrara la verdad, no podria pensarla. Seria impronunciable mentalmente. La vieja siempre fue un poco vacia bien, un poquito. ¿Muerte? Era raro, no formaba parte de los dias. Y aun no existir ni existia, era imposible no existir. No existir no cabia en nuestra vida diaria. La hija no era cariñosa. En compensacion, el hijo era tan cariñoso, bonachon, medio gordo. La hija era seca, con sus besos rapidos, la relacionista publica. La vieja tenia cierta holganza de vivir. La monotonia, sin embargo, era lo que la sostenia. Eduardo escuchaba musica con el pensamiento. Y entendia la disonancia de la musica moderna, solo sabia entender. Su inteligencia la ahogaba. Tu eres una temperamental, Angela, le dijo una vez. ¿Y que? ¿Que mal habia en eso? Soy lo que soy y no lo que piensas que soy. La prueba de quien soy es esta partida del tren. Mi prueba tambien es doña Maria Rita, ahi enfrente. ¿Prueba de que? Si. Ella ya tuvo plenitud. Cuando ella y Eduardo estaban tan apasionados uno por el otro que estando juntos en una cama, con las manos unidas, ella sentia la vida completa. Poca gente conocia la plenitud. Y, porque la plenitud es tambien una explosion, ella y Eduardo cobardemente pasaron a vivir normalmente. Porque no se puede prolongar el extasis sin morir. Se separaron por un motivo futil casi inventado no querian morir de pasion. La plenitud es una de las verdades encontradas. Pero el rompimiento necesario fue para ella una ablacion, como ocurre a las mujeres a quienes les extraen el utero y los ovarios vacia por dentro. Doña Maria Rita era tan antigua que en la casa de la hija estaban habituados a ella como a un mueble viejo. Ella no era novedad para nadie. Pero nunca le paso por la cabeza que era una solitaria. Solo que no tenia nada que hacer. Era un ocio forzado que en ciertos momentos se tornaba doloroso no tenia nada que hacer en el mundo. Salvo vivir como un gato, como un cachorro. Su ideal era ser dama de compañia de alguna señora, pero eso ya no se usaba y ademas nadie la creeria fuerte a los setenta y siete años, pensarian que era floja. No hacia nada, solo eso ser vieja. A veces se deprimia pensaba que no servia para nada, no servia siquiera a Dios doña Maria Rita no tenia infierno dentro de ella. ¿Por que los viejos, aun los que no tiemblan, sugieren algo delicadamente tremulo? Doña Maria Rita tenia un temblor quebradizo de musica de acordeon. Pero cuando se trata de la vida, ¿quien nos ampara? Pues cada uno es uno. Y cada vida tiene que ser amparada por esa propia vida de cada uno. Cada uno de nosotros es con lo que contamos. Como doña Maria Rita siempre fue una persona comun, le parecia que morir no era cosa normal. Morir era sorprendente. Era como si ella no estuviera a la altura del acto de la muerte, pues nunca le habia ocurrido hasta ahora nada de extraordinario en la vida que justificara de pronto otro hecho extraordinario. Hablaba y hasta pensaba en la muerte, pero en el fondo era esceptica e incredula. Pensaba que se moria cuando ocurria un accidente o alguien mataba a alguien. La vieja tenia poca experiencia. A veces tenia taquicardia bacanal del corazon. Pero solo eso, y le sucedia desde joven. En su primer beso, por ejemplo, el corazon se desgoberno. Y fue una cosa buena, en el limite con lo malo. Algo que recordaba su pasado, no como hechos sino como vida una sensacion de vegetacion en sombra, hierbas, samambayas, culandrillos, frescor verde. Cuando sentia eso otra vez, sonreia. Una de las palabras mas eruditas que usaba era pintoresco. Era bueno. Era como oir el murmullo de una fuente y no saber donde nacia. Un dialogo que sostenia consigo misma ¿Estas haciendo algo? Si, estoy estoy siendo triste. ¿No te molesta estar sola? No pienso A veces no pensaba. A veces se quedaba solo siendo. No necesitaba hacer. Ser era ya un hacer. Podia ser lentamente o un poco de prisa. En el asiento de atras, dos mujeres hablaban y hablaban sin parar. Sus voces constantes se fundian con el ruido de las ruedas del tren y de las vias. Doña Maria Rita habia esperado que la hija permaneciera en la plataforma del tren para decirle adios, pero esto no sucedio. El tren inmovil. Hasta que arranco. Angela dijo, una mujer nunca dice la edad, por eso solo puedo decirte que es mucha. Pero a ti ¿puedo tutearte, verdad? voy a hacerte una confidencia tengo setenta y siete años. Yo tengo treinta y siete dijo Angela Pralini. Eran las siete de la mañana. Cuando era joven era muy mentirosa. Mentia muchisimo. Despues, como si se hubiera desencantado de la magia de la mentira, dejo de mentir. Angela, mirando a la vieja doña Maria Rita, tuvo miedo de envejecer y de morir. Sosten mi mano, Eduardo, para no tener miedo de morir. Pero el no sostenia nada. Lo unico que hacia era pensar, pensar y pensar. Ah, Eduardo, ¡quiero la dulzura de Schumann! Su vida era una vida deshecha, evanescente. Le faltaba un hueso duro, aspero y fuerte, contra el cual nadie pudiera nada. ¿Quien seria ese hueso esencial? Para alejar esa sensacion de enorme carencia, penso ¿como se las arreglaban en la Edad Media sin telefono y sin avion? Misterio. Edad Media, yo te adoro y tus nubes oscuras y cargadas que desembocaron en el Renacimiento luminoso y fresco. En cuanto a la vieja, estaba ida. Miraba hacia la nada. Angela se miro en el pequeño espejo del bolso. Me parezco a un desmayo. Cuidado con el abismo, le digo a aquella que se parece a un desmayo. Cuando me muera, voy a sentir tanta nostalgia de ti, Eduardo. La frase no resistia la logica, sin embargo tenia en si misma un imponderable sentido. Era como si ella quisiera expresar una cosa y expresara otra. La vieja ya era el futuro. Parecia tener verguenza. ¿Verguenza de ser vieja? En algun punto de su vida deberia con certeza haber habido un error, y el resultado era ese extraño estado de vida. Que sin embargo no la llevaba a la muerte. La muerte era siempre una sorpresa para quien moria. Tenia, a pesar de todo, el orgullo de no babear ni hacer pipi en la cama, como si esa forma de salud bravia hubiera sido meritoriamente el resultado de un acto de su voluntad. Solo no era una dama, una señora de edad, por no tener arrogancia era una viejita digna que de repente tomaba un aire asustadizo. Ella, bueno, ella se elogiaba a si misma, considerabase una vieja llena de precocidad como una niña precoz. Pero la verdadera intencion de su vida, no la sabia. Angela soñaba con la hacienda alli se escuchaban gritos, latidos y aullidos, de noche. Eduardo penso ella para el, yo estaba cansada de intentar ser lo que tu creias que soy. Tengo un lado malo el mas fuerte y el que predominaba ahora, el que habia intentado esconder por ti, y en ese lado fuerte yo soy una vaca, soy una yegua libre que patea en el suelo, soy una mujer de la calle, soy vagabunda, y no una letrada. Se que soy inteligente y que a veces escondo eso para no ofender a los otros con mi inteligencia, y que soy una inconsciente. Hui de ti, Eduardo, porque tu me estabas matando con tu cabeza de genio que me obligaba casi a taparme los oidos con las manos y casi a gritar de horror y de cansancio. Y ahora me voy a quedar seis meses en la hacienda, tu no sabes donde estare, y todos los dias tomare un baño en el rio mezclando con el barro mi propio barro. Soy vulgar, Eduardo, y tienes que saber que me gusta leer historias de folletin, mi amor, oh, mi amor, como te amo y como amo tus terribles maleficios, ah, como te adoro, soy tu esclava. Pero yo soy fisica, mi amor, yo soy fisica y tuve que esconder de ti la gloria de ser fisica. Y tu, que eres el mismo fulgor del raciocinio, entonces no sabia, eras alimentado por mi. Tu, superintelectual y brillante y dejando a todos admirados y boquiabiertos. Me parece se dijo en voz baja la vieja, me parece que esa joven bonita no tiene interes en conversar conmigo. No se por que, pero nadie conversa mas conmigo. Aun cuando estoy junto a la gente, nadie parece pensar en mi. A fin de cuentas, no tengo la culpa de ser vieja. Pero no hago daño, y me hago compañia. Y tambien tengo a Nandino, mi hijo querido que me adora. ¡El placer sufrido de rascarse!, penso Angela. Yo, yo que no voy en esa direccion ni en la otra, ¡soy libre! Estoy quedando mas saludable, tengo deseos de decir un desafuero en voz alta para asustar a todos. ¿La vieja no entenderia? No se, ella debe haber parido varias veces. Yo no estoy de acuerdo en eso de que lo cierto es ser infeliz, Eduardo. Quiero gozar de todo y despues morir y que me dañe, que me dañe, que me dañe. Se bien que la vieja es capaz de ser infeliz sin saberlo. Pasividad. Y no entro en eso tampoco, nada de pasividad, quiero tomar un baño desnuda en el rio barroso que se parece a mi, ¡desnuda y libre! ¡Viva! ¡Tres vivas! ¡Lo abandono todo! ¡Todo! Y asi no soy abandonada, no quiero depender sino de unas tres personas, y el resto es Buenos dias, ¿todo bien? Todo bien. Edu, ¿sabes? Te abandono. Tu, en el fondo de tu intelectualismo, no vales la vida de un perro. Te abandono, entonces. Y abandono el grupo falsamente intelectual que exigia de mi un vano y nervioso ejercicio continuo de inteligencia falsa y apresurada. Fue preciso que Dios me abandonara para que yo sintiera su presencia. Necesito matar a alguien dentro de mi. Tu arruinaste mi inteligencia con la tuya que es de genio. Y me obligaste a saber, a saber, a saber. Ah, Eduardo, no te preocupes, llevo conmigo los libros que tu me diste para seguir un curso en casa, como querias. Estudiare filosofia cerca del rio, por el amor que te tengo. Angela Pralini tenia pensamientos tan hondos que no habia palabras para expresarlos. Era mentira decir que solo se podia tener un pensamiento a la vez tenia muchos pensamientos que se entrecruzaban y eran diferentes. Sin hablar del subconsciente que explota en mi, quiera o no quiera. Soy una fuente, penso Angela, pensando al mismo tiempo donde habria puesto el pañuelo de cabeza, pensando si el cachorro habria tomado la leche que le habia dejado, en las camisas de Eduardo, y su extremado agotamiento fisico y mental. Y en la vieja doña Maria Rita. Nunca voy a olvidar tu rostro, Eduardo. Era un rostro un poco asustado, asustado de su propia inteligencia. El era un ingenuo. Y amaba sin saber que estaba amando. Iba a quedarse tonto cuando descubriera que ella se habia ido, dejando al cachorro y a el. Abandono por falta de nutricion, penso. Al mismo tiempo pensaba en la vieja sentada enfrente. No era verdad que solo se pensaba en una sola cosa. Era, por ejemplo, capaz de escribir un talon perfecto, sin un error, pensando en su vida. Que no era buena, pero, en definitiva, era suya. Suya otra vez. La coherencia, no la quiero mas. La coherencia es mutilacion. Quiero el desorden. Solo adivino a traves de una vehemente incoherencia. Para meditar saque demasiadas cosas de mi y siento el vacio. Es en el vacio donde se pasa el tiempo. Ella que adoraba una buena playa, con sol, arena y sol. El esta abandonado, perdio el contacto con la tierra, con el cielo. El ya no vive, existe. El aire entre ella y Eduardo Gomes era de emergencia. Ella se habia transformado en una mujer urgente. Es que, para mantener despierta la urgencia, tomaba drogas excitantes que la adelgazaban cada vez mas y le quitaban el hambre. Quiero comer, Eduardo, tengo hambre, Eduardo, hambre de mucha comida. ¡Soy organica! Conozca hoy el supertren de mañana. Selecciones del Readers Digest que ella a veces leia a escondidas de Eduardo. Era como las Selecciones que decian conozca hoy el supertren de mañana. Positivamente no estaba conociendo hoy. Pero Eduardo era el supertren. Super todo. Ella conocia hoy el super de mañana. Y no lo soportaba. No soportaba el movimiento perpetuo. Tu eres el desierto, y yo voy a Oceania, a los mares del Sur, a la isla de Tahiti. Aunque esten estragadas por los turistas. Tu no eres mas que un turista, Eduardo. Voy hacia mi propia vida, Edu. Y digo como Fellini en la oscuridad y en la ignorancia creo mas. La vida que llevaba con Eduardo tenia olor a farmacia nueva recien pintada. Ella preferia el olor vivo del estiercol por mas repugnante que fuera. El era correcto como una pista de tenis. Ademas, practicaba el tenis para mantener la forma. En fin, el era un trasto que ella amaba y casi no amaba mas. Estaba recobrando en el tren mismo su salud mental. Continuaba apasionada por Eduardo. Y el, sin saber, tambien lo estaba por ella. Yo que no consigo hacer nada bien, excepto las tortillas. Con una sola mano rompia huevos con una rapidez increible, y los volcaba en la vasija sin derramar ni una gota. Eduardo moria de envidia de tanta elegancia y eficiencia. El a veces daba charlas en las universidades y lo adoraban. Ella tambien asistia, ella tambien lo adoraba. ¿Como empezaba? No me siento a gusto cuando veo algunas personas que se levantan cuando oyen anunciar que voy a hablar. Angela siempre tenia miedo que la gente se retirara y lo dejaran solo. La vieja, como si hubiera recibido una transmision de pensamiento, pensaba que no me dejen sola. ¿Que edad tengo? Ya ni lo se. Despues, enseguida, vacio su pensamiento. Y era tranquilamente nada. Mal existia. Era bueno asi, muy bueno. Inmersiones en la nada. Angela Pralini, para calmarse, se conto una historia muy calmante, muy tranquila era una vez un hombre a quien le gustaban mucho las frutas del jabuticabas. Entonces fue hacia un bosque donde habia arboles cargados de protuberancias negras, lisas y lustrosas, que le caian en las manos blandamente y que de las manos le caian a los pies. Era tal la abundancia de jabuticabas que se daba el lujo de pisarlas. Y ellas hacian un ruidito muy gracioso. Hacian asi cloccloccloc, etc. Angela se calmo con el hombre de las jabuticabas. En la hacienda habia jabuticabas y ella iba a hacer con los pies desnudos el cloccloc, suave y humedo. Nunca sabia si debia o no tragar los carozos. ¿Quien le iba a contestar esa pregunta? Nadie. Solo tal vez un hombre que, como Ulises, el perro, y contra Eduardo, respondiera Mangia, bella, que ti fa bene. Sabia un poquito de italiano pero nunca estaba segura de su sentido. Y despues de lo que ese hombre dijera, ella tragaria los carozos. Otro arbol que le gustaba era uno cuyo nombre cientifico habia olvidado pero que en la infancia todos habian conocido directamente, sin ciencia, era uno que en el Jardin Botanico de Rio hacia un cloccloc sequito. ¿Ves? ¿Ves como estas renaciendo? Siete vidas de gato. El numero siete la acompañaba, era su secreto, su fuerza. Se sentia linda. No lo era. Pero se sentia. Se sentia tambien bondadosa. Con ternura hacia la vieja Maria Rita que se habia puesto las gafas para leer el diario. Todo era vagaroso en la vieja Maria Rita. ¿Cerca del fin? Ay, como duele morir. En la vida se sufre mas si se tiene algo en la mano la inefable vida. Pero, ¿y la pregunta sobre la muerte? Era preciso no tener miedo ir hacia el frente, siempre. Siempre. Como el tren. Y en algun lugar existe una cosa escrita en el muro. Y es para mi, penso Angela. De las llamas del Infierno llegara un telegrama fresco para mi. Y nunca mas mi esperanza sera decepcionada. Nunca. Nunca mas. La vieja era anonima como una gallina, como habia dicho una tal Clarice hablando de una vieja desvergonzada, enamorada de Roberto Carlos. Esa Clarice incomodaba. Hacia gritar a la vieja ¡tiene! ¡que! ¡haber! ¡una! ¡puerta! ¡de saliiiiida! y la habia. Por ejemplo, la puerta de salida de esa vieja era el marido que volveria al dia siguiente, eran personas conocidas, era su empleada, era la plegaria intensa y fructifera frente a la desesperacion. Angela se dijo como si se mordiera rabiosamente tiene que haber una puerta de salida. Tanto para mi como para doña Maria Rita. Yo no puedo detener el tiempo, penso Maria Rita Alvarenga Chagas Souza Melo. Fracase. Estoy vieja. Y fingio leer el diario solo para recuperar la compostura. Quiero sombra, gimio Angela, quiero sombra y anonimato. La vieja penso su hijo era tan bondadoso, tan calido de corazon, tan cariñoso. La llamaba madrecita. Si, tal vez pase el resto de mi vida en la hacienda, lejos de la relacionista publica que no me necesita. Y mi vida sera muy larga, a juzgar por mis padres y abuelos. Podia alcanzar, facil, facil, los cien años, penso confortablemente. Y morir de repente para no tener tiempo de sentir miedo. Se persigno discretamente y pidio a Dios una buena muerte. Ulises, si tu cara fuera vista bajo el punto de vista humano, serias monstruoso y feo. Era lindo desde el punto de vista perro. Era vigoroso como un caballo blanco y libre, solo que era castaño suave, anaranjado, color whisky. Pero su pelo es lindo como el de un energico y empinado caballo. Los musculos del pescuezo eran vigorosos y se podian tocar con manos de dedos sabios. Ulises era un hombre. Sin dejar de ser un perro. Era delicado como un hombre. Una mujer debe tratar bien al hombre. El tren entrando en el campo los grillos gritaban agudos y asperos. Eduardo, una vez, sin gracia, como quien se ve forzado a cumplir una funcion, le dio de regalo un gelido diamante. Ella hubiera preferido brillantes. En fin, suspiro ella, las cosas son como son. A veces, cuando miraba desde lo alto de su apartamento, tenia deseos de suicidarse. Ah, no por Eduardo, sino por una especie de fatal curiosidad. No se lo contaba a nadie, por miedo de influir en un suicida latente. Ella queria la vida, la vida plana y plena, bonita, leyendo los articulos de Selecciones. Queria morir solo a los noventa años, en medio de un acto de vida, sin sentir. El fantasma de la locura nos ronda. ¿Que es lo que haces? Estoy esperando el futuro. Cuando finalmente el tren se puso en movimiento, Angela Pralini encendio el cigarrillo en aleluya tenia miedo de que cuando el tren partiera, no tuviera el coraje de irse y terminara por bajar del vagon. Pero ya estaban sujetos los amortiguadores y las ruedas daban repentinos sobresaltos. El tren marchaba. Y la vieja Maria Rita suspiraba estaba mas cerca del hijo amado. Con el podria ser madre, ella que era castrada por su hija. Una vez que Angela tuvo dolores menstruales, Eduardo intento, sin mucha gracia, ser cariñoso. Y le dijo una cosa horrorosa estas enferma, ¿no? Se ruborizaba de verguenza. El tren corria cuanto podia. El maquinista feliz asi era bueno, y pitaba a cada curva del camino. Era un largo y grueso silbido de tren en marcha, ganando terreno. La mañana era fresca y llena de hierbas altas y verdes. Asi, si, vamos hacia adelante, dijo el maquinista a la maquina. La maquina respondio con alegria. La vieja era nada. Y miraba hacia el aire como se mira a Dios. Estaba hecha de Dios. Es decir todo o nada. La vieja, penso Angela, era vulnerable. Vulnerable al amor, al amor de su hijo. La madre era franciscana, la hija polucion. Dios, penso Angela, si existes, ¡muestrate! Porque llego la hora. Es esta hora, este minuto y este segundo. Y el resultado fue que tuvo que ocultar las lagrimas que le vinieron a los ojos. Dios de algun modo le respondia. Ella estaba satisfecha y se trago un sollozo ahogado. Vivir dolia. Vivir era una herida abierta. Vivir es ser como mi cachorro. Ulises no tenia nada que ver con el Ulises de Joyce. Intente leer a Joyce pero no segui porque era pesado, disculpa, Eduardo. Se que es un pesado genial. Angela estaba amando a la vieja que era nada, la madre que le faltaba. Madre dulce, ingenua y sufriente. Su madre que murio cuando ella tenia nueve años aun enferma, pero viva, servia. Aun paralitica, servia. Entre ella y Eduardo el aire tenia gusto de sabado. Y de pronto los dos eran raros, la rareza en el aire. Ellos se sentian raros, no formando parte de las mil personas que iban por la calle. Los dos a veces eran complices, tenian una vida secreta porque nadie los comprendia. Y tambien porque los raros son perseguidos por la gente que no toleran la insultante ofensa de los que se diferencian. Escondian su amor para no herir a los otros con la envidia. Para no herirlos con una estrella demasiado luminosa para los ojos. Au, au, au, ladrara mi cachorro. Mi gran cachorro. La vieja penso soy una persona involuntaria. tanto que, cuando reia lo que no ocurria a menudo, nadie sabia si reia o lloraba. Si. Ella era involuntaria. Mientras tanto, Angela Pralini se sentia efervescente como las gotitas de agua mineral Cachambu de repente. Asi de repente. ¿De repente que? Solo de repente. Cero. Nada. Tenia treinta y siete años y pretendia a cada instante comenzar la vida. Como las gotitas efervescentes del agua Cachambu. Las siete letras de Pralini le daban fuerza. Las seis letras de Angela la volvian anonima. Con un largo silbido aullante se llegaba a la pequeña estacion donde Angela Pralini descenderia. Cogio su valija. En el espacio entre la gorra del empleado y la nariz de una joven, estaba la vieja durmiendo inflexible, con la cabeza tiesa bajo el sombrero de fieltro, una mano cerrada sobre el diario. Angela bajo del vagon. Naturalmente, eso no tenia la menor importancia hay personas que siempre se arrepienten, es un rasgo de ciertas naturalezas culpables. Pero la dejo perturbada la imagen de la vieja cuando despertara, la vision de su rostro espantado frente al banco vacio de Angela. Al fin, nadie sabia si se habia adormecido por confianza en ella. Confianza en el mundo.

Esta cosa es mas dificil de lo que cualquiera puede entender. Insista. No se desanime. Parecera obvio. Pero es extremadamente dificil saber algo de ella. Pues envuelve el tiempo. Nosotros dividimos el tiempo, cuando en realidad no es divisible. Siempre es inmutable. Pero nosotros necesitamos dividirlo. Y por eso surgio una cosa monstruosa el reloj. No voy a hablar de relojes. Sino sobre un determinado reloj. Mi juego es claro digo lo que tengo que decir sin literatura. Esta relacion es la antiliteratura de la cosa. El reloj del que hablo es electronico y tiene despertador. La marca es Sveglia, que quiere decir despierta. Despierta para que, Dios mio. Para el tiempo. Para la hora. Para el instante. Ese reloj no es mio. Pero me apodere de su infernal alma tranquila. No es de muñeca, esta suelto, por tanto. Tiene dos centimetros y esta de pie en la superficie de la mesa. Yo queria que se llamara Sveglia, tal cual. Pero la dueña del reloj quiere que se llame Horacio. Poco importa. Pues lo principal es que el es el tiempo. Su mecanismo es muy simple. No tiene la complejidad de una persona, pero es mas persona que muchas personas. ¿Es un superhombre? No, viene directamente del planeta Marte, a lo que parece. Si es de alli de donde viene, entonces un dia volvera alla. Es tonto decir que no necesita cuerda, eso ya ocurre con otros relojes, como el mio de muñeca, es antichoque, puede mojarse a placer. Esos son mas que personas. Por lo menos, son de la Tierra. El Sveglia es de Dios. Fueron usados cerebros humanos divinos para captar lo que debia ser este reloj. Estoy escribiendo sobre el pero todavia no lo vi. Va a ser el Encuentro. Sveglia despierta, mujer, despierta para ver lo que debe ser visto. Es importante estar despierta para ver. Pero tambien es importante dormir para soñar con la falta de tiempo. Sveglia es el Objeto, es la Cosa, con letra mayuscula. ¿Sera que el Sveglia me ve? Ve, si, como si yo fuese otro objeto. El reconoce que a veces hay personas que tambien vienen de Marte. Estan ocurriendome cosas, desde que se la existencia del Sveglia, que parecen un sueño. Despiertame, Sveglia, quiero ver la realidad. Pero es que la realidad parece un sueño. Estoy melancolica porque estoy feliz. No es paradojico. Despues del acto del amor, ¿no viene una cierta melancolia? De la plenitud. Estoy con deseos de llorar. Sveglia no llora. Ademas, el no tiene circunstancias. ¿Sera que su energia tiene peso? Duerme, Sveglia, duerme un poco, yo no soporto la vigilia. Tu no paras de ser. Tu no sueñas. No se puede decir que tu funcionas tu no eres funcionamiento, tu solo eres. Tu eres muy delgado. Y nada te acontece. Eres tu quien hace acontecer las cosas. Aconteceme, Sveglia, aconteceme. Estoy necesitando un determinado acontecimiento sobre el cual no puedo hablar. Y dame otra vez el deseo, que es el resorte de la vida animal. Yo no te quiero para mi. No me gusta sentirme vigilada. Y tu eres un ojo unico abierto siempre como un ojo suelto en el espacio. Tu no me quieres mal, pero tampoco me quieres bien. ¿Sera que yo tambien estoy quedando asi, sin sentimiento de amor? ¿ Soy una cosa? Se que estoy con poca capacidad de amar. Mi capacidad de amar fue demasiado pisoteada, Dios mio. Solo me queda un hilo de deseo. Yo necesito que este se fortifique. Porque no es como tu piensas, que solo la muerte importa. Vivir, cosa que tu no conoces, porque es pudrirse, vivir corrompiendose importa mucho. Un vivir seco un vivir esencial. Si el se quebrara, ¿creeria que murio? No, seria simplemente fuera de si mismo. Pero tu tienes flaquezas, Sveglia. Yo supe por tu dueña que necesitas una capa de cuero para protegerte de la humedad. Supe, tambien, en secreto, que una vez te detuviste. La dueña no se asusto te dio unos golpecitos muy simples y tu nunca mas te paraste. Yo te entiendo, te perdono tu viniste de Europa y necesitabas un minimo de tiempo para aclimatarte, ¿no? ¿Quiere decir que tu tambien eres mortal, Sveglia? ¿Tu eres tiempo que para? Yo oi al Sveglia, por telefono, dar la alarma. Es como en el interior de las personas uno se despierta de dentro hacia afuera. Parece que su electronicoDios se comunica con nuestro cerebro electronicoDios el sonido es suave, sin la menor estridencia. Sveglia marcha como un caballo blanco suelto y sin silla. Yo supe de un hombre que poseia un Sveglia y a quien acontecio Sveglia. El caminaba con el hijo de diez años, de noche, y el hijo dijo Cuidado, papa, hay macumba ahi. El padre retrocedio ¿ no es que piso de lleno en la vela encendida, apagandola?. No parecio haber ocurrido nada, lo que tambien es mucho de Sveglia. El hombre se fue a dormir. Cuando desperto vio que uno de sus pies estaba hinchado y negro. Llamo a los amigos medicos que no apreciaron ninguna señal de herida el pie estaba intacto, solo negro y muy hinchado, de aquella inflamacion que deja la piel toda estirada. Los medicos llamaron a otros colegas. Y nueve medicos decidieron que era gangrena. Tenian que amputar el pie. Lo marcaron para el dia siguiente, a una hora exacta. El hombre se durmio. Y tuvo un sueño terrible. Un caballo blanco queria agredirlo y el huia como un loco. Todo eso pasaba en el Campo de Santana. El caballo blanco era lindo y enjaezado con plata. Pero no tuvo suerte. El caballo le golpeo el pie, pisandolo. En ese momento, el hombre desperto gritando. Pensaron que estaba nervioso, le explicaron que eso sucedia cuando se estaba cerca de una operacion, le dieron un sedante, se durmio otra vez. Cuando desperto, miro hacia el pie. Gran sorpresa el pie estaba blanco y del tamaño normal. Vinieron los nueve medicos y no lo supieron explicar. Ellos no conocian el enigma del Sveglia contra el cual solo un caballo blanco puede luchar. No habia motivo para hacer la operacion. Solo que no podia apoyarse en ese pie flaqueaba. Era la marca del caballo de arreos de plata, de vela apagada, del Sveglia. Pero Sveglia quiso triunfar y ocurrio una cosa. La esposa de ese hombre, en perfecto estado de salud, en la mesa del comedor, comenzo a sentir fuertes dolores en los intestinos. Interrumpio la comida y se fue a echar a la cama. El marido, preocupadisimo, fue a verla. Estaba blanca, exangue. Le tomo el pulso no habia. La unica señal de vida era que su frente se perlaba de sudor. Llamaron al medico que dijo que podia ser un caso de catalepsia. El marido no se conformo. Le descubrio el vientre e hizo sobre el movimientos simples, como el mismo los habia hecho cuando el Sveglia se paro, movimientos que no sabia explicar. La mujer abrio los ojos. Estaba perfectamente bien de salud. Y continua viva, que Dios la guarde. Eso tiene que ver con el Sveglia. No se como. Pero que tiene que ver, tiene. ¿Y el caballo blanco del Campo de Santana, que es plaza de pajaros, palomas y quatis? Muy enjaezado, con adornos de plata, de crines altivas y erizadas. Corriendo ritmicamente contra el ritmo del Sveglia. Corriendo sin prisa. Estoy en perfecta salud fisica y mental. Pero una noche estaba durmiendo profundamente y me oyeron decir en voz alta ¡quiero tener un hijo con Sveglia! Yo creo en el Sveglia. El no cree en mi. Piensa que miento mucho. Y miento. En la Tierra se miente mucho. Yo pase cinco años sin engriparme eso fue por el Sveglia. Y cuando me engripe, duro tres dias. Despues me quedo una tos seca. Pero el medico me receto un antibiotico y me cure. El antibiotico es el Sveglia. Esta es una relacion. El Sveglia no admite cuento o novela u otra cosa. Solo permite transmision. Mal admite que yo llame a esto relacion. Lo llamo relato de misterio. Y hago lo posible porque sea un relato seco como el champan ultraseco. Pero a veces pido disculpas se moja. ¿Podria hablar con mas dureza con relacion al Sveglia? No, el solo es. Y en verdad, Sveglia no tiene nombre intimo conserva el anonimato. Ademas, Dios no tiene nombre conserva el anonimato perfecto no hay lengua que pronuncie su verdadero nombre. Sveglia es estupido actua clandestinamente, sin meditar. Voy a decir ahora algo muy grave que parecera herejia Dios es burro. Porque El no entiende, no piensa, solo es. Ciertamente, su estupidez se ejecuta a si misma. Pero El comete muchos errores. Y sabe que los comete. Basta mirarnos a nosotros mismos, que somos un error grave. Basta ver el modo como nos organizamos en sociedad e intrinsecamente, de tu a tu. Pero hay un error que El no comete El no muere. Sveglia tampoco muere. Todavia no vi al Sveglia, como ya dije. Tal vez sea mojado verlo. Sobre todo, con relacion a el. Pero la dueña no quiere que yo lo vea. Tiene celos. Los celos llegan a mojar, de tan humedos. Ademas, nuestra Tierra corre el riesgo de mojarse de sentimientos. El gallo es Sveglia. El huevo es puro Sveglia. Pero solo el huevo entero, completo, blanco, de cascara seca, completamente oval. Por dentro de el hay vida vida mojada. Pero comer la yema cruda es Sveglia. ¿Quieren ver que es Sveglia? El futbol. Pero Pele, en cambio, no es. ¿Por que? Imposible de explicar. Quizas porque no ha respetado el anonimato. La discusion es Sveglia. Acabo de tener una con la dueña del reloj. Yo dije ya que tu no quieres dejarme ver el Sveglia, describeme sus discos. Entonces ella se puso furiosa eso es Sveglia y dijo que tenia muchos problemas tener problemas no es Sveglia. Entonces intente calmarla y todo quedo bien. Mañana no la llamare. La dejare descansar. Me parece que escribire sobre el electronico sin verlo jamas. Parece que tendra que ser asi. Es fatal. Tengo sueño. ¿Estara permitido? Se que voy a soñar con el Sveglia. El numero esta permitido. Aunque el seis no lo sea. Rarisimos poemas estan permitidos. De novela, ni se puede hablar. Tuve una empleada por siete dias, llamada Severina, y que habia pasado hambre de niña. Le pregunte si estaba triste. Me dijo que no era alegre ni triste era asi, solo. Ella era Sveglia. Pero yo no lo era y no pude soportar la ausencia de sentimiento. Suecia es Sveglia. Pero ahora me voy a dormir, aunque no debo soñar. El agua, a pesar de ser mojada por excelencia, es Sveglia. Escribir es. Pero el estilo no es. Tener senos es. El organo masculino es muy Sveglia. La bondad no es. Pero la nobondad, el darse, es. Bondad no es lo opuesto a maldad. ¿Estare escribiendo mojado? Me parece que si. Mi sobrenombre es. Ya el primero es muy dulce, es para el amor. No tener ningun secreto y, sin embargo, mantener el enigma es Sveglia. En la puntuacion, las reticencias no son. Si alguien llega a entender este mi irrevelado relato, ese alguien es. Parece que yo no soy yo, de tanto yo que soy. El Sol es, la Luna no. Mi cara es. Probablemente la suya tambien es. El whisky es. Y, por increible que parezca, la Cocacola es, pero la Pepsicola nunca fue. ¿Estoy haciendo propaganda gratis? Eso esta mal, ¿sabes, Cocacola? Ser fiel es. El acto del amor contiene en si una desesperacion que es. Ahora voy a contar una historia. Pero antes quiero decir que quien me conto esta historia fue una persona que, a pesar de ser bondadosisima, es Sveglia. Ahora me estoy muriendo de cansancio. Sveglia si uno no se cuida mata. La historia es la siguiente Sucede en una localidad llamada Coelho Neto, en Guanabara. La mujer de la historia era muy desgraciada porque tenia una herida en la pierna y la herida no cerraba. Trabajaba mucho y el marido era cartero. Ser cartero es Sveglia. Tenian muchos hijos. Y casi nada de comer. Pero ese cartero tomo sobre si la responsabilidad de hacer feliz a su mujer. Ser feliz es Sveglia. Y el cartero resolvio la situacion. Le mostro a una vecina que era esteril y sufria mucho por eso. No habia modo de tener un hijo. Le enseño a su mujer como era feliz por tener hijos. Y ella se volvio feliz, aun con la poca comida. Le enseño tambien el cartero que otra vecina tenia hijos pero el marido bebia mucho y la golpeaba, a ella y tambien a los hijos. Mientras que el no bebia y nunca habia golpeado a su mujer o a sus hijos. Lo que la hizo feliz. Todas las noches ellos tenian pena de la vecina esteril y de la que era golpeada por el marido. Todas las noches ellos eran muy felices. Y ser feliz es Sveglia. Todas las noches. Yo queria llegar a la pagina nueve en la maquina de escribir. El numero nueve es casi inalcanzable. El numero trece es Dios. La maquina de escribir es. El peligro de pasar a no ser mas Sveglia es cuando se mezcla un poco con los sentimientos de la persona que esta escribiendo. Yo aborreci el cigarrillo Consul, que es mentolado y dulce. En cambio, el cigarrillo Gariton es seco, es duro, es aspero, y sin complicidad con el fumador. Como cada cosa es y no es, no me molesta hacer propaganda gratis al Gariton. Pero, en cuanto a la Cocacola, no perdono. Quiero mandar este relato a la revista Senhor y quiero que me paguen muy bien. Como usted es Sveglia, juzgue si mi cocinera, que cocina bien y canta el dia entero, es. Me parece que voy a encerrar este relato esencial para explicar los fenomenos energicos de la materia. Pero no se que hacer. Ah, me voy a vestir. Hasta nunca mas, Sveglia. El cielo es muy azul. Las olas blancas de espuma del mar son mas que mar. Ya me despedi del Sveglia, solo continuare hablando por vicio, tengan paciencia. El olor del mar mezcla masculino y femenino y nace en el aire un hijo que es. La dueña del reloj me dijo hoy que el es el dueño de ella. Me dijo que el tiene unos agujeritos oscuros por donde sale el sonido suave como una ausencia de palabras, sonido de saten. Tiene un disco interior dorado. El disco exterior es plateado, casi sin color, como una aeronave en el espacio, metal volando. ¿La espera es o no es? No se responder porque sufro de urgencia y quedo incapacitada de juzgar esta pregunta sin implicarme emocionalmente. No me gusta esperar. Un cuarteto de musica es muchisimo mas que una sinfonia. La flauta es. El clave tiene un elemento de terror los sonidos salen abiertos y quebradizos. Cosa de alma de otro mundo. Sveglia, ¿cuando me dejaras en paz? ¿Me vas a perseguir toda la vida, transformando la claridad en insomnio perenne? Ya te odio. Ya querria poder escribir una historia un cuento o novela o una transmision. ¿Cual va a ser mi proximo paso en la literatura? Me parece que no escribire mas. Pero tambien es cierto que otras veces pense que no escribiria mas, y escribi. ¿Y que he de escribir, Dios mio? ¿Me contamine con la matematica del Sveglia y solo sabre hacer relaciones ? Ahora voy a terminar este relato de misterio. Ocurre que estoy muy cansada. Voy a tomar un baño antes de salir y me perfumare con un perfume que es un secreto mio. Solo digo una cosa de el es agreste y un poco aspero, con una dulzura escondida. El es. Adios, Sveglia. Adios para siempre jamas. Hay una parte de mi que tu ya mataste. Ya mori y me estoy pudriendo. Morir es. Y ahora, ahora adios.

Ahi esta el, el mar, la mas ininteligible de las existencias no humanas. Y aqui esta la mujer, de pie en la playa, el mas ininteligible de los seres vivos. Como el ser humano hizo un dia una pregunta sobre si mismo, volviendose el mas ininteligible de los seres vivos. Ella y el mar. Solo podria haber un encuentro de sus misterios si uno se entregara al otro la entrega de dos mundos incognoscibles hecha con la confianza con que se entregan dos comprensiones. Ella mira el mar, es lo que puede hacer. Y su mirada esta limitada por la linea del horizonte, es decir, por su incapacidad humana de ver la curvatura de la Tierra. Son las seis de la mañana. Solo un perro suelto vaga por la playa, un perro negro. ¿Por que un perro resulta tan libre? Porque el es el misterio vivo que no se indaga. La mujer vacila porque va a entrar. Su cuerpo se consuela con su propia exiguidad en relacion con la vastedad del mar porque es la exiguidad del cuerpo lo que le permite mantenerse caliente y es esa exiguidad que la vuelve pobre y libre, con su parte de libertad de perro en las arenas. Ese cuerpo entrara en el ilimitado frio que sin rabia ruge en el silencio de las seis. La mujer no lo sabe, pero esta realizando una hazaña. Con la playa vacia a esa hora de la mañana, ella no tiene el ejemplo de otros seres humanos que transforman la entrada en el mar en simple juego liviano de vivir. Ella esta sola. El mar salado no esta solo porque es salado y grande, y eso es una realizacion. A esa hora ella se conoce menos todavia de lo que conoce el mar. Su hazaña es, sin conocerse, entretanto, proseguir. Es fatal no conocerse, y no conocerse exige valor. Va entrando. El agua salada esta tan fria que le eriza en ritual las piernas. Pero una alegria fatal y la alegria es una fatalidad ya la posee, aunque todavia no se le ocurra sonreir. Por el contrario, esta muy seria. El olor es de una marejada atontadora que la despierta de sus mas adormecidos sueños seculares. Y ahora ella esta alerta, aun sin pensar. La mujer es ahora compacta y leve y aguda se abre camino en la gelidez que, liquida, se opone a ella, mientras la deja entrar, como en el amor, en que la oposicion puede ser una peticion. El camino lento aumenta su valor secreto. Y de repente ella se deja cubrir por la primera ola. La sal, el yodo, todo liquido, la dejan por un instante ciega, escurriendose espantada, de pie, fertilizada. Ahora el frio se convierte en hielo. Avanzando, ella abre el mar por el medio. Ya no precisa valor, ahora ya es antigua en el ritual. Baja la cabeza dentro del brillo del mar, y retira una cabellera que sale escurriendose sobre los ojos salados que arden. Brinca con la mano en el agua, pausada, los cabellos al sol, casi inmediatamente endurecidos por la sal. Con la concha de las manos hace lo que siempre hace en el mar, y con la altivez de los que nunca dan explicaciones ni a ellos mismos con la concha de las manos llenas de agua, bebe en grandes sorbos, buenos. Era eso lo que le faltaba el mar por dentro como el liquido espeso de un hombre. Ahora ella esta toda igual a si misma. La garganta alimentada se contrae por la sal, los ojos enrojecen por el sol, las olas suaves la golpean y retroceden, pues ella es una muralla compacta. Se sumerge de nuevo, de nuevo bebe, mas agua, ahora sin ansiedad, pues no precisa mas. Ella es la amante que sabe que lo tendra todo, otra vez. El sol se abre mas y la eriza, al secarla, ella se sumerge de nuevo esta cada vez menos ansiosa y menos aguda. Ahora sabe lo que quiere. Quiere quedar de pie, parada en el mar. Asi queda, pues. Como contra los costados de un navio, el agua bate, vuelve, bate. La mujer no recibe transmisiones. No precisa comunicacion. Despues camina dentro del agua, de regreso a la playa. No esta caminando sobre las aguas ah, nunca haria eso despues de que hace miles de años ya alguien caminara sobre las aguas, pero nadie le puede quitar eso caminar dentro de las aguas. A veces el mar le opone resistencia, empujandola con fuerza hacia atras, pero entonces la proa de la mujer avanza un poco mas dura y aspera. Y ahora pisa en la arena. Sabe que esta brillante de agua, y de sal, y de sol. Aunque lo olvide dentro de unos minutos, nunca podra perder todo eso. Y sabe de algun modo oscuro que sus cabellos escurridos son de naufrago. Porque sabe que ha corrido un riesgo. Un riesgo tan antiguo como el ser humano.

Tambien, con ese dinero esmirriado... Eso es lo que la viuda doña Frozina dice del montepio. Pero da para comprar Leche de Rosas y tomar verdaderos baños con el liquido lechoso. Dicen que su piel es espectacular. Usa desde joven el mismo producto y tiene olor de madre. Es muy catolica y vive en las iglesias. Todo eso oliendo a Leche de Rosas. Como una niña. Quedo viuda a los veintinueve años. Y desde entonces, nada de hombres. Viuda a la moda antigua. Severa. Sin escote y siempre con mangas largas. Doña Frozina, ¿como pudo arreglarselas sin un hombre? me gustaria preguntarle. La respuesta seria Astucias, hija mia, astucias. Dicen de ella mucha gente joven no tiene su espiritu. Esta en casa desde los setenta, la excelentisima señora doña Frozina. Es buena suegra y optima abuela. Fue buena paridera. Y continuo fructificando. A mi me gustaria tener una conversacion seria con doña Frozina. Doña Frozina, ¿usted tiene algo que ver con doña Flor y sus tres maridos? ¡Que dice, amiga mia, que pecado! Soy viuda virgen, hija mia. Su marido se llamaba Epaminondas, y de apellido, Mozo. Oiga, doña Frozina, hay nombres peores que el suyo. Conozco a una que se llama Flor de Lis, y como encontraron malo el nombre, le dieron un apellido peor Minhora. Casi Manias.  ¿Y aquellos padres que llamaron a sus hijos Brasil, Argentina, Colombia, Belgica y Francia? Por lo menos, usted escapo de ser un pais. La señora y sus astucias. Se gana poco dice, pero es divertido. ¿Divertido? ¿Entonces no conoce el dolor? ¿Fue evitando el dolor, por la vida? Si, señora, con mis astucias lo fui evitando. Doña Frozina no bebe Cocacola. Le parece demasiado moderno. ¡Pero todo el mundo la bebe! ¡Por Dios! Parece insecticida para cucarachas, Dios me libre y me guarde. Pero si le encuentra gusto a insecticida es porque ya la probo. Doña Frozina usa el nombre de Dios mas de lo que debiera. No se debe usar el nombre de Dios en vano. Pero con ella no va, esa ley. Y ella se agarra a los santos. Los santos ya estan hartos de ella, de tanto que abusa. De Nuestra Señora ni hablar la madre de Jesus no tiene sosiego. Y, como viene del Norte, vive diciendo ¡Virgen Maria! a cada espanto. Y son muchos sus espantos de viuda ingenua. Doña Frozina rezaba todas las noches. Hacia una oracion para cada santo. Pero entonces ocurrio el desastre se durmio en el medio. Doña Frozina, ¡que horrible, dormirse en medio del rezo y dejar a los santos esperando! Ella contesto con un gesto de la mano de despreocupacion Ah, hija, que cada uno coja el suyo. Tuvo un sueño muy raro soño que veia al Cristo del Corcovado ¿donde estaban los brazos abiertos? estaban bien cruzados y el Cristo estaba fastidiado, como si dijera ustedes arreglense, yo estoy harto. Era un pecado, ese sueño. Doña Frozina, llena de astucias. Quedese con su Leche de Rosas, Io me ne vado. ¿Es asi como se dice en italiano cuando alguien se quiere ir? Doña Frozina, excelentisima señora, quien esta harta de usted soy yo. Adios, pues. Me dormi en medio del rezo. P.S. Busque en el diccionario lo que quiere decir manigancas. Pero le adelanto el trabajo. MANIGANCA prestidigitacion, maniobra misteriosa, artes de impostura. Del Pequeño Diccionario Brasileño de la Lengua portuguesa. Un detalle antes de acabar Doña Frozina, cuando era pequeña, alla, en Sergipe, comia agachada detras de la puerta de la cocina. No se sabe por que.

Era alta, fuerte, con mucho cabello. La madre Clara tenia bozo oscuro y ojos profundos, negros. Habia entrado en el convento por imposicion de la familia querian verla amparada en el seno de Dios. Obedecio. Cumplia sus obligaciones sin reclamar. Las obligaciones eran muchas. Y estaban los rezos. Rezaba con fervor. Y se confesaba todos los dias. Todos los dias recibia la hostia blanca que se deshacia en la boca. Pero empezo a cansarse de vivir solo entre mujeres. Mujeres, mujeres, mujeres. Escogio a una amiga como confidente. Le dijo que no aguantaba mas. La amiga le aconsejo Mortifica el cuerpo. Comenzo a dormir en la losa fria. Y se fustigaba con el cilicio. De nada servia. Le daban fuertes gripas, quedaba toda arañada. Se confeso con el padre. El le mando que siguiera mortificandose. Ella continuo. Pero a la hora en que el padre le tocaba la boca para darle la hostia se tenia que controlar para no morder la mano del padre. Este percibia, pero nada decia. Habia entre ambos un pacto mudo. Ambos se mortificaban. No podia ver mas el cuerpo casi desnudo de Cristo. La madre Clara era hija de portugueses y, secretamente, se rasuraba las piernas velludas. Si supieran, ay de ella. Le conto al padre. Se quedo palido. Imagino que sus piernas debian ser fuertes, bien torneadas. Un dia, a la hora de almuerzo, empezo a llorar. No le explico la razon a nadie. Ni ella sabia por que lloraba. Y de ahi en adelante vivia llorando. A pesar de comer poco, engordaba. Y tenia ojeras moradas. Su voz, cuando cantaba en la iglesia, era de contralto. Hasta que le dijo al padre en el confesionario ¡No aguanto mas, juro que ya no aguanto mas! El le dijo meditativo Es mejor no casarse. Pero es mejor casarse que arder. Pidio una audiencia con la superiora. La superiora la reprendio ferozmente. Pero la madre Clara se mantuvo firme queria salirse del convento, queria encontrar a un hombre, queria casarse. La superiora le pidio que esperara un año mas. Respondio que no podia, que tenia que ser ya. Arreglo su pequeño equipaje y salio. Se fue a vivir a un internado para señoritas. Sus cabellos negros crecian en abundancia. Y parecia eterea, soñadora. Pagaba la pension con el dinero que su familia le mandaba. La familia no se hacia el animo. Pero no podian dejarla morir de hambre. Ella misma se hacia sus vestiditos de tela barata, en una maquina de coser que una joven del internado le prestaba. Los vestidos los usaba de manga larga, sin escote, debajo de la rodilla. Y nada sucedia. Rezaba mucho para que algo bueno le sucediera. En forma de hombre. Y sucedio realmente. Fue a un bar a comprar una botella de agua. El dueño era un guapo portugues a quien le encantaron los modales discretos de Clara. No quiso que ella pagara el agua. Ella se sonrojo. Pero volvio al dia siguiente para comprar cocada. Tampoco pago. El portugues, cuyo nombre era Antonio, se armo de valor y la invito a ir al cine con el. Ella se rehuso. Al dia siguiente volvio para tomar un cafecito. Antonio le prometio que no la tocaria si iban al cine juntos. Acepto. Fueron a ver una pelicula y no pusieron la mas minima atencion. Durante la pelicula estaban tomados de la mano. Empezaron a encontrarse para dar largos paseos. Ella con sus cabellos negros. El, de traje y corbata. Entonces una noche el le dijo Soy rico, el bar deja bastante dinero para podernos casar ¿Quieres? Si le respondio grave. Se casaron por la iglesia y por lo civil. En la iglesia el que los caso fue el padre, quien le habia dicho que era mejor casarse que arder. Pasaron la luna de miel en Lisboa. Antonio dejo el bar en manos del hermano. Ella regreso embarazada, satisfecha y alegre. Tuvieron cuatro hijos, todos hombres, todos con mucho cabello.

La primera vez que tuvimos en casa un mico fue cerca de Año Nuevo. Estabamos sin agua y sin empleada, se hacia cola para la carne, el calor habia reventado y fue cuando, muda de perplejidad, vi el regalo entrando a casa, ya comiendo banana, ya examinando todo con gran rapidez y un largo rabo. Parecia mas un gran mono todavia no crecido, sus potencialidades eran tremendas. Subia por la ropa colgada en la cuerda, desde donde daba gritos de marinero, y tiraba cascaras de banana adonde cayeran. Y yo exhausta. Cuando me olvidaba y entraba distraida a la dependencia, el gran sobresalto aquel hombre alegre alli. Mi hijo menor sabia, antes de que yo lo supiera, que me desharia del gorila Y si te prometiera que un dia el mono se va a enfermar y a morir, dejarias que se quedara? Y si supieras que de cualquier manera el un dia se va a caer de la ventana y a morir alla abajo? Mis sentimientos desviaban la mirada. La inconsciencia feliz e inmunda del granmonopequeño me hacia responsable de su destino, ya que el mismo no aceptaba culpas. Una amiga entendio de que amargura estaba hecha mi aceptacion, de que crimenes se alimentaba mi aire soñador, y rudamente me salvo niños del morro aparecieron en una algarabia feliz, se llevaron al hombre que reia, y en el desvitalizado Año Nuevo a mi por lo menos me regalaron una casa sin mono. Un año despues, acababa de tener una alegria, cuando alli en Copacabana vi el agrupamiento. Un hombre vendia monitos. Pense en los chicos, en las alegrias que me daban gratis, sin nada que ver con las preocupaciones que tambien gratis me daban, imagine una cadena de alegrias Quien reciba esta, que se la pase a otro, y otro a otro, como el bramido en un rastro de polvora. Y ahi mismo compre a la que se llamaria Lisette. Casi no cabia en una mano. Tenia falda, aretes, collar y pulsera de baiana. Y un aire de inmigrante que aun desembarca con el traje tipico de su tierra. De inmigrante tambien eran los ojos redondos. En cuanto a esta, era mujer en miniatura. Tres dias estuvo con nosotros. Era de tal delicadeza de huesos. De tal extrema dulzura. Mas que los ojos, la mirada era redondeada. Cada movimiento, y los aretes se estremecian la falda siempre arreglada, el collar rojo brillante. Dormia mucho, pero para comer era sobria y cansada. Sus raras caricias eran solo mordidas leves que no dejaban marca. En el tercer dia estabamos en la dependencia admirando a Lisette y el modo en que ella era nuestra. Un poco demasiado suave, pense extrañando a mi gorila. Y de repente mi corazon fue respondiendo con mucha dureza Pero eso no es dulzura. Esto es muerte. La sequedad de la comunicacion me dejo quieta. Despues les dije a los chicos Lisette se esta muriendo. Mirandola, note entonces hasta que punto de amor ya habiamos llegado. Envolvi a Lisette en una servilleta, fui con los chicos hasta la primera guardia, donde el medico no podia atendernos porque operaba de urgencia a un perro. Otro taxi Lisette cree que esta paseando, mama otro hospital. Alla le dieron oxigeno. Y con un soplo de vida, subitamente se revelo una Lisette que desconociamos. Con ojos mucho menos redondos, mas secretos, mas a las risas y en la cara prognata y ordinaria una cierta altivez ironica un poco mas de oxigeno, y le dieron unas ganas de hablar que ella mal aguantaba ser mona lo era, y mucho tendria para contar. En seguida, sin embargo, sucumbia de nuevo, exhausta. Mas oxigeno y esta vez una inyeccion de suero a cuya picada reacciono con una palmadita colerica, de pulsera tintinando. El enfermero sonrio Lisette, querida, ¡sosiegate! El diagnostico no iba a vivir, a menos que tuviese oxigeno a mano y, aun asi, improbable. No se compran monos en la calle, me censuro el sacudiendo la cabeza, a veces ya vienen enfermos. No, habia que comprar a la mona adecuada, saber su origen, tener por lo menos cinco años de garantia de amor, saber lo que habia hecho y lo que no, como si fuera para casarse. Resolvi un instante con los chicos. Y le dije al enfermero Usted la esta queriendo mucho a Lisette. Asi que si usted la deja pasar algunos dias cerca del oxigeno, ni bien sane, es suya. Pero el pensaba. Lisette es linda le suplique yo. Es hermosa, acepto el pensativo. Despues suspiro y dijo Si curo a Lisette, es suya. Nos fuimos, con la servilleta vacia. Al dia siguiente llamaron por telefono, y les avise a los chicos que Lisette habia muerto. El mas chico me pregunto Crees que murio con los aretes? Yo le dije que si. Una semana despues el mayor me dijo ¡Te pareces tanto a Lisette! Yo tambien te quiero, conteste.

No, no del ultimo carnaval. Pero este, no se por que, me transporto a mi infancia y a los miercoles de ceniza en las calles muertas donde revoloteaban despojos de serpentinas y confeti. Una que otra beata, con la cabeza cubierta por un velo, iba a la iglesia, atravesando la calle tan extremadamente vacia que sigue al carnaval. Hasta que llegase el proximo año. Y cuando se acercaba la fiesta, ¿como explicar la agitacion intima que me invadia? Como si al fin el mundo, de retoño que era, se abriese en gran rosa escarlata. Como si las calles y las plazas de Recife explicasen al fin para que las habian construido. Como si voces humanas cantasen finalmente la capacidad de placer que se mantenia secreta en mi. El carnaval era mio, mio. En la realidad, sin embargo, yo poco participaba. Nunca habia ido a un baile infantil, nunca me habian disfrazado. En compensacion me dejaban quedar hasta las once de la noche en la puerta, al pie de la escalera del departamento de dos pisos, donde viviamos, mirando avidamente como se divertian los demas.  Dos cosas preciosas conseguia yo entonces, y las economizaba con avaricia para que me durasen los tres dias un atomizador de perfume, y una bolsa de confeti. Ah, se esta poniendo dificil escribir.  Porque siento como se me va a ensombrecer el corazon al constatar que, aun incorporandome tan poco a la alegria, tan sedienta estaba yo que en un abrir y cerrar de ojos me transformaba en una niña feliz. ¿Y las mascaras? Tenia miedo, pero era un miedo vital y necesario porque coincidia con la sospecha mas profunda de que tambien el rostro humano era una especie de mascara. Si un enmascarado hablaba conmigo en la puerta al pie de la escalera, de pronto yo entraba en contacto indispensable con mi mundo interior, que no estaba hecho solo de duendes y principes encantados, sino de personas con su propio misterio. Hasta el susto que me daban los enmascarados era, pues, esencial para mi. No me disfrazaban en medio de las preocupaciones por la enfermedad de mi madre, a nadie en la casa se le pasaba por la cabeza el carnaval de la pequeña. Pero yo le pedia a una de mis hermanas que me rizara esos cabellos lacios que tanto disgusto me causaban, y al menos durante tres dias al año podia jactarme de tener cabellos rizados. En esos tres dias, ademas, mi hermana complacia mi intenso sueño de ser muchacha yo apenas podia con las ganas de salir de una infancia vulnerable y me pintaba la boca con pintalabios muy fuerte pasandome el colorete tambien por las mejillas. Entonces me sentia bonita y femenina, escapaba de la niñez. Pero hubo un carnaval diferente a los otros. Tan milagroso que yo no lograba creer que me fuese dado tanto yo, que ya habia aprendido a pedir poco. Ocurrio que la madre de una amiga mia habia resuelto disfrazar a la hija, y en el figurin el nombre del disfraz era Rosa. Por lo tanto, habia comprado hojas y hojas de papel crepe de color rosa, con las cuales, supongo, pretendia imitar los petalos de una flor. Boquiabierta, yo veia como el disfraz iba cobrando forma y creandose poco a poco. Aunque el papel crepe no se pareciese ni de lejos a los petalos, yo pensaba seriamente que era uno de los disfraces mas bonitos que habia visto jamas. Fue entonces cuando, por simple casualidad, sucedio lo inesperado sobro papel crepe, y mucho. Y la mama de mi amiga respondiendo tal vez a mi muda llamada, a mi muda envidia desesperada, o por pura bondad, ya que sobraba papel decidio hacer para mi tambien un disfraz de rosa con el material sobrante. Aquel carnaval, pues, yo iba a conseguir por primera vez en la vida lo que siempre habia querido iba a ser otra aunque no yo misma. Ya los preparativos me atontaban de felicidad. Nunca me habia sentido tan ocupada minuciosamente calculabamos todo con mi amiga, debajo del disfraz nos pondriamos un fondo de manera que, si llovia y el disfraz llegaba a derretirse, por lo menos quedariamos vestidas hasta cierto punto. Ante la sola idea de que una lluvia repentina nos dejase, con nuestros pudores femeninos de ocho años, con el fondo en plena calle, nos moriamos de verguenza pero no ¡Dios iba a ayudarnos! ¡No lloveria! En cuanto a que mi disfraz solo existiera gracias a las sobras de otro, trague con algun dolor mi orgullo, que siempre habia sido feroz, y acepte humildemente lo que el destino me daba de limosna. ¿Pero por que justamente aquel carnaval, el unico de disfraz, tuvo que ser melancolico? El domingo me pusieron los tubos en el pelo por la mañana temprano para que en la tarde los rizos estuvieran firmes. Pero tal era la ansiedad que los minutos no pasaban. ¡Al fin, al fin! Dieron las tres de la tarde con cuidado, para no rasgar el papel, me vesti de rosa. Muchas cosas peores que me pasaron ya las he perdonado. Esta, sin embargo, no puedo entenderla ni siquiera hoy ¿es irracional el juego de dados de un destino? Es despiadado. Cuando ya estaba vestida de papel crepe todo armado, todavia con los tubos puestos y sin pintalabios ni colorete, de pronto la salud de mi madre empeoro mucho, en casa se produjo un alboroto repentino y me mandaron en seguida a comprar una medicina a la farmacia. Yo fui corriendo vestida de rosa pero el rostro no llevaba aun la mascara de muchacha que debia cubrir la expuesta vida infantil, fui corriendo, corriendo, perpleja, atonita, ente serpentinas, confeti y gritos de carnaval. La alegria de los otros me sorprendia. Cuando horas despues en casa se calmo la atmosfera, mi hermana me pinto y me peino. Pero algo habia muerto en mi. Y, como en las historias que habia leido, donde las hadas encantaban y desencantaban a las personas, a mi me habian desencantado ya no era una rosa, habia vuelto a ser una simple niña. Baje la calle de pie alli no era ya una flor sino un pensativo payaso de labios encarnados. A veces, en mi hambre de sentir el extasis, empezaba a ponerme alegre, pero con remordimiento me acordaba del grave estado de mi madre y volvia a morirme. Solo horas despues llego la salvacion. Y si me apresure a aferrarme a ella fue por lo mucho que necesitaba salvarme. Un chico de doce años, que para mi ya era un muchacho, ese chico muy guapo se paro frente a mi y con una mezcla de cariño, groseria, broma y sensualidad me cubrio el pelo, ya lacio, de confeti por un instante permanecimos enfrentados, sonriendo, sin hablar. Y entonces yo, mujercita de ocho años, considere durante el resto de la noche que al fin alguien me habia reconocido era, si, una rosa.

Tenia ochenta y un años de edad. Se llamaba doña Candida Raposa. Esa señora tenia el deseo irreprimible de vivir. El deseo se sustentaba cuando iba a pasar los dias a una hacienda la altitud, lo verde de los arboles, la lluvia, todo eso la acicateaba. Cuando oia a Liszt se estremecia toda. Habia sido bella en su juventud. Y le llegaba el deseo cuando olia profundamente una rosa. Pues ocurrio con doña Candida Raposa que el deseo de placer no habia pasado. Tuvo, en fin, el gran valor de ir al ginecologo. Y le pregunto, avergonzada, con la cabeza baja ¿Cuando se pasa esto? ¿Pasa que, señora? Esta cosa. ¿Que cosa? La cosa repitio. El deseo de placer dijo finalmente. Señora, lamento decirle que no pasa nunca. Lo miro sorprendida. ¡Pero ya tengo ochenta y un años de edad! No importa, señora. Eso es hasta morir. Pero ¡esto es el infierno! Es la vida, señora Raposo. Entonces, ¿la vida era eso? ¿Esa falta de verguenza? ¿Y que hago ahora? Ya nadie me quiere... El medico la miro con piedad. No hay remedio, señora. ¿Y si yo pagara? No serviria de nada. Usted tiene que acordarse de que tiene ochenta y un años de edad. ¿Y... si yo me las arreglo solita? ¿Entiende lo que le quiero decir? Si dijo el medico. Puede ser el remedio. Salio del consultorio. La hija la esperaba abajo, en el coche. Candida Raposo habia perdido un hijo en la guerra. Era un soldado de la fuerza expedicionaria brasileña en la Segunda Guerra Mundial. Tenia ese intolerable dolor en el corazon el de sobrevivir a un ser adorado. Esa misma noche se dio una ayuda y solitaria se satisfizo. Mudos fuegos de artificio. Despues lloro. Tenia verguenza. De ahi en adelante utilizaria el mismo proceso. Siempre triste. Asi es la vida, señora Raposo, asi es la vida. Hasta la bendicion de la muerte. La muerte. Le parecio oir ruido de pasos. Los pasos de su marido Antenor Raposo.

Es tan vasto el silencio de la noche en la montaña. Y tan despoblado. En vano uno intenta trabajar para no oirlo, pensar rapidamente para disimularlo. O inventar un programa, fragil punto que mal nos une al subitamente improbable dia de mañana. Como superar esa paz que nos acecha. Silencio tan grande que la desesperacion tiene verguenza. Montañas tan altas que la desesperacion tiene verguenza. Los oidos se afilan, la cabeza se inclina, el cuerpo todo escucha ningun rumor. Ningun gallo. Como estar al alcance de esa profunda meditacion del silencio. De ese silencio sin memoria de palabras. Si es muerte, como alcanzarla. Es un silencio que no duerme es insomne inmovil, pero insomne y sin fantasmas. Es terrible sin ningun fantasma. Inutil querer probarlo con la posibilidad de una puerta que se abra crujiendo, de una cortina que se abra y diga algo. Esta vacio y sin promesas. Si por lo menos se escuchara al viento. El viento es ira, la ira es vida. O nieve. La nieve es muda pero deja rastro, lo emblanquece todo, los niños rien, los pasos resuenan y dejan huella. Hay una continuidad que es la vida. Pero este silencio no deja señales. No se puede hablar del silencio como se habla de la nieve. No se puede decir a nadie como se diria de la nieve ¿oiste el silencio de esta noche? El que lo escucho, no lo dice. La noche desciende con las pequeñas alegrias de quien enciende lamparas, con el cansancio que tanto justifica el dia. Los niños de Berna se duermen, se cierran las ultimas puertas. Las calles brillan en las piedras del suelo y brillan ya vacias. Y al final se apagan las luces mas distantes. Pero este primer silencio todavia no es el silencio. Que espere, pues las hojas de los arboles todavia se acomodaran mejor, algun paso tardio tal vez se oiga con esperanza por las escaleras. Pero hay un momento en que del cuerpo descansado se eleva el espiritu atento, y de la tierra, la luna alta. Entonces el, el silencio, aparece. El corazon late al reconocerlo. Se puede pensar rapidamente en el dia que paso. O en los amigos que pasaron y para siempre se perdieron. Pero es inutil huir el silencio esta ahi. Aun el sufrimiento peor, el de la amistad perdida, es solo fuga. Pues si al principio el silencio parece aguardar una respuesta como ardemos por ser llamados a responder, pronto se descubre que de ti nada exige, quizas tan solo tu silencio. Cuantas horas se pierden en la oscuridad suponiendo que el silencio te juzga, como esperamos en vano ser juzgados por Dios. Surgen las justificaciones, tragicas justificaciones forzadas, humildes disculpas hasta la indignidad. Tan suave es para el ser humano mostrar al fin su indignidad y ser perdonado con la justificacion de que es un ser humano humillado de nacimiento. Hasta que se descubre que el ni siquiera quiere su indignidad. El es el silencio. Puede intentar engañarsele, tambien. Se deja caer como por casualidad el libro de cabecera en el suelo. Pero, horror, el libro cae dentro del silencio y se pierde en la muda y quieta voragine de este. ¿Y si un pajaro enloquecido cantara? Esperanza inutil. El canto apenas atravesaria como una leve flauta el silencio. Entonces, si se tiene valor, no se lucha mas. Se entra en el, se va con el, nosotros los unicos fantasmas de una noche en Berna. Que entre. Que no espere el resto de la oscuridad delante de el, solo el mismo. Sera como si estuvieramos en un navio tan descomunalmente grande que ignoraramos estar en un navio. Y este navegara tan largamente que ignoraramos que nos estamos moviendo. Mas de eso, nadie puede. Vivir en la orla de la muerte y de las estrellas es una vibracion mas tensa de lo que las venas pueden soportar. No hay, siquiera, un hijo de astro y de mujer como intermediario piadoso. El corazon tiene que presentarse frente a la nada solito y solito latir alto en las tinieblas. Solo se escucha en los oidos el propio corazon. Cuando este se presenta completamente desnudo, no es comunicacion, es sumision. Ademas, nosotros no fuimos hechos sino para el pequeño silencio. Si no se tiene valor, que no se entre. Que se espere el resto de la oscuridad frente al silencio, solo los pies mojados por la espuma de algo que se expande dentro de nosotros. Que se espere. Un insoluble por otro. Uno al lado del otro, dos cosas que no se ven en la oscuridad. Que se espere. No el fin del silencio, sino la ayuda bendita de un tercer elemento, la luz de la aurora. Despues, nunca mas se olvida. Es inutil intentar huir a otra ciudad. Porque cuando menos se lo espera, se puede reconocerlo de repente. Al atravesar la calle en medio de las bocinas de los autos. Entre una carcajada fantasmagorica y otra. Despues de una palabra dicha. A veces, en el mismo corazon de la palabra. Los oidos se asombran, la mirada se desvanece helo ahi. Y desde entonces, el es fantasma.

Pues en la hora oscura, tal vez la mas oscura, en pleno dia, ocurrio esa cosa que no quiero siquiera intentar definir. En pleno dia era noche, y esa cosa que no quiero todavia definir es una luz tranquila dentro de mi, y la llamaria alegria, alegria mansa. Estoy un poco desorientada como si me hubieran arrancado el corazon, y en lugar de el estuviera ahora la subita ausencia, una ausencia casi palpable de lo que antes era un organo bañado de oscuridad, de dolor. No estoy sintiendo nada. Pero es lo contrario del sopor. Es un modo mas leve y mas silencioso de existir. Pero tambien estoy inquieta. Yo estaba organizada para consolarme de la angustia y del dolor. Pero como es que me arreglo con esa simple y tranquila alegria. Es que no estoy acostumbrada a no necesitar de mi propio consuelo. La palabra consuelo me llego sin sentir, y no lo note, y cuando fui a buscarla, ella se habia transformado ya en carne y espiritu, ya no existia mas como pensamiento. Voy entonces a la ventana, esta lloviendo mucho. Por habito estoy buscando en la lluvia lo que en otro momento me serviria de consuelo. Pero no tengo dolor que consolar. Ah, lo se. Ahora estoy buscando en la lluvia una alegria tan grande que se torne aguda, y que me ponga en contacto con una agudeza que se parezca a la agudeza del dolor. Pero es una busqueda inutil. Estoy frente a la ventana y solo ocurre eso veo con ojos beneficos la lluvia, y la lluvia me ve de acuerdo conmigo. Ambas estamos ocupadas en fluir. ¿Cuanto durara mi estado? Percibo que, con esta pregunta, estoy palpando mi pulso para sentir donde esta el latir dolorido de antes. Y veo que no esta el latido de dolor. Solo eso llueve y estoy mirando la lluvia. Que simplicidad. Nunca crei que el mundo y yo llegaramos a este punto de acuerdo. La lluvia cae no porque me necesite, y yo la miro no porque necesite de ella. Pero nosotras estamos tan juntas como el agua de lluvia esta ligada a la lluvia. Y no estoy agradeciendo nada. Si, despues de nacer, no hubiera tomado involuntaria y forzadamente el camino que tome, yo habria sido siempre lo que realmente estoy siendo una campesina que esta en un campo donde llueve. Sin siquiera dar las gracias a Dios o a la naturaleza. La lluvia tampoco da las gracias. No hay nada que agradecer por haberse transformado en otra. Soy una mujer, soy una persona, soy una atencion, soy un cuerpo mirando por la ventana. Del mismo modo, la lluvia no esta agradecida por no ser una piedra. Ella es la lluvia. Tal vez sea eso lo que se podria llamar estar vivo. No es mas que esto, solo esto vivo. Y solo vivo de una alegria mansa.

Ah, si lo hubiera sabido, no nacia, ah, si lo hubiera sabido, no nacia. La locura es vecina de la mas cruel sensatez. Devoro la locura porque ella me alucina calmosamente. El anillo que tu me diste era de vidrio y se quebro y el amor no termino, pero, en lugar de el, el odio de los que aman. La silla es un objeto. Inutil mientras la miro. Dime, por favor, que hora es, para que yo sepa que estoy viviendo en esta hora. La creatividad es desencadenada por un germen y yo no tengo hoy ese germen, pero tengo incipiente la locura que en si misma es creacion valida. Nada mas tengo que ver con la validez de las cosas. Estoy libre o perdida. Voy a contarles un secreto la vida es mortal. Mantenemos ese secreto en mutismo cada uno frente a si mismo porque conviene, si no, seria volver cada instante mortal. El objeto silla siempre me intereso. Miro esta que es antigua, comprada en un anticuario, y estilo imperio no se podria imaginar mayor simplicidad de lineas, contrastando con el asiento de fieltro rojo. Amo a los objetos en la medida en que ellos no me aman. Pero si no comprendo lo que escribo no es mi culpa. Tengo que hablar, pues hablar salva. Pero no tengo una sola palabra que decir. Las palabras ya dichas me amordazan la boca. ¿Que es lo que una persona le dice a otra? Ademas del Hola, ¿que tal?. Si tuvieran la locura de la franqueza, ¿que se dirian las personas, unas a otras? Y lo peor seria lo que se diria una persona a si misma, pero seria la salvacion, aunque la franqueza este determinada por el nivel consciente y el terror de la franqueza venga de la parte que esta en el vastisimo inconsciente que me liga al mundo y a la creadora inconsciencia del mundo. Hoy es dia de mucha estrella en el cielo, por lo menos asi promete esta tarde triste que una palabra humana salvaria. Abro bien los ojos, y no cambia solo veo. Pero el secreto, no lo veo ni lo siento. La victrola esta rota y vivir sin musica es traicionar la condicion humana que esta rodeada de musica. Ademas, la musica es una abstraccion del pensamiento, hablo de Bach, de Vivaldi, de Haendel. Solo puedo escribir si estoy libre, y libre de censura, si no, sucumbo. Miro la silla estilo imperio y entonces es como si ella tambien me hubiera mirado y visto. El futuro es mio en tanto vivo. En el futuro se va a tener mas tiempo de vivir, y de paso, escribir. En el futuro si lo llego a saber, yo no hubiera nacido. Marli de Oliveira, yo no te escribo cartas porque solo se ser intima. Ademas, solo se ser intima en todas las circunstancias, por eso soy muy callada. Todo lo que nunca se hizo, ¿se hara un dia? El futuro de la tecnologia amenaza destruir todo lo que es humano en el hombre, pero la tecnologia no alcanza a la locura, y en ella es donde lo humano del hombre se refugia. Veo las flores en el jarron son flores del campo, nacidas sin ser plantadas, son lindas y amarillas. Pero mi cocinera dice que flores tan feas. Solo porque es dificil comprender y amar lo que es espontaneo y franciscano. Entender lo dificil no es merito, pero amar lo facil de amar es un gran paso en la escala humana. Cuantas mentiras estoy obligada a decir. Pero me gustaria no estar obligada a mentir conmigo misma. Si no, ¿que me queda? La verdad es el residuo final de todas las cosas, y en mi inconsciente esta la verdad que es la misma del mundo. La Luna esta, como diria Paul Eluard, eclatante de silence. Hoy no se si vamos a tener Luna visible, pues ya es tarde y no la veo en el cielo. Una vez mire de noche el cielo, con la cabeza echada para atras, y me quede tonta de tantas estrellas que se ven en el campo, pues el cielo del campo es limpio. No hay logica, si se piensa un poco, en la ilogicidad perfectamente equilibrada de la naturaleza. De la naturaleza humana tambien. Que seria del mundo, del cosmos, si el hombre no existiera. Si yo pudiera escribir siempre asi, como estoy escribiendo ahora, estaria en plena tempestad del cerebro, que es lo que significa brainstorm. ¿Quien habra inventado la silla? Alguien con amor a si mismo. Invento, entonces, una mayor comodidad para su cuerpo. Despues los siglos se sucedieron y nadie mas presto realmente atencion a una silla, pues usarla es casi automatico. Es preciso tener valor para hacer un brainstorm nunca se sabe lo que puede venir a asustarnos. El monstruo sagrado murio en su lugar nacio una niña que estaba sola. Bien se que tengo que parar, no por causa de falta de palabras, sino porque estas cosas, y sobre todo las que solo pense escribir, no suelen publicarse en periodicos.

Pues si. Cuyo padre era amante, con un alfiler de corbata, amante de la mujer del medico que habia tratado a su hija, quiero decir, de la hija del amante, y todos lo sabian, y la mujer del medico colgaba una toalla blanca de la ventana, que queria decir que el amante podria entrar, o una toalla de color, y el no entraba. Pero me estoy confundiendo toda y el caso es muy complicado voy a ver si puedo desentrañarlo. Algunas cosas son inventadas. Pido disculpas porque ademas de contar los hechos yo tambien adivino y escribo lo que adivino. Yo adivino la realidad. Pero esta historia no es de mi cosecha. Es de la zafra de quien puede mas que yo. Pues la hija tuvo gangrena en la pierna y tuvieron que amputarla. Jandira tenia diecisiete años, era fogosa como un potro joven y de cabellos hermosos tenia novio. Pero el novio vio la figura con muletas, muy alegre alegria que el no vio que era patetica, y tuvo la osadia de simplemente deshacer el noviazgo, que novia desfigurada no queria. Todos, hasta la sufrida madre de la muchacha, le imploraron al novio que fingiera amarla todavia, lo que no seria tan penoso le dijeron porque era a corto plazo es que la novia tenia corto plazo de vida. Y despues de tres meses como si cumpliera la promesa de no pesar en los debiles ideales del novio, despues de tres meses murio, linda, con los cabellos hermosos, inconsolable, con nostalgias del novio, y asustada con la muerte como niña que tiene miedo de la oscuridad la muerte es muy oscura. O tal vez no, no se como es, todavia no mori, y cuando haya muerto no lo sabre, quien sabe si es tan oscura. La muerte, quiero decir. El novio era llamado por el apellido, Bastos, y al parecer vivia, todavia en tiempos en que la novia no habia muerto, vivia con una mujer. Y con esta continuo, para seguir contando. Bien. Esa mujer un dia tuvo celos. Y... tan perfecta como Nelson Rodrigues, que no olvida los detalles crueles. Pero, ¿donde estaba yo, que me perdi? Voy a empezar todo de nuevo, y en otra linea y parrafo aparte, para hacerlo mejor. Bien. La mujer tuvo celos y mientras Bastos dormia deslizo agua hirviendo del pico de la caldera dentro del oido de el, que solo tuvo tiempo de dar un grito antes de desmayarse, grito ese que podemos adivinar, por lo horrible. Bastos fue llevado al hospital y permanecio entre la vida y la muerte, esta en lucha feroz con aquella. La mujer celosa cumplio un año y poco mas de condena. De donde salio para encontrarse ¡adivinen con quien!, para encontrarse con Bastos. A esa altura, un Bastos muy venido a menos y, claro, sordo para siempre, el, que no perdonaba los defectos fisicos. ¿Y que sucedio? Pues que volvieron a vivir juntos, amor para siempre. Entretanto la muchachita de diecisiete años habia muerto hacia mucho tiempo, dejando recuerdos en la madre. Y si me acuerdo fuera de hora de la joven es por el amor que siento. Ahi es cuando entra el padre de ella, como quien no quiere la cosa. Continuo siendo amante de la mujer del medico que habia tratado a su hija con devocion. Hija, quiero decir, del amante. Y todos lo sabian, el medico y la madre de la exnovia. Me parece que me perdi de nuevo, esta confuso, pero ¿que puedo hacer? El medico, que sabia que el padre de la joven era el amante de su mujer, cuido mucho de la noviecita asustada con la oscuridad de la que hable. La mujer del padre, por tanto madre de la exnovia, conocia las elegancias adulterinas del marido que usaba reloj de oro y un anillo que era una joya, alfiler de corbata de brillante era un negociante prospero, como se dice, pues la gente respeta y halaga largamente a los ricos, a los triunfadores, ¿no es cierto? El, el padre de la joven, vestido con traje verde y camisa color rosa, a rayas. ¿Como lo se? Simplemente sabiendolo, con la adivinacion imaginadora. Lo se, y punto. No me puedo olvidar de un detalle. Es el siguiente el amante tenia en la frente un dientecito de oro. Y olia a ajo, todo su aliento era puro ajo, y a la amante no le importaba, queria tener amante, con o sin olor a comida. ¿Como lo se? Lo se, y punto. No se que destino tuvo esta gente, no tengo mas noticias. ¿Se separaron? Pues es historia antigua, y quizas ya ocurrieron muertes. Agrego un dato importante, y que, no se por que, explica el nacimiento maldito de toda la historia esto ocurrio en Niteroi, con las tablas del muelle siempre humedas y oscuras y sus barcas de vaiven. Niteroi es un lugar misterioso, de casas viejas, ennegrecidas. ¿Alli puede suceder lo del agua hirviendo en el oido del amante? No lo se. ¿Y que hacer con esta historia? Tampoco lo se, la doy de regalo a quien la quiera, pues estoy harta de ella. A veces me aburro de la gente. Despues pasa, y otra vez me siento curiosa y atenta. Es solo eso.

Era una gallina de domingo. Todavia vivia porque no pasaba de las nueve de la mañana. Parecia calma. Desde el sabado se habia encogido en un rincon de la cocina. No miraba a nadie, nadie la miraba a ella. Aun cuando la eligieron, palpando su intimidad con indiferencia, no supieron decir si era gorda o flaca. Nunca se adivinaria en ella un anhelo. Por eso fue una sorpresa cuando la vieron abrir las alas de vuelo corto, hinchar el pecho y, en dos o tres intentos, alcanzar el muro de la terraza. Todavia vacilo un instante el tiempo para que la cocinera diera un grito y en breve estaba en la terraza del vecino, de donde, en otro vuelo desordenado, alcanzo un tejado. Alli quedo como un adorno mal colocado, dudando ora en uno, ora en otro pie. La familia fue llamada con urgencia y consternada vio el almuerzo junto a una chimenea. El dueño de la casa, recordando la doble necesidad de hacer esporadicamente algun deporte y almorzar, vistio radiante un traje de baño y decidio seguir el itinerario de la gallina con saltos cautelosos alcanzo el tejado donde esta, vacilante y tremula, escogia con premura otro rumbo. La persecucion se torno mas intensa. De tejado en tejado recorrio mas de una manzana de la calle. Poca afecta a una lucha mas salvaje por la vida, la gallina debia decidir por si misma los caminos a tomar, sin ningun auxilio de su raza. El muchacho, sin embargo, era un cazador adormecido. Y por infima que fuese la presa habia sonado para el el grito de conquista. Sola en el mundo, sin padre ni madre, ella corria, respiraba agitada, muda, concentrada. A veces, en la fuga, sobrevolaba ansiosa un mundo de tejados y mientras el chico trepaba a otros dificultosamente, ella tenia tiempo de recuperarse por un momento. ¡Y entonces parecia tan libre! Estupida, timida y libre. No victoriosa como seria un gallo en fuga. ¿Que es lo que habia en sus visceras para hacer de ella un ser? La gallina es un ser. Aunque es cierto que no se podria contar con ella para nada. Ni ella misma contaba consigo, de la manera en que el gallo cree en su cresta. Su unica ventaja era que habia tantas gallinas, que aunque muriera una surgiria en ese mismo instante otra tan igual como si fuese ella misma. Finalmente, una de las veces que se detuvo para gozar su fuga, el muchacho la alcanzo. Entre gritos y plumas fue apresada. Y enseguida cargada en triunfo por un ala a traves de las tejas, y depositada en el piso de la cocina con cierta violencia. Todavia atontada, se sacudio un poco, entre cacareos roncos e indecisos. Fue entonces cuando sucedio. De puros nervios la gallina puso un huevo. Sorprendida, exhausta. Quizas fue prematuro. Pero despues que naciera a la maternidad parecia una vieja madre acostumbrada a ella. Sentada sobre el huevo, respiraba mientras abria y cerraba los ojos. Su corazon tan pequeño en un plato, ahora elevaba y bajaba las plumas, llenando de tibieza aquello que nunca podria ser un huevo. Solamente la niña estaba cerca y observaba todo, aterrorizada. Apenas consiguio desprenderse del acontecimiento, se despego del suelo y escapo a los gritos ¡Mama, mama, no mates a la gallina, puso un huevo!, ¡ella quiere nuestro bien! Todos corrieron de nuevo a la cocina y enmudecidos rodearon a la joven parturienta. Entibiando a su hijo, ella no estaba ni suave ni arisca, ni alegre ni triste, no era nada, solamente una gallina. Lo que no sugeria ningun sentimiento especial. El padre, la madre, la hija, hacia ya bastante tiempo que la miraban sin experimentar ningun sentimiento determinado. Nunca nadie acaricio la cabeza de la gallina. El padre, por fin, decidio con cierta brusquedad ¡Si mandas matar a esta gallina, nunca mas volvere a comer gallina en mi vida! ¡Y yo tampoco juro la niña con ardor. La madre, cansada, se encogio de hombros. Inconsciente de la vida que le fue entregada, la gallina empezo a vivir con la familia. La niña, de regreso del colegio, arrojaba el portafolios lejos sin interrumpir sus carreras hacia la cocina. El padre todavia recordaba de vez en cuando ¡Y pensar que yo la obligue a correr en ese estado! La gallina se transformo en la dueña de la casa. Todos, menos ella, lo sabian. Continuo su existencia entre la cocina y los muros de la casa, usando de sus dos capacidades la apatia y el sobresalto. Pero cuando todos estaban quietos en la casa y parecian haberla olvidado, se llenaba de un pequeño valor, restos de la gran fuga, y circulaba por los ladrillos, levantando el cuerpo por detras de la cabeza pausadamente, como en un campo, aunque la pequeña cabeza la traicionara moviendose ya rapida y vibratil, con el viejo susto de su especie mecanizado. Una que otra vez, al final mas raramente, la gallina recordaba que se habia recortado contra el aire al borde del tejado, pronta a renunciar. En esos momentos llenaba los pulmones con el aire impuro de la cocina y, si se les hubiese dado cantar a las hembras, ella, si bien no cantaria, cuando menos quedaria mas contenta. Aunque ni siquiera en esos instantes la expresion de su vacia cabeza se alteraba. En la fuga, en el descanso, cuando dio a luz, o mordisqueando maiz, la suya continuaba siendo una cabeza de gallina, la misma que fuera desdeñada en los comienzos de los siglos. Hasta que un dia la mataron, se la comieron y pasaron los años.

El saguino1 es tan pequeño como un raton, y del mismo color. La mujer, despues de sentarse en el autobus y de lanzar una mirada tranquila de propietaria sobre los asientos, ahogo un grito a su lado, en la mano de un hombre gordo, estaba lo que parecia un raton inquieto y que en verdad era un vivisimo saguino. Los primeros momentos de la mujer versus el saguino se consumieron en intentar sentir que no se trataba de un raton disfrazado. Cuando hubo llegado a eso, comenzaron momentos deliciosos e intensos la observacion del animal. Todo el autobus, ademas, no hacia otra cosa. Pero era privilegio de la mujer estar al lado del personaje principal. Desde donde estaba podia, por ejemplo, reparar en la pequeñez de la lengua del saguino un trazo de lapiz rojo. Y estaban los dientes, tambien casi se podian contar millares de dientes dentro de la raya de la boca, y cada pedacito menor que el otro, y mas blanco. El saguino no cerro la boca ni un instante. Los ojos eran redondos, hipertiroideos, combinando con un ligero prognatismo, y esa mezcla, que le daba un aire extrañamente impudico, formaba una cara medio desvergonzada de niño de calle, de esos que estan permanentemente resfriados y que al mismo tiempo chupan un caramelo y sorben la nariz. Cuando el saguino dio un brinco sobre el cuello de la señora, esta contuvo un escalofrio, y el placer escondido de haber sido elegida. Pero los pasajeros la miraron con simpatia, aprobando el acontecimiento, y, un poco ruborizada, ella acepto ser la timida favorita. No lo acaricio porque no sabia si ese era el gesto que debia hacer. Sin embargo, el animal sufria de la falta de cariño. En verdad su dueño, el hombre gordo, sentia por el un amor solido y severo, de padre a hijo, de amo a mujer. Era un hombre que, sin una sonrisa, tenia el llamado corazon de oro. La expresion de su rostro era hasta tragica, como si el tuviera una mision. ¿La mision de amar? El saguino era su cachorro en la vida. El autobus, en la brisa, como embanderado, avanzaba. El saguino comio un bizcocho. El saguino se rasco rapidamente la redonda oreja con la pierna fina de atras. El saguino grito. Se colgo de la ventana, y espio lo mas rapidamente que pudo, despertando en el autobus opuesto caras que se espantaban y que no tenian tiempo de averiguar lo que habian visto. Mientras tanto, cerca de la mujer, una señora conto a otra señora que tenia un gato. Que el gato tenia actitudes amorosas, conto. Fue en ese ambiente de familia feliz cuando un camion quiso adelantar al autobus, y casi ocurrio un accidente fatal. Hubo gritos. Todos saltaron deprisa. La mujer, retrasada, a punto de llegar tarde, cogio un taxi. Solo en el taxi se acordo de nuevo del saguino. Y lamento con una sonrisa sin gracia que, estando los dias que corrian tan llenos de noticias en los diarios que no la concernian, los acontecimientos se distribuyeran tan mal, al punto de que un saguino y casi un accidente sucedieran al mismo tiempo. Apuesto penso a que nada mas me ocurrira durante mucho tiempo, apuesto a que ahora voy a entrar en la epoca de las vacas flacas. Que era, en general, su tiempo. Pero ese mismo dia sucedieron otras cosas. Todas en la categoria de bienes declarables. Solo que no eran comunicables. Esa mujer era, ademas, un poco silenciosa consigo misma y no se entendia muy bien a si misma. Pero asi es. Y nunca se supo de un saguino que haya dejado de nacer, vivir y morir, solo por no entenderse o no ser entendido. De todos modos fue una tarde embanderada. CARTA A ERICO VERISSIMO No estoy de acuerdo con usted que dice Disculpen, pero no soy profundo. Usted es profundamente humano y ¿que mas se puede pedir de una persona? Usted tiene grandeza de espiritu. Un beso para usted, Erico.

Pues en el rio habia algo como el fuego del hogar. Y cuando ella advirtio que, ademas del frio, llovia en los arboles, no podia creer que tanto le fuese dado. Y el acuerdo del mundo con aquello que ella ni siquiera sabia que precisaba como el pan. Llovia, llovia. El fuego encendido guiñaba hacia ella y hacia el. El, el hombre, se ocupaba de aquello que ella ni siquiera agradecia el atizaba el fuego, lo cual era su deber de nacimiento. Y ella, que siempre estaba inquieta, haciendo cosas y experimentando, curiosa, ella no se acordaba de atizar el fuego no era su papel, pues tenia a su hombre para eso. No siendo doncella, el hombre tenia que cumplir su mision. Lo mas que ella hacia era instigarlo, a veces Aquel leño decia, aquel todavia no encendio. Y el, un instante antes de que ella acabara la frase que lo advertia, el ya habia notado el leño, era su hombre, ya estaba atizando el leño. No le daba ordenes, porque era la mujer de un hombre que perderia su estado si ella le daba ordenes. La otra mano de el, libre, esta al alcance de ella. Ella lo sabe, y no la coge. Quiere la mano de el, sabe que la quiere, y no la coge. Tiene exactamente lo que necesita poder tener. Ah, y decir que esto va a acabar, que por si mismo no puede durar. No, ella no se esta refiriendo al fuego, se refiere a lo que siente. Lo que siente nunca dura, lo que siente siempre acaba, y puede no volver nunca. Se encarniza entonces sobre el momento, se traga el fuego, y el fuego dulce arde, arde, flamea. Entonces, ella, que sabe que todo va a acabar, coge la mano libre del hombre, y la enlaza con la suya, ella dulce arde, arde, flamea.

En el restaurante de los cronopios pasan estas cosas, a saber, que un fama pide con gran concentracion un bife con papas fritas, y se queda deunapieza cuando el cronopio camarero le pregunta cuantas papas fritas quiere. ¿Como cuantas? vocifera el fama. ¡Usted me trae papas fritas y se acabo, que joder! Es que aqui las servimos de a siete, treinta y dos, o noventa y ocho explica el cronopio. El fama medita un momento, y el resultado de su meditacion consiste en decirle al cronopio Vea, mi amigo, vayase al carajo. Para inmensa sorpresa del fama, el cronopio obedece instantaneamente, es decir que desaparece como si se lo hubiera bebido el viento. Por supuesto el fama no llegara a saber jamas donde queda el tal carajo, y el cronopio probablemente tampoco, pero en todo caso el almuerzo dista de ser un exito.

Y despues de hacer todo lo que hacen, se levantan, se bañan, se entalcan, se perfuman, se visten y, asi progresivamente, van volviendo a ser lo que no son.

Hubo un tiempo en que yo pensaba mucho en los axolotl. Iba a verlos al acuario del Jardin des Plantes y me quedaba horas mirandolos, observando su inmovilidad, sus oscuros movimientos. Ahora soy un axolotl. El azar me llevo hasta ellos una mañana de primavera en que Paris abria su cola de pavo real despues de la lenta invernada. Baje por el bulevar de Port Royal, tome St. Marcel y LHopital, vi los verdes entre tanto gris y me acorde de los leones. Era amigo de los leones y las panteras, pero nunca habia entrado en el humedo y oscuro edificio de los acuarios. Deje mi bicicleta contra las rejas y fui a ver los tulipanes. Los leones estaban feos y tristes y mi pantera dormia. Opte por los acuarios, soslaye peces vulgares hasta dar inesperadamente con los axolotl. Me quede una hora mirandolos, y sali incapaz de otra cosa. En la biblioteca SaintGenevieve consulte un diccionario y supe que los axolotl son formas larvales, provistas de branquias, de una especie de batracios del genero amblistoma. Que eran mexicanos lo sabia ya por ellos mismos, por sus pequeños rostros rosados aztecas y el cartel en lo alto del acuario. Lei que se han encontrado ejemplares en Africa capaces de vivir en tierra durante los periodos de sequia, y que continuan su vida en el agua al llegar la estacion de las lluvias. Encontre su nombre español, ajolote, la mencion de que son comestibles y que su aceite se usaba se diria que no se usa mas como el de higado de bacalao. No quise consultar obras especializadas, pero volvi al dia siguiente al Jardin des Plantes. Empece a ir todas las mañanas, a veces de mañana y de tarde. El guardian de los acuarios sonreia perplejo al recibir el billete. Me apoyaba en la barra de hierro que bordea los acuarios y me ponia a mirarlos. No hay nada de extraño en esto porque desde un primer momento comprendi que estabamos vinculados, que algo infinitamente perdido y distante seguia sin embargo uniendonos. Me habia bastado detenerme aquella primera mañana ante el cristal donde unas burbujas corrian en el agua. Los axolotl se amontonaban en el mezquino y angosto solo yo puedo saber cuan angosto y mezquino piso de piedra y musgo del acuario. Habia nueve ejemplares y la mayoria apoyaba la cabeza contra el cristal, mirando con sus ojos de oro a los que se acercaban. Turbado, casi avergonzado, senti como una impudicia asomarme a esas figuras silenciosas e inmoviles aglomeradas en el fondo del acuario. Aisle mentalmente una situada a la derecha y algo separada de las otras para estudiarla mejor. Vi un cuerpecito rosado y como translucido pense en las estatuillas chinas de cristal lechoso, semejante a un pequeño lagarto de quince centimetros, terminado en una cola de pez de una delicadeza extraordinaria, la parte mas sensible de nuestro cuerpo. Por el lomo le corria una aleta transparente que se fusionaba con la cola, pero lo que me obsesiono fueron las patas, de una finura sutilisima, acabadas en menudos dedos, en uñas minuciosamente humanas. Y entonces descubri sus ojos, su cara, dos orificios como cabezas de alfiler, enteramente de un oro transparente carentes de toda vida pero mirando, dejandose penetrar por mi mirada que parecia pasar a traves del punto aureo y perderse en un diafano misterio interior. Un delgadisimo halo negro rodeaba el ojo y los inscribia en la carne rosa, en la piedra rosa de la cabeza vagamente triangular pero con lados curvos e irregulares, que le daban una total semejanza con una estatuilla corroida por el tiempo. La boca estaba disimulada por el plano triangular de la cara, solo de perfil se adivinaba su tamaño considerable de frente una fina hendedura rasgaba apenas la piedra sin vida. A ambos lados de la cabeza, donde hubieran debido estar las orejas, le crecian tres ramitas rojas como de coral, una excrescencia vegetal, las branquias supongo. Y era lo unico vivo en el, cada diez o quince segundos las ramitas se enderezaban rigidamente y volvian a bajarse. A veces una pata se movia apenas, yo veia los diminutos dedos posandose con suavidad en el musgo. Es que no nos gusta movernos mucho, y el acuario es tan mezquino apenas avanzamos un poco nos damos con la cola o la cabeza de otro de nosotros surgen dificultades, peleas, fatiga. El tiempo se siente menos si nos estamos quietos. Fue su quietud la que me hizo inclinarme fascinado la primera vez que vi a los axolotl. Oscuramente me parecio comprender su voluntad secreta, abolir el espacio y el tiempo con una inmovilidad indiferente. Despues supe mejor, la contraccion de las branquias, el tanteo de las finas patas en las piedras, la repentina natacion algunos de ellos nadan con la simple ondulacion del cuerpo me probo que eran capaz de evadirse de ese sopor mineral en el que pasaban horas enteras. Sus ojos sobre todo me obsesionaban. Al lado de ellos en los restantes acuarios, diversos peces me mostraban la simple estupidez de sus hermosos ojos semejantes a los nuestros. Los ojos de los axolotl me decian de la presencia de una vida diferente, de otra manera de mirar. Pegando mi cara al vidrio a veces el guardian tosia inquieto buscaba ver mejor los diminutos puntos aureos, esa entrada al mundo infinitamente lento y remoto de las criaturas rosadas. Era inutil golpear con el dedo en el cristal, delante de sus caras no se advertia la menor reaccion. Los ojos de oro seguian ardiendo con su dulce, terrible luz seguian mirandome desde una profundidad insondable que me daba vertigo. Y sin embargo estaban cerca. Lo supe antes de esto, antes de ser un axolotl. Lo supe el dia en que me acerque a ellos por primera vez. Los rasgos antropomorficos de un mono revelan, al reves de lo que cree la mayoria, la distancia que va de ellos a nosotros. La absoluta falta de semejanza de los axolotl con el ser humano me probo que mi reconocimiento era valido, que no me apoyaba en analogias faciles. Solo las manecitas... Pero una lagartija tiene tambien manos asi, y en nada se nos parece. Yo creo que era la cabeza de los axolotl, esa forma triangular rosada con los ojitos de oro. Eso miraba y sabia. Eso reclamaba. No eran animales. Parecia facil, casi obvio, caer en la mitologia. Empece viendo en los axolotl una metamorfosis que no conseguia anular una misteriosa humanidad. Los imagine conscientes, esclavos de su cuerpo, infinitamente condenados a un silencio abisal, a una reflexion desesperada. Su mirada ciega, el diminuto disco de oro inexpresivo y sin embargo terriblemente lucido, me penetraba como un mensaje Salvanos, salvanos. Me sorprendia musitando palabras de consuelo, transmitiendo pueriles esperanzas. Ellos seguian mirandome inmoviles de pronto las ramillas rosadas de las branquias se enderezaban. En ese instante yo sentia como un dolor sordo tal vez me veian, captaban mi esfuerzo por penetrar en lo impenetrable de sus vidas. No eran seres humanos, pero en ningun animal habia encontrado una relacion tan profunda conmigo. Los axolotl eran como testigos de algo, y a veces como horribles jueces. Me sentia innoble frente a ellos, habia una pureza tan espantosa en esos ojos transparentes. Eran larvas, pero larva quiere decir mascara y tambien fantasma. Detras de esas caras aztecas inexpresivas y sin embargo de una crueldad implacable, ¿que imagen esperaba su hora? Les temia. Creo que de no haber sentido la proximidad de otros visitantes y del guardian, no me hubiese atrevido a quedarme solo con ellos. Usted se los come con los ojos, me decia riendo el guardian, que debia suponerme un poco desequilibrado. No se daba cuenta de que eran ellos los que me devoraban lentamente por los ojos en un canibalismo de oro. Lejos del acuario no hacia mas que pensar en ellos, era como si me influyeran a distancia. Llegue a ir todos los dias, y de noche los imaginaba inmoviles en la oscuridad, adelantando lentamente una mano que de pronto encontraba la de otro. Acaso sus ojos veian en plena noche, y el dia continuaba para ellos indefinidamente. Los ojos de los axolotl no tienen parpados. Ahora se que no hubo nada de extraño, que eso tenia que ocurrir. Cada mañana al inclinarme sobre el acuario el reconocimiento era mayor. Sufrian, cada fibra de mi cuerpo alcanzaba ese sufrimiento amordazado, esa tortura rigida en el fondo del agua. Espiaban algo, un remoto señorio aniquilado, un tiempo de libertad en que el mundo habia sido de los axolotl. No era posible que una expresion tan terrible que alcanzaba a vencer la inexpresividad forzada de sus rostros de piedra, no portara un mensaje de dolor, la prueba de esa condena eterna, de ese infierno liquido que padecian. Inutilmente queria probarme que mi propia sensibilidad proyectaba en los axolotl una conciencia inexistente. Ellos y yo sabiamos. Por eso no hubo nada de extraño en lo que ocurrio. Mi cara estaba pegada al vidrio del acuario, mis ojos trataban una vez mas de penetrar el misterio de esos ojos de oro sin iris y sin pupila. Veia de muy cerca la cara de una axolotl inmovil junto al vidrio. Sin transicion, sin sorpresa, vi mi cara contra el vidrio, en vez del axolotl vi mi cara contra el vidrio, la vi fuera del acuario, la vi del otro lado del vidrio. Entonces mi cara se aparto y yo comprendi. Solo una cosa era extraña seguir pensando como antes, saber. Darme cuenta de eso fue en el primer momento como el horror del enterrado vivo que despierta a su destino. Afuera mi cara volvia a acercarse al vidrio, veia mi boca de labios apretados por el esfuerzo de comprender a los axolotl. Yo era un axolotl y sabia ahora instantaneamente que ninguna comprension era posible. El estaba fuera del acuario, su pensamiento era un pensamiento fuera del acuario. Conociendolo, siendo el mismo, yo era un axolotl y estaba en mi mundo. El horror venia lo supe en el mismo momento de creerme prisionero en un cuerpo de axolotl, transmigrado a el con mi pensamiento de hombre, enterrado vivo en un axolotl, condenado a moverme lucidamente entre criaturas insensibles. Pero aquello ceso cuando una pata vino a rozarme la cara, cuando moviendome apenas a un lado vi a un axolotl junto a mi que me miraba, y supe que tambien el sabia, sin comunicacion posible pero tan claramente. O yo estaba tambien en el, o todos nosotros pensabamos como un hombre, incapaces de expresion, limitados al resplandor dorado de nuestros ojos que miraban la cara del hombre pegada al acuario. El volvio muchas veces, pero viene menos ahora. Pasa semanas sin asomarse. Ayer lo vi, me miro largo rato y se fue bruscamente. Me parecio que no se interesaba tanto por nosotros, que obedecia a una costumbre. Como lo unico que hago es pensar, pude pensar mucho en el. Se me ocurre que al principio continuamos comunicados, que el se sentia mas que nunca unido al misterio que lo obsesionaba. Pero los puentes estan cortados entre el y yo porque lo que era su obsesion es ahora un axolotl, ajeno a su vida de hombre. Creo que al principio yo era capaz de volver en cierto modo a el ah, solo en cierto modo, y mantener alerta su deseo de conocernos mejor. Ahora soy definitivamente un axolotl, y si pienso como un hombre es solo porque todo axolotl piensa como un hombre dentro de su imagen de piedra rosa. Me parece que de todo esto alcance a comunicarle algo en los primeros dias, cuando yo era todavia el. Y en esta soledad final, a la que el ya no vuelve, me consuela pensar que acaso va a escribir sobre nosotros, creyendo imaginar un cuento va a escribir todo esto sobre los axolotl.

Entre la ultima cucharada de arroz con leche poca canela, una lastima y los besos antes de subir a acostarse, llamo la campanilla en la pieza del telefono e Isabel se quedo remoloneando hasta que Ines vino de atender y dijo algo al oido de su madre. Se miraron entre ellas y despues las dos a Isabel, que penso en la jaula rota y las cuentas de dividir y un poco en la rabia de misia Lucera por tocarle el timbre a la vuelta de la escuela. No estaba tan inquieta, su madre e Ines miraban como mas alla de ellas, casi tomandola como pretexto pero la miraban. A mi, creeme que no me gusta que vaya dijo Ines. No tanto por el tigre, despues de todo cuidan bien ese aspecto. Pero la casa tan triste, y ese chico solo para jugar con ella... A mi tampoco me gusta dijo la madre, e Isabel supo como desde un tobogan que la mandarian a lo de Funes a pasar el verano. Se tiro en la noticia, en la enorme ola verde, lo de Funes, lo de Funes, claro que la mandaban. No les gustaba pero convenia. Bronquios delicados, Mar del Plata carisima, dificil manejarse con una chica consentida, boba, conducta regular con lo buena que es la señorita Tania, sueño inquieto y juguetes por todos lados, preguntas, botones, rodillas sucias. Sintio miedo, delicia, olor de sauces y la u de Funes se le mezclaba con el arroz con leche, tan tarde y a dormir, ya mismo a la cama. Acostada, sin luz, llena de besos y miradas tristes de Ines y su madre, no bien decididas pero ya decididas del todo a mandarla. Antevivia la llegada en break, el primer ayuno, la alegria de Nino cazador de cucarachas, Nino sapo, Nino pescado un recuerdo de tres años atras, Nino mostrandole unas figuritas puestas con engrudo en un album, y diciendole grave  Este es un sapo y este un pescado. Ahora Nino en el parque esperandola con la red de mariposas, y las manos blandas de Rema las vio que nacian de la oscuridad, estaba con los ojos abiertos y en vez de las cara de Nino zas las manos de Rema, la menor de los Funes. Tia Rema me quiere tanto, y los ojos de Nino se hacian grandes y mojados, otra vez vio a Nino desgajarse flotando en el aire confuso del dormitorio, mirandola contento. Nino pescado. Se durmio queriendo que la semana pasara esa misma noche, y las despedidas, el viaje en tren, la legua en break, el porton, los eucaliptos del camino de entrada. Antes de dormirse tuvo un momento de horror cuando penso que podia estar soñando. Estirandose de golpe dio con los pies en los barrotes de bronce, le dolieron a traves de las colchas, y en el comedor grande se oia hablar a su madre y a Ines, equipaje, ver al medico por lo de la erupciones, aceite de bacalao y hamamelis virginica. No era un sueño, no era un sueño. No era un sueño. La llevaron a Constitucion una mañana ventosa, con banderitas en los puestos ambulantes de la plaza, torta en el Tren Mixto y gran entrada en el anden. Numero catorce. La besaron tanto entre Ines y su madre que le quedo la cara como caminada, blanda y oliendo a rouge y polvo rachel de Coty, humeda alrededor de la boca, un asco que el viento le saco de un manotazo. No tenia miedo de viajar sola porque era una chica grande, con nada menos que veinte pesos en la cartera, Compañia Sansinena de Carnes Congeladas metiendose por la ventanilla con un olor dulzon, el Riachuelo amarillo e Isabel repuesta ya del llanto forzado, contenta, muerta de miedo, activa en el ejercicio pleno de su asiento, su ventanilla, viajera casi unica en un pedazo de coche donde se podia probar todos los lugares y verse en los espejitos. Penso una o dos veces en su madre, en Ines ya estarian en el 97, saliendo de Constitucion, leyo prohibido fumar, prohibido escupir, capacidad 42 pasajeros sentados, pasaban por Banfield a toda carrera, ¡vuuuum! campo mas campo mas campo mezclado con el gusto del milkibar y las pastilla de mentol. Ines le habia aconsejado que fuera tejiendo la mañanita de lana verde, de manera que Isabel la llevaba en lo mas escondido de su maletin, pobre Ines con cada idea tan pava. En la estacion le vino un poco de miedo, porque si el break... Pero estaba ahi, con don Nicanor florido y respetuoso, niña de aqui y niña de alla, si el viaje bueno, si doña Elisa siempre guapa, claro que habia llovido Oh andar del break, vaiven para traerle el entero acuario de su anterior venida a Los Horneros. Todo mas a menudo, mas de cristal y rosa, sin el tigre entonces, con don Nicanor menos canoso, apenas tres años atras, Nino un sapo, Nino un pescado, y las manos de Rema que daban deseos de llorar y sentirlas eternamente contra su cabeza, en una caricia casi de muerte y de vainillas con crema, las dos mejores cosas de la vida.   Le dieron un cuarto arriba, entero para ella, lindisimo. Un cuarto para grande idea de Nino, todo rulos negros y ojos, bonito en su mono azul claro que de tarde Luis lo hacia vestir muy bien, de gris pizarra con corbata colorada y dentro otro cuarto chiquito con un cardenal enorme y salvaje. El baño quedaba a dos puertas pero internas, de modo que se podia ir sin averiguar antes donde estaba el tigre, lleno de canillas y metales, aunque a Isabel no la engañaban facil y ya en el baño se notaba bien el campo, las cosas no eran tan perfectas como en un baño de ciudad. Olia a viejo, la segunda mañana encontro un bicho de humedad paseando por el lavabo. Lo toco apenas, se hizo una bolita temerosa, perdio pie y se fue por el agujero gorgoteante.   Querida mama tomo la pluma para  Comian en el comedor de cristales, donde se estaba mas fresco. El Nene se quejaba a cada momento del calor, Luis no decia nada pero poco a poco se le veia brotar el agua en la frente y la barba. Solamente Rema estaba tranquila, pasaba los platos despacio y siempre como si la comida fuera de cumpleaños, un poco solemne y emocionante. Isabel aprendia en secreto su manera de trinchar, de dirigir a las sirvientitas. Luis casi siempre leia, los puños en las sienes y el libro apoyado en un sifon. Rema le tocaba el brazo antes de pasarle el plato, y a veces el Nene lo interrumpia y lo llamaba filosofo. A Isabel le dolia que Luis fuera filosofo, no por eso sino por el Nene porque entonces el Nene tenia pretexto para burlarse y decirselo. Comian asi Luis en la cabecera, Rema y Nino en un lado, el Nene e Isabel del otro, de manera que habia un grande en la punta y a los lados un chico y un grande. Cuando Nino queria decirle algo de veras le daba con el zapato en la canilla. Una vez Isabel grito y el Nene se puso furioso y le dijo malcriada. Rema se quedo mirandola, hasta que Isabel se consolo en su mirada y la sopa juliana. Mamita, antes de ir a comer es como en todos los otros momentos, hay que fijarse si  Casi siempre era Rema la que iba a ver si se podia pasar al comedor de cristales. Al segundo dia vino al living grande y les dijo que esperaran. Paso un rato largo hasta que un peon aviso que el tigre estaba en el jardin de los treboles, entonces Rema tomo a los chicos de la mano y entraron todos a comer. Esa mañana las papas estuvieron resecas, aunque solamente el Nene y Nino protestaron. Vos me dijiste que no debo andar haciendo  Porque Rema parecia detener, con su tersa bondad, toda pregunta. Estaba tan bien que no era necesario preocuparse por lo de las piezas. Una casa grandisima, y en el peor de los casos habia que no entrar en una habitacion nunca mas de una, de modo que no importaba. A los dos dias Isabel se habituo igual que Nino. Jugaban de la mañana a la noche en el bosque de sauces, y si no se podia en el bosque de sauces le quedaba el jardin de los treboles, el parque de las hamacas y la costa del arroyo. En la casa era lo mismo, tenian sus dormitorios, el corredor del medio, la biblioteca de abajo salvo un jueves en que no se pudo ir a la biblioteca y el comedor de cristales. Al estudio de Luis no iban porque Luis leia todo el tiempo, a veces llamaba a su hijo y le daba libros con figuras pero Nino los sacaba de ahi, se iban a mirarlos al living o al jardin del frente. No entraban nunca en el estudio del Nene porque tenian miedo de sus rabias. Rema les dijo que era mejor asi, se los dijo como advirtiendoles ellos ya sabian leer en sus silencios. Al fin y al cabo era una vida triste. Isabel se pregunto una noche por que los Funes la habrian invitado a veranear. Le falto edad para comprender que no era por ella sino por Nino, un juguete estival para alegrar a Nino. Solo alcanzaba a advertir la casa triste, que Rema estaba como cansada, que apenas llovia y las cosas tenian, sin embargo, algo de humedo y abandonado. Despues de unos dias se habituo al orden de la casa, a la no dificil disciplina de aquel verano en Los Horneros. Nino empezaba a comprender el microscopio que le regalara Luis, pasaron una semana esplendida criando bichos en una batea con agua estancada y hojas de cala, poniendo gotas en la placa de vidrio para mirar los microbios. Son larvas de mosquito, con ese microscopio no van a ver microbios, les decia Luis desde su sonrisa un poco quemada y lejana. Ellos no podian creer que ese rebullente horror no fuese un microbio. Rema les trajo un caleidoscopio que guardaba en su armario, pero siempre les gusto mas descubrir microbios y numerarles las patas. Isabel llevaba una libreta con los apuntes de los experimentos, combinaba la biologia con la quimica y la preparacion de un botiquin. Hicieron el botiquin en el cuarto de Nino, despues de requisar la casa para proveerse de cosas. Isabel se lo dijo a Luis Queremos de todo cosas. Luis les dio pastillas de Andreu, algodon rosado, un tubo de ensayo. El Nene, una bolsa de goma y un frasco de pildoras verdes con la etiqueta raspada. Rema fue a ver el botiquin, leyo el inventario en la libreta, y les dijo que estaban aprendiendo cosas utiles. A ella o a Nino que siempre se excitaba y queria lucirse delante de Rema se le ocurrio montar un herbario. Como esa mañana se podia ir al jardin de los treboles, anduvieron sacando muestras y a la noche tenian el piso de sus dormitorios lleno de hojas y flores sobre papeles, casi no quedaba donde pisar. Antes de dormirse, Isabel apunto Hoja Ndeg 74 verde, forma de corazon, con pintitas marrones. La fastidiaba un poco que casi todas las hojas fueran verdes, casi todas lisas, casi todas lanceoladas.   El dia que salieron a cazar las hormigas, vio a los peones de la estancia. Al capataz y al mayordomo los conocia bien porque iban con las noticias a la casa. Pero estos otros peones, mas jovenes, estaban ahi del lado de los galpones con un aire de siesta, bostezando a ratos y mirando jugar a los niños. Uno le dijo a Nino Pa que vaj a juntar to esos bichos, y le dio con dos dedos en la cabeza, entre los rulos. Isabel hubiera querido que Nino se enojara, que demostrase ser el hijo del patron. Ya estaba con la botella hirviendo de hormigas y en la costa del arroyo dieron con un enorme cascarudo y lo tiraron tambien adentro para ver. La idea del formicario la habian sacado del Tesoro de la Juventud, y Luis les presto un largo y profundo cofre de cristal. Cuando se iban, llevandolo entre los dos, Isabel le oyo decirle a Rema Mejor que se esten asi quietos en casa. Tambien le parecio que Rema suspiraba. Se acordo antes dormirse, a la hora de las caras en la oscuridad, lo vio otra vez al Nene saliendo a fumar al porche, delgado y canturreando, a Rema que le llevaba el cafe y el que tomaba la taza equivocandose, tan torpe que apreto los dedos de Rema al tomar la taza, Isabel habia visto desde el comedor que Rema tiraba la mano atras y el Nene salvaba apenas la taza de caerse, y se reian con la confusion. Mejor hormigas negras que coloradas mas grandes, mas feroces. Soltar despues un monton de coloradas, seguir la guerra detras del vidrio, bien seguros. Salvo que no se pelearan. Dos hormigueros, uno en cada esquina de la caja de vidrio. Se consolarian estudiando las distintas costumbres, con una libreta especial para cada clase de hormigas. Pero casi seguro que se pelearian, guerra sin cuartel para mirar por los vidrios, y una sola libreta.   A Rema no le gustaba espiarlos, a veces pasaba delante de los dormitorios y los veia con el formicario al lado de la ventana, apasionados e importantes. Nino era especial para señalar en seguida las nuevas galerias, e Isabel ampliaba el plano trazado con tinta a doble pagina. Por consejo de Luis terminaron aceptando hormigas negras solamente, y el formicario ya era enorme, las hormigas parecian furiosas y trabajaban hasta la noche, cavando y removiendo con mil ordenes y evoluciones, avisado frotar de antenas y patas, repentinos arranques de furor o vehemencia, concentraciones y desbandes sin causa visible. Isabel ya no sabia que apuntar, dejo poco a poco la libreta y se pasaban horas estudiando y olvidandose los descubrimientos. Nino empezaba a querer volverse al jardin, aludia a las hamacas y a los petisos. Isabel lo despreciaba un poco. El formicario valia mas que todo Los Horneros, y a ella le encantaba pensar que las hormigas iban y venian sin miedo a ningun tigre, a veces le daba por imaginarse un tigrecito chico como una goma de borrar, rondando las galerias del formicario tal vez por eso los desbandes, las concentraciones. Y le gustaba repetir el mundo grande en el de cristal, ahora que se sentia un poco presa, ahora que estaba prohibido bajar al comedor hasta que Rema les avisara. Acerco la nariz a uno de los vidrios, de pronto atenta porque le gustaba que la consideraran oyo a Rema detenerse en la puerta, callar, mirarla. Esas cosas las oia con tan nitida claridad cuando era Rema. ¿Por que asi sola? Nino se fue a las hamacas. Me parece que esta debe ser una reina, es grandisima. El delantal de Rema se reflejaba en el vidrio. Isabel le vio una mano levemente alzada, con el reflejo en el vidrio parecia como si estuviera dentro del formicario, de pronto penso en la misma mano dandole la taza de cafe al Nene, pero ahora eran las hormigas que le andaban por los dedos, las hormigas en vez de la taza y la mano del Nene apretandole las yemas. Saque la mano, Rema pidio. ¿La mano? Ahora esta bien. El reflejo asusta a las hormigas. Ah. Ya se puede bajar al comedor. Despues. ¿El Nene esta enojado con usted, Rema? La mano paso sobre el vidrio como un pajaro por una ventana. A Isabel le parecio que las hormigas se espantaban de veras, que huian de reflejo. Ahora ya no se veia nada, Rema se habia ido, andaba por el corredor como escapando de algo. Isabel sintio miedo de su pregunta, un miedo sordo y sin sentido, quiza no de la pregunta como de verla irse asi a Rema, del vidrio otra vez limpido donde las galerias desembocaban y se torcian como crispados dedos dentro de la tierra.   Una tarde hubo siesta, sandia, pelota a paleta en la red que miraba al arroyo, y Nino estuvo esplendido sacando tiros que parecian perdidos y subiendose al techo por la glicina para desenganchar la pelota metida entre dos tejas. Vino un peoncito del lado de los sauces y los acompaño a jugar, pero era lerdo y se le iban los tiros. Isabel olia hojas de aguaribay y en un momento, al devolver con un reves una pelota insidiosa que Nino le mandaba baja, sintio como muy adentro la felicidad del verano. Por primera vez entendia su presencia en Los Horneros, las vacaciones, Nino. Penso en el formicario, alla arriba, y era una cosa muerta y rezumante, un horror de patas buscando salir, un aire vaciado y venenoso. Golpeo la pelota con rabia, con alegria, corto un tallo de aguaribay con los dientes y lo escupio asqueada, feliz, por fin de veras bajo el sol del campo. Los vidrios cayeron como granizo. Era en el estudio del Nene. Lo vieron asomarse en mangas de camisa, con los anchos anteojos negros. ¡Mocosos de porqueria! El peoncito escapaba. Nino se puso al lado de Isabel, ella lo sintio temblar con el mismo viento que los sauces. Fue sin querer, tio. De veras, Nene, fue sin querer. Ya no estaba.   Le habia pedido a Rema que se llevara el formicario y Rema se lo prometio. Despues charlando mientras la ayudaba a colgar su ropa y a ponerse el piyama, se olvidaron. Isabel sintio la cercania de las hormigas cuando Rema le apago la luz y se fue por el corredor a darle las buenas noches a Nino todavia lloroso y dolido, pero no se animo a llamarla de nuevo, Rema hubiera pensado que era una chiquilina. Se propuso dormir en seguida, y se desvelo como nunca. Cuando fue el momento de las caras en la oscuridad, vio a su madre y a Ines mirandose con un sonriente aire de complices y poniendose unos guantes de fosforescente amarillo. Vio a Nino llorando, a su madre y a Ines con los guantes que ahora eran gorros violeta que les giraban y giraban en la cabeza, a Nino con ojos enormes y huecos tal vez por haber llorado tanto y previo que ahora veria a Rema y a Luis, deseaba verlos y no al Nene, pero vio al Nene sin los anteojos, con la misma cara contraida que tenia cuando empezo a pegarle a Nino y Nino se iba echando atras hasta quedar contra la pared y lo miraba como esperando que eso concluyera, y el Nene volvia a cruzarle la cara con un bofeton suelto y blando que sonaba a mojado, hasta que Rema se puso delante y el se rio con la cara casi tocando la de Rema, y entonces se oyo volver a Luis y decir desde lejos que ya podian ir al comedor de adentro. Todo tan rapido, todo porque Nino estaba ahi y Rema vino a decirles que no se movieran del living hasta que Luis verificara en que pieza estaba el tigre, y se quedo con ellos mirandolos jugar a las damas. Nino ganaba y Rema lo elogio, entonces Nino se puso tan contento que le paso los brazos por el talle y quiso besarla. Rema se habia inclinado, riendose, y Nino la besaba en los ojos y la nariz, los dos se reian y tambien Isabel, estaban tan contentos jugando asi. No vieron acercarse al Nene, cuando estuvo al lado arranco a Nino de un tiron, le dijo algo del pelotazo al vidrio de su cuarto y le empezo a pegar, miraba a Rema cuando pegaba, parecia furioso contra Rema y ella lo desafio un momento con los ojos, Isabel asustada la vio que lo encaraba y se ponia delante para proteger a Nino. Toda la cena fue un disimulo, una mentira, Luis creia que Nino lloraba por un porrazo, el Nene miraba a Rema como mandandola que se callara, Isabel lo veia ahora con la boca dura y hermosa, de labios rojisimos en la tiniebla los labios eran todavia mas escarlata, se le veia un brillo de dientes naciendo apenas. De los dientes salio una nube esponjosa, un triangulo verde, Isabel parpadeaba para borrar las imagenes y otra vez salieron Ines y su madre con guantes amarillos las miro un momento y penso en el formicario eso estaba ahi y no se veia los guantes amarillos no estaban y ella los veia en cambio como a pleno sol. Le parecio casi curioso, no podia hacer salir el formicario, mas bien lo alcanzaba como un peso, un pedazo de espacio denso y vivo. Tanto lo sintio que se puso a buscar los fosforos, la vela de noche. El formicario salto de la nada envuelto en penumbra oscilante. Isabel se acercaba llevando la vela. Pobres hormigas, iban a creer que era el sol que salia. Cuando pudo mirar uno de los lados, tuvo miedo en plena oscuridad las hormigas habian estado trabajando. Las vio ir y venir, bullentes, en un silencio tan visible, tan palpable. Trabajan alli adentro, como si no hubieran perdido todavia la esperanza de salir.   Casi siempre era el capataz el que avisaba de los movimientos del tigre Luis le tenia la mayor confianza y como se pasaba casi todo el dia trabajando en su estudio, no salia nunca ni dejaba moverse a los que venian del piso alto hasta que don Roberto mandaba su informe. Pero tambien tenian que confiar entre ellos. Rema, ocupada en los quehaceres de adentro, sabia bien lo que pasaba en la planta alta y arriba. Otras veces eran los chicos que traian la noticia al Nene o a Luis. No porque vieran nada, pero si don Roberto los encontraba afuera les marcaba el paradero del tigre y ellos volvian a avisar. A Nino le creian todo, a Isabel menos porque era nueva y podia equivocarse. Despues, como andaba siempre con Nino pegado a sus polleras1, terminaron creyendole lo mismo. Eso, de mañana y tarde por la noche era el Nene quien salia a verificar si los perros estaban atados o si no habia quedado rescoldo cerca de las casas. Isabel vio que llevaba el revolver y a veces un baston con puño de plata. A Rema no queria preguntarle porque Rema parecia encontrar en eso algo tan obvio y necesario preguntarle hubiera sido pasar por tonta, y ella cuidaba su orgullo delante de otra mujer. Nino era facil, hablaba y referia. Todo tan claro y evidente cuando el lo explicaba. Solo por la noche, si queria repetirse esa claridad y esa evidencia, Isabel se deba cuenta de que la razones importantes continuaban faltando. Aprendio pronto lo que de veras importaba verificar previamente si de veras se podia salir de la casa o bajar al comedor de cristales, al estudio de Luis, a la biblioteca. Hay que fiar en don Roberto, habia dicho Rema. Tambien en ella y en Nino. A Luis no le preguntaba porque pocas veces sabia. Al Nene, que sabia siempre, no le pregunto jamas. Y asi todo era facil, la vida se organizaba para Isabel con algunas obligaciones mas del lado de los movimientos, y algunas menos del lado de la ropa, las comidas, la hora de dormir. Un veraneo de veras, como deberia ser el año entero. ...verte pronto. Ellos estan bien. Con Nino tenemos un formicario y jugamos y llevamos un herbario muy grande. Rema te manda besos, esta bien. Yo la encuentro triste, lo mismo a Luis que es muy bueno. Yo creo que Luis tiene algo, y eso que estudia tanto. Rema me dio unos pañuelos de colores preciosos, a Ines le van a gustar. Mama esto es lindo y yo me divierto con Nino y don Roberto, es el capataz y nos dice cuando podemos salir y adonde, una tarde casi se equivoca y nos manda a la costa del arroyo, en eso vino un peon a decir que no, vieras que afligido estaba don Roberto y despues Rema, lo alcanzo a Nino y lo estuvo besando, y a mi me apreto tanto. Luis anduvo diciendo que la casa no era para chicos, y Nino le pregunto quienes eran los chicos y se rieron, hasta el Nene se reia. Don Roberto es el capataz. Si vinieras a buscarme te quedarias unos dias y podrias estar con Rema y alegrarla. Yo creo que ella... Pero decirle a su madre que Rema lloraba de noche, que la habia oido llorar pasando por el corredor a pasos titubeantes, pararse en la puerta de Nino, seguir, bajar la escalera se estaria secando los ojos y la voz de Luis, lejana ¿Que tenes, Rema? ¿No estas bien?, un silencio, toda la casa como una inmensa oreja, despues de un murmullo y otra vez la voz de Luis Es un miserable, un miserable..., casi como comprobando friamente un hecho, una filiacion, tal vez un destino. ...esta un poco enferma, le haria bien que vinieras y la acompañaras. Tengo que mostrarte el herbario y unas piedras del arroyo que me trajeron los peones. Decile a Ines... Era una noche como le gustaba a ella, con bichos, humedad, pan recalentado y flan de semola con pasas de corinto. Todo el tiempo ladraban los perros sobre las costa del arroyo, un mamboreta enorme se planto de un vuelo en el mantel y Nino fue a buscar una lupa, lo taparon con un vaso ancho y lo hicieron rabiar para que mostrase los colores de las alas. Tira ese bicho pidio Rema. Les tengo tanto asco. Es un buen ejemplar admitio Luis. Miren como sigue mi mano con los ojos. El unico insecto que gira la cabeza. Que maldita noche dijo el Nene detras de su diario. Isabel hubiera querido decapitar al mamboreta, darle un tijeretazo y ver que pasaba. Dejalo dentro del vaso pidio a Nino. Mañana lo podriamos meter en el formicario y estudiarlo. El calor subia, a las diez y media no se respiraba. Los chicos se quedaron con Rema en el comedir de adentro, los hombres estaban en sus estudios. Nino fue el primero en decir que tenia sueño. Subi solo, yo voy despues a verte. Arriba esta todo bien. Y Rema lo ceñia por la cintura, con un gesto que a el le gustaba tanto. ¿Nos contas un cuento, tia Rema? Otra noche. Se quedaron solas, con el mamboreta que las miraba. Vino Luis a darles las buenas noches, murmuro algo sobre la hora en que los chicos debian irse a la cama, Rema le sonrio al besarlo. Oso gruñon dijo, e Isabel inclinada sobre el vaso del mamboreta penso que nunca habia visto a Rema besando al Nene y a un mamboreta de un verde tan verde. Le movia un poco el vaso y el mamboreta rabiaba. Rema se acerco para pedirle que fuera a dormir. Tira ese bicho, es horrible. Mañana, Rema. Le pidio que subiera a darle las buenas noches. El Nene tenia entornada la puerta de su estudio y estaba paseandose en mangas de camisa, con el cuello suelto. Le silbo al pasar. Me voy a dormir, Nene. Oime decile a Rema que me haga una limonada bien fresca y me la traiga aqui. Despues subis no mas a tu cuarto. Claro que iba a subir a su cuarto, no veia por que tenia el que mandarselo. Volvio al comedor para decirle a Rema, vio que vacilaba. No subas todavia. Voy a hacer la limonada y se la llevas vos misma. El dijo que... Por favor. Isabel se sento al lado de la mesa. Por favor. Habia nubes de bichos girando bajo la lampara de carburo, se hubiera quedando horas mirando la nada y repitiendo Por favor, por favor. Rema, Rema. Cuanto la queria, y esa voz de tristeza sin fondo, sin razon posible, la voz de la tristeza. Por favor. Rema, Rema... Un calor de fiebre le ganaba la cara, un deseo de tirarse a los pies de Rema, de dejarse llevar en los brazos por Rema, una voluntad de morirse mirandola y que Rema le tuviera lastima, le pasara finos dedos frescos por el pelo, por los parpados... Ahora le alcanzaba una jarra verde llena de limones partidos y hielo. Llevasela... Rema... Le parecio que temblaba, que se ponia de espaldas a la mesa para que ella no le viese los ojos. Ya tire el mamboreta, Rema.   Se duerme mal con el calor pegajoso y tanto zumbar de mosquitos. Dos veces estuvo a punto de levantarse, salir al corredor o ir al baño a mojarse las muñecas y la cara. Pero oia andar a alguien, abajo, alguien se paseaba de un lado al otro del comedor, llegaba al pie de la escalera, volvia... No eran los pasos oscuros y espaciados de Luis, no era el andar de Rema. Cuanto calor tenia esa noche el Nene, como se habria bebido a sorbos la limonada. Isabel lo veia bebiendo de la jarra, las manos sosteniendo la jarra verde con rodajas amarillas oscilando en el agua bajo la lampara pero a la vez estaba segura de que el Nene no habia bebido la limonada, que estaba aun mirando la jarra que ella le llevara hasta le mesa como alguien que mira una perversidad infinita. No queria pensar en la sonrisa del Nene, su ir hasta la puerta como para asomarse al comedor, su retorno lento. Ella tenia que traermela. A vos te dije que subieras a tu cuarto. Y no ocurrirsele mas que una respuesta tan idiota Esta bien fresca, Nene. Y la jarra verde como el mamboreta.   Nino se levanto el primero y le propuso ir a buscar caracoles al arroyo. Isabel casi no habia dormido, recordaba salones con flores, campanillas, corredores de clinica, hermanas de caridad, termometros en bocales con bicloruro, imagenes de primera comunion, Ines, la bicicleta rota, el Tren Mixto, el disfraz de gitana de los ocho años. Entre todo eso, como delgado aire entre hojas de album, se veia despierta, pensando en tantas cosas que no eran flores, campanillas, corredores de clinica. Se levanto de mala gana, se lavo duramente las orejas. Nino dijo que eran las diez y que el tigre estaba en la sala del piano, de modo que podian irse en seguida al arroyo. Bajaron juntos, saludando apenas a Luis y al Nene que leian con las puertas abiertas. Los caracoles quedaban en la costa sobre los trigales. Nino anduvo quejandose de la distraccion de Isabel, la trato de mala compañera y de que no ayudaba a formar la coleccion. Ella lo veia de repente tan chico, tan un muchachito entre sus caracoles y su hojas. Volvio la primera, cuando en la casa izaban la bandera para el almuerzo. Don Roberto venia de inspeccionar e Isabel le pregunto como siempre. Ya Nino se acercaba despacio, cargando la caja de los caracoles y los rastrillos, Isabel lo ayudo a dejar los rastrillos en el porch y entraron juntos. Rema estaba ahi, blanca y callada. Nino le puso un caracol azul en la mano. Para vos, el mas lindo. El Nene ya comia, con el diario al lado, a Isabel le quedaba apenas sitio para apoyar el brazo. Luis vino el ultimo de su cuarto, contento como siempre a mediodia. Comieron, Nino hablaba de los caracoles, los huevos de caracoles en las cañas, la coleccion por tamaños o colores. El los mataria solo, porque a Isabel le daba pena, los pondria a secar contra una chapa de cinc. Despues vino el cafe y Luis los miro con la pregunta usual, entonces Isabel se levanto la primera para buscar a don Roberto, aunque don Roberto ya le habia dicho antes. Dio vuelta al porch y cuando entro otra vez, Rema y Nino tenian las cabezas juntas sobre los caracoles, estaban como en una fotografia de familia, solamente Luis la miro y ella dijo Esta en el estudio del Nene, se quedo viendo como el Nene alzaba los hombros, fastidiado, y Rema que tocaba un caracol con la punta del dedo, tan delicadamente que tambien su dedo tenia algo de caracol. Despues Rema se levanto para ir a buscar mas azucar, e Isabel fue detras de ella charlando hasta que volvieron riendo por una broma que habian cambiado en la antecocina. Como a Luis le faltaba tabaco y mando a Nino a su estudio, Isabel lo desafio a que encontraba primero los cigarrillos y salieron juntos. Gano Nino, volvieron corriendo y empujandose, casi chocan con el Nene que se iba a leer el diario a la biblioteca, quejandose por no poder usar su estudio. Isabel se acerco a mirar los caracoles, y Luis esperando que le encendiera como siempre el cigarrillo la vio perdida, estudiando los caracoles que empezaban despacio a asomar y moverse, mirando de pronto a Rema, pero saliendose de ella como una rafaga, y obsesionada por los caracoles, tanto que no se movio al primer alarido del Nene, todos corrian ya y ella estaba sobre los caracoles como si no oyera el grito ahogado del Nene, los golpes de Luis en la puerta de la biblioteca, don Roberto que entraba con perros, y Luis repitiendo ¡Pero si estaba en el estudio de el! ¡Ella dijo que estaba en el estudio de el!, inclinada sobre los caracoles esbeltos como dedos, quiza como los dedos de Rema, o era la mano de Rema que le tomaba el hombro, le hacia alzar la cabeza para mirarla, para estarla mirando una eternidad, rota por su llanto feroz contra la pollera de Rema, su alterada alegria, y Rema pasandole la mano por el pelo, calmandola con un suave apretar de dedos y un murmullo contra su oido, un balbucear como de gratitud, de innominable aquiescencia.

Andree, yo no queria venirme a vivir a su departamento de la calle Suipacha. No tanto por los conejitos, mas bien porque me duele ingresar en un orden cerrado, construido ya hasta en las mas finas mallas del aire, esas que en su casa preservan la musica de la lavanda, el aletear de un cisne con polvos, el juego del violin y la viola en el cuarteto de Rara. Me es amargo entrar en un ambito donde alguien que vive bellamente lo ha dispuesto todo como una reiteracion visible de su alma, aqui los libros de un lado en español, del otro en frances e ingles, alli los almohadones verdes, en este preciso sitio de la mesita el cenicero de cristal que parece el corte de una pompa de jabon, y siempre un perfume, un sonido, un crecer de plantas, una fotografia del amigo muerto, ritual de bandejas con te y tenacillas de azucar... Ah, querida Andree, que dificil oponerse, aun aceptandolo con entera sumision del propio ser, al orden minucioso que una mujer instaura en su liviana residencia. Cuan culpable tomar una tacita de metal y ponerla al otro extremo de la mesa, ponerla alli simplemente porque uno ha traido sus diccionarios ingleses y es de este lado, al alcance de la mano, donde habran de estar. Mover esa tacita vale por un horrible rojo inesperado en medio de una modulacion de Ozenfant, como si de golpe las cuerdas de todos los contrabajos se rompieran al mismo tiempo con el mismo espantoso chicotazo en el instante mas callado de una sinfonia de Mozart. Mover esa tacita altera el juego de relaciones de toda la casa, de cada objeto con otro, de cada momento de su alma con el alma entera de la casa y su habitante lejana. Y yo no puedo acercar los dedos a un libro, ceñir apenas el cono de luz de una lampara, destapar la caja de musica, sin que un sentimiento de ultraje y desafio me pase por los ojos como un bando de gorriones. Usted sabe por que vine a su casa, a su quieto salon solicitado de mediodia. Todo parece tan natural, como siempre que no se sabe la verdad. Usted se ha ido a Paris, yo me quede con el departamento de la calle Suipacha, elaboramos un simple y satisfactorio plan de mutua convivencia hasta que septiembre la traiga de nuevo a Buenos Aires y me lance a mi a alguna otra casa donde quiza... Pero no le escribo por eso, esta carta se la envio a causa de los conejitos, me parece justo enterarla y porque me gusta escribir cartas, y tal vez porque llueve. Me mude el jueves pasado, a las cinco de la tarde, entre niebla y hastio. He cerrado tantas maletas en mi vida, me he pasado tantas horas haciendo equipajes que no llevaban a ninguna parte, que el jueves fue un dia lleno de sombras y correas, porque cuando yo veo las correas de las valijas es como si viera sombras, elementos de un latigo que me azota indirectamente, de la manera mas sutil y mas horrible. Pero hice las maletas, avise a la mucama que vendria a instalarme, y subi en el ascensor. Justo entre el primero y segundo piso senti que iba a vomitar un conejito. Nunca se lo habia explicado antes, no crea que por deslealtad, pero naturalmente uno no va a ponerse a explicarle a la gente que de cuando en cuando vomita un conejito. Como siempre me ha sucedido estando a solas, guardaba el hecho igual que se guardan tantas constancias de lo que acaece o hace uno acaecer en la privacia total. No me lo reproche, Andree, no me lo reproche. De cuando en cuando me ocurre vomitar un conejito. No es razon para no vivir en cualquier casa, no es razon para que uno tenga que avergonzarse y estar aislado y andar callandose. Cuando siento que voy a vomitar un conejito me pongo dos dedos en la boca como una pinza abierta, y espero a sentir en la garganta la pelusa tibia que sube como una efervescencia de sal de frutas. Todo es veloz e higienico, transcurre en un brevisimo instante. Saco los dedos de la boca, y en ellos traigo sujeto por las orejas a un conejito blanco. El conejito parece contento, es un conejito normal y perfecto, solo que muy pequeño, pequeño como un conejilo de chocolate pero blanco y enteramente un conejito. Me lo pongo en la palma de la mano, le alzo la pelusa con una caricia de los dedos, el conejito parece satisfecho de haber nacido y bulle y pega el hocico contra mi piel, moviendolo con esa trituracion silenciosa y cosquilleante del hocico de un conejo contra la piel de una mano. Busca de comer y entonces yo hablo de cuando esto ocurria en mi casa de las afueras lo saco conmigo al balcon y lo pongo en la gran maceta donde crece el trebol que a proposito he sembrado. El conejito alza del todo sus orejas, envuelve un trebol tierno con un veloz molinete del hocico, y yo se que puedo dejarlo e irme, continuar por un tiempo una vida no distinta a la de tantos que compran sus conejos en las granjas. Entre el primero y segundo piso, Andree, como un anuncio de lo que seria mi vida en su casa, supe que iba a vomitar un conejito. En seguida tuve miedo ¿o era extrañeza? No, miedo de la misma extrañeza, acaso porque antes de dejar mi casa, solo dos dias antes, habia vomitado un conejito y estaba seguro por un mes, por cinco semanas, tal vez seis con un poco de suerte. Mire usted, yo tenia perfectamente resuelto el problema de los conejitos. Sembraba trebol en el balcon de mi otra casa, vomitaba un conejito, lo ponia en el trebol y al cabo de un mes, cuando sospechaba que de un momento a otro... entonces regalaba el conejo ya crecido a la señora de Molina, que creia en un hobby y se callaba. Ya en otra maceta venia creciendo un trebol tierno y propicio, yo aguardaba sin preocupacion la mañana en que la cosquilla de una pelusa subiendo me cerraba la garganta, y el nuevo conejito repetia desde esa hora la vida y las costumbres del anterior. Las costumbres, Andree, son formas concretas del ritmo, son la cuota del ritmo que nos ayuda a vivir. No era tan terrible vomitar conejitos una vez que se habia entrado en el ciclo invariable, en el metodo. Usted querra saber por que todo ese trabajo, por que todo ese trebol y la señora de Molina. Hubiera sido preferible matar en seguida al conejito y... Ah, tendria usted que vomitar tan solo uno, tomarlo con dos dedos y ponerselo en la mano abierta, adherido aun a usted por el acto mismo, por el aura inefable de su proximidad apenas rota. Un mes distancia tanto un mes es tamaño, largos pelos, saltos, ojos salvajes, diferencia absoluta Andree, un mes es un conejo, hace de veras a un conejo pero el minuto inicial, cuando el copo tibio y bullente encubre una presencia inajenable... Como un poema en los primeros minutos, el fruto de una noche de Idumea tan de uno que uno mismo... y despues tan no uno, tan aislado y distante en su llano mundo blanco tamaño carta. Me decidi, con todo, a matar el conejito apenas naciera. Yo viviria cuatro meses en su casa cuatro quiza, con suerte, tres cucharadas de alcohol en el hocico. ¿Sabe usted que la misericordia permite matar instantaneamente a un conejito dandole a beber una cucharada de alcohol? Su carne sabe luego mejor, dicen, aunque yo... Tres o cuatro cucharadas de alcohol, luego el cuarto de baño o un piquete sumandose a los desechos. Al cruzar el tercer piso el conejito se movia en mi mano abierta. Sara esperaba arriba, para ayudarme a entrar las valijas... ¿Como explicarle que un capricho, una tienda de animales? Envolvi el conejito en mi pañuelo, lo puse en el bolsillo del sobretodo dejando el sobretodo suelto para no oprimirlo. Apenas se movia. Su menuda conciencia debia estarle revelando hechos importantes que la vida es un movimiento hacia arriba con un clic final, y que es tambien un cielo bajo, blanco, envolvente y oliendo a lavanda, en el fondo de un pozo tibio. Sara no vio nada, la fascinaba demasiado el arduo problema de ajustar su sentido del orden a mi valijaropero, mis papeles y mi displicencia ante sus elaboradas explicaciones donde abunda la expresion por ejemplo. Apenas pude me encerre en el baño matarlo ahora. Una fina zona de calor rodeaba el pañuelo, el conejito era blanquisimo y creo que mas lindo que los otros. No me miraba, solamente bullia y estaba contento, lo que era el mas horrible modo de mirarme. Lo encerre en el botiquin vacio y me volvi para desempacar, desorientado pero no infeliz, no culpable, no jabonandome las manos para quitarles una ultima convulsion. Comprendi que no podia matarlo. Pero esa misma noche vomite un conejito negro. Y dos dias despues uno blanco. Y a la cuarta noche un conejito gris. Usted ha de amar el bello armario de su dormitorio, con la gran puerta que se abre generosa, las tablas vacias a la espera de mi ropa. Ahora los tengo ahi. Ahi dentro. Verdad que parece imposible ni Sara lo creeria. Porque Sara nada sospecha, y el que no sospeche nada procede de mi horrible tarea, una tarea que se lleva mis dias y mis noches en un solo golpe de rastrillo y me va calcinando por dentro y endureciendo como esa estrella de mar que ha puesto usted sobre la bañera y que a cada baño parece llenarle a uno el cuerpo de sal y azotes de sol y grandes rumores de la profundidad. De dia duermen. Hay diez. De dia duermen. Con la puerta cerrada, el armario es una noche diurna solamente para ellos, alli duermen su noche con sosegada obediencia. Me llevo las llaves del dormitorio al partir a mi empleo. Sara debe creer que desconfio de su honradez y me mira dubitativa, se le ve todas las mañanas que esta por decirme algo, pero al final se calla y yo estoy tan contento. Cuando arregla el dormitorio, de nueve a diez, hago ruido en el salon, pongo un disco de Benny Carter que ocupa toda la atmosfera, y como Sara es tambien amiga de saetas y pasodobles, el armario parece silencioso y acaso lo este, porque para los conejitos transcurre ya la noche y el descanso. Su dia principia a esa hora que sigue a la cena, cuando Sara se lleva la bandeja con un menudo tintinear de tenacillas de azucar, me desea buenas noches si, me las desea, Andree, lo mas amargo es que me desea las buenas noches y se encierra en su cuarto y de pronto estoy yo solo, solo con el armario condenado, solo con mi deber y mi tristeza. Los dejo salir, lanzarse agiles al asalto del salon, oliendo vivaces el trebol que ocultaban mis bolsillos y ahora hace en la alfombra efimeras puntillas que ellos alteran, remueven, acaban en un momento. Comen bien, callados y correctos, hasta ese instante nada tengo que decir, los miro solamente desde el sofa, con un libro inutil en la mano yo que queria leerme todos sus Giraudoux, Andree, y la historia argentina de Lopez que tiene usted en el anaquel mas bajo y se comen el trebol. Son diez. Casi todos blancos. Alzan la tibia cabeza hacia las lamparas del salon, los tres soles inmoviles de su dia, ellos que aman la luz porque su noche no tiene luna ni estrellas ni faroles. Miran su triple sol y estan contentos. Asi es que saltan por la alfombra, a las sillas, diez manchas livianas se trasladan como una moviente constelacion de una parte a otra, mientras yo quisiera verlos quietos, verlos a mis pies y quietos un poco el sueño de todo dios, Andree, el sueño nunca cumplido de los dioses, no asi insinuandose detras del retrato de Miguel de Unamuno, en torno al jarron verde claro, por la negra cavidad del escritorio, siempre menos de diez, siempre seis u ocho y yo preguntandome donde andaran los dos que faltan, y si Sara se levantara por cualquier cosa, y la presidencia de Rivadavia que yo queria leer en la historia de Lopez. No se como resisto, Andree. Usted recuerda que vine a descansar a su casa. No es culpa mia si de cuando en cuando vomito un conejito, si esta mudanza me altero tambien por dentro no es nominalismo, no es magia, solamente que las cosas no se pueden variar asi de pronto, a veces las cosas viran brutalmente y cuando usted esperaba la bofetada a la derecha. Asi, Andree, o de otro modo, pero siempre asi. Le escribo de noche. Son las tres de la tarde, pero le escribo en la noche de ellos. De dia duermen ¡Que alivio esta oficina cubierta de gritos, ordenes, maquinas Royal, vicepresidentes y mimeografos! Que alivio, que paz, que horror, Andree! Ahora me llaman por telefono, son los amigos que se inquietan por mis noches recoletas, es Luis que me invita a caminar o Jorge que me guarda un concierto. Casi no me atrevo a decirles que no, invento prolongadas e ineficaces historias de mala salud, de traducciones atrasadas, de evasion Y cuando regreso y subo en el ascensor ese tramo, entre el primero y segundo piso me formulo noche a noche irremediablemente la vana esperanza de que no sea verdad. Hago lo que puedo para que no destrocen sus cosas. Han roido un poco los libros del anaquel mas bajo, usted los encontrara disimulados para que Sara no se de cuenta. ¿Queria usted mucho su lampara con el vientre de porcelana lleno de mariposas y caballeros antiguos? El trizado apenas se advierte, toda la noche trabaje con un cemento especial que me vendieron en una casa inglesa usted sabe que las casas inglesas tienen los mejores cementos y ahora me quedo al lado para que ninguno la alcance otra vez con las patas es casi hermoso ver como les gusta pararse, nostalgia de lo humano distante, quiza imitacion de su dios ambulando y mirandolos hosco ademas usted habra advertido en su infancia, quiza que se puede dejar a un conejito en penitencia contra la pared, parado, las patitas apoyadas y muy quieto horas y horas. A las cinco de la mañana he dormido un poco, tirado en el sofa verde y despertandome a cada carrera afelpada, a cada tintineo los pongo en el armario y hago la limpieza. Por eso Sara encuentra todo bien aunque a veces le he visto algun asombro contenido, un quedarse mirando un objeto, una leve decoloracion en la alfombra y de nuevo el deseo de preguntarme algo, pero yo silbando las variaciones sinfonicas de Franck, de manera que nones. Para que contarle, Andree, las minucias desventuradas de ese amanecer sordo y vegetal, en que camino entredormido levantando cabos de trebol, hojas sueltas, pelusas blancas, dandome contra los muebles, loco de sueño, y mi Gide que se atrasa, Troyat que no he traducido, y mis respuestas a una señora lejana que estara preguntandose ya si... para que seguir todo esto, para que seguir esta carta que escribo entre telefonos y entrevistas. Andree, querida Andree, mi consuelo es que son diez y ya no mas. Hace quince dias contuve en la palma de la mano un ultimo conejito, despues nada, solamente los diez conmigo, su diurna noche y creciendo, ya feos y naciendoles el pelo largo, ya adolescentes y llenos de urgencias y caprichos, saltando sobre el busto de Antinoo ¿es Antinoo, verdad, ese muchacho que mira ciegamente? o perdiendose en el living, donde sus movimientos crean ruidos resonantes, tanto que de alli debo echarlos por miedo a que los oiga Sara y se me aparezca horripilada, tal vez en camison porque Sara ha de ser asi, con camison y entonces... Solamente diez, piense usted esa pequeña alegria que tengo en medio de todo, la creciente calma con que franqueo de vuelta los rigidos cielos del primero y el segundo piso. Interrumpi esta carta porque debia asistir a una tarea de comisiones. La continuo aqui en su casa, Andree, bajo una sorda grisalla de amanecer. ¿Es de veras el dia siguiente, Andree? Un trozo en blanco de la pagina sera para usted el intervalo, apenas el puente que une mi letra de ayer a mi letra de hoy. Decirle que en ese intervalo todo se ha roto, donde mira usted el puente facil oigo yo quebrarse la cintura furiosa del agua, para mi este lado del papel, este lado de mi carta no continua la calma con que venia yo escribiendole cuando la deje para asistir a una tarea de comisiones. En su cubica noche sin tristeza duermen once conejitos acaso ahora mismo, pero no, no ahora. En el ascensor, luego, o al entrar ya no importa donde, si el cuando es ahora, si puede ser en cualquier ahora de los que me quedan. Basta ya, he escrito esto porque me importa probarle que no fui tan culpable en el destrozo insalvable de su casa. Dejare esta carta esperandola, seria sordido que el correo se la entregara alguna clara mañana de Paris. Anoche di vuelta los libros del segundo estante, alcanzaban ya a ellos, parandose o saltando, royeron los lomos para afilarse los dientes no por hambre, tienen todo el trebol que les compro y almaceno en los cajones del escritorio. Rompieron las cortinas, las telas de los sillones, el borde del autorretrato de Augusto Torres, llenaron de pelos la alfombra y tambien gritaron, estuvieron en circulo bajo la luz de la lampara, en circulo y como adorandome, y de pronto gritaban, gritaban como yo no creo que griten los conejos. He querido en vano sacar los pelos que estropean la alfombra, alisar el borde de la tela roida, encerrarlos de nuevo en el armario. El dia sube, tal vez Sara se levante pronto. Es casi extraño que no me importe verlos brincar en busca de juguetes. No tuve tanta culpa, usted vera cuando llegue que muchos de los destrozos estan bien reparados con el cemento que compre en una casa inglesa, yo hice lo que pude para evitarle un enojo... En cuanto a mi, del diez al once hay como un hueco insuperable. Usted ve diez estaba bien, con un armario, trebol y esperanza, cuantas cosas pueden construirse. No ya con once, porque decir once es seguramente doce, Andree, doce que seran trece. Entonces esta el amanecer y una fria soledad en la que caben la alegria, los recuerdos, usted y acaso tantos mas. Esta este balcon sobre Suipacha lleno de alba, los primeros sonidos de la ciudad. No creo que les sea dificil juntar once conejitos salpicados sobre los adoquines, tal vez ni se fijen en ellos, atareados con el otro cuerpo que conviene llevarse pronto, antes de que pasen los primeros colegiales.

Muy bien hubiera podido llamarse libertad condicional. Cada vez que la portera le entregaba un sobre, a Luis le bastaba reconocer la minuscula cara familiar de Jose de San Martin para comprender que otra vez mas habria de franquear el puente. San Martin, Rivadavia, pero esos nombres eran tambien imagenes de calles y de cosas, Rivadavia al seis mil quinientos, el caseron de Flores, mama, el cafe de San Martin y Corrientes donde lo esperaban a veces los amigos, donde el mazagran tenia un leve gusto a aceite de ricino. Con el sobre en la mano, despues del Merci bien, madame Durand, salir a la calle no era ya lo mismo que el dia anterior, que todos los dias anteriores. Cada carta de mama aun antes de eso que acababa de ocurrir, este absurdo error ridiculo cambiaba de golpe la vida de Luis, lo devolvia al pasado como un duro rebote de pelota. Aun antes de eso que acababa de leer y que ahora releia en el autobus entre enfurecido y perplejo, sin acabar de convencerse, las cartas de mama eran siempre una alteracion del tiempo, un pequeño escandalo inofensivo dentro del orden de cosas que Luis habia querido y trazado y conseguido, calzandolo en su vida como habia calzado a Laura en su vida y a Paris en su vida. Cada nueva carta insinuaba por un rato porque despues el las borraba en el acto mismo de contestarlas cariñosamente que su libertad duramente conquistada, esa nueva vida recortada con feroces golpes de tijera en la madeja de lana que los demas habian llamado su vida, cesaba de justificarse, perdia pie, se borraba como el fondo de las calles mientras el autobus corria por la rue de Richelieu. No quedaba mas que una parva libertad condicional, la irrision de vivir a la manera de una palabra entre parentesis, divorciada de la frase principal de la que sin embargo es casi siempre sosten y explicacion. Y desazon, y una necesidad de contestar en seguida, como quien vuelve a cerrar una puerta. Esa mañana habia sido una de las tantas mañanas en que llegaba carta de mama. Con Laura hablaban poco del pasado, casi nunca del caseron de Flores. No es que a Luis no le gustara acordarse de Buenos Aires. Mas bien se trataba de evadir nombres las personas, evadidas hacia ya tanto tiempo, los verdaderos fantasmas que son los nombres, esa duracion pertinaz. Un dia se habia animado a decirle a Laura Si se pudiera romper y tirar el pasado como el borrador de una carta o de un libro. Pero ahi queda siempre, manchando la copia en limpio, y yo creo que eso es el verdadero futuro. En realidad, por que no habian de hablar de Buenos Aires donde vivia la familia, donde los amigos de cuando en cuando adornaban una postal con frases cariñosas. Y el rotograbado de La Nacion con los sonetos de tantas señoras entusiastas, esa sensacion de ya leido, de para que. Y de cuando en cuando alguna crisis de gabinete, algun coronel enojado, algun boxeador magnifico. ¿Por que no habian de hablar de Buenos Aires con Laura? Pero tampoco ella volvia al tiempo de antes, solo al azar de algun dialogo, y sobre todo cuando llegaban cartas de mama, dejaba caer un nombre o una imagen como monedas fuera de circulacion, objetos de un mundo caduco en la lejana orilla del rio. Eh oui, fait lourd dijo el obrero sentado frente a el. Si supiera lo que es el calor penso Luis. Si pudiera andar una tarde de febrero por la Avenida de Mayo, por alguna callecita de Liniers. Saco otra vez la carta del sobre, sin ilusiones el parrafo estaba ahi, bien claro. Era perfectamente absurdo pero estaba ahi. Su primera reaccion, despues de la sorpresa, el golpe en plena nuca, era como siempre de defensa. Laura no debia leer la carta de mama. Por mas ridiculo que fuese el error, la confusion de nombres mama habia querido escribir Victor y habia puesto Nico, de todos modos Laura se afligiria, seria estupido. De cuando en cuando se pierden cartas ojala esta se hubiera ido al fondo del mar. Ahora tendria que tirarla al water1 de la oficina, y por supuesto unos dias despues Laura se extrañaria Que raro, no ha llegado carta de tu madre. Nunca decia tu mama, tal vez porque habia perdido a la suya siendo niña. Entonces el contestaria De veras, es raro. Le voy a mandar unas lineas hoy mismo, y las mandaria, asombrandose del silencio de mama. La vida seguiria igual, la oficina, el cine por las noches, Laura siempre tranquila, bondadosa, atenta a sus deseos. Al bajar del autobus en la rue de Rennes se pregunto bruscamente no era una pregunta, pero como decirlo de otro modo por que no queria mostrarle a Laura la carta de mama. No por ella, por lo que ella pudiera sentir. No le importaba gran cosa lo que ella pudiera sentir, mientras lo disimulara. ¿No le importaba gran cosa lo que ella pudiera sentir, mientras lo disimulara? No, no le importaba gran cosa. ¿No le importaba? Pero la primera verdad, suponiendo que hubiera otra detras, la verdad inmediata por decirlo asi, era que le importaba la cara que pondria Laura, la actitud de Laura. Y le importaba por el, naturalmente, por el efecto que le haria la forma en que a Laura iba a importarle la carta de mama. Sus ojos caerian en un momento dado sobre el nombre de Nico, y el sabia que el menton de Laura empezaria a temblar ligeramente, y despues Laura diria Pero que raro... ¿que le habra pasado a tu madre? Y el habria sabido todo el tiempo que Laura se contenia para no gritar, para no esconder entre las manos un rostro desfigurado ya por el llanto, por el dibujo del nombre de Nico temblandole en la boca.  En la agencia de publicidad donde trabajaba como diseñador, releyo la carta, una de las tantas cartas de mama, sin nada de extraordinario fuera del parrafo donde se habia equivocado de nombre. Penso si no podria borrar la palabra, reemplazar Nico por Victor, sencillamente reemplazar el error por la verdad, y volver con la carta a casa para que Laura la leyera. Las cartas de mama interesaban siempre a Laura, aunque de una manera indefinible no le estuvieran destinadas. Mama le escribia a el agregaba al final, a veces a mitad de la carta, saludos muy cariñosos para Laura. No importaba, las leia con el mismo interes, vacilando ante alguna palabra ya retorcida por el reuma y la miopia. Tomo Saridon, y el doctor me ha dado un poco de salicilato... Las cartas se posaban dos o tres dias sobre la mesa de dibujo Luis hubiera querido tirarlas apenas las contestaba, pero Laura las releia, a las mujeres les gusta releer las cartas, mirarlas de un lado y de otro, parecen extraer un segundo sentido cada vez que vuelven a sacarlas y a mirarlas. Las cartas de mama eran breves, con noticias domesticas, una que otra referencia al orden nacional pero esas cosas que ya se sabian por los telegramas de Le Monde, llegaban siempre tarde por su mano. Hasta podia pensarse que las cartas eran siempre la misma, escueta y mediocre, sin nada interesante. Lo mejor de mama era que nunca se habia abandonado a la tristeza que debia causarle la ausencia de su hijo y de su nuera, ni siquiera al dolor tan a gritos, tan a lagrimas al principio por la muerte de Nico. Nunca, en los dos años que llevaban ya en Paris, mama habia mencionado a Nico en sus cartas. Era como Laura, que tampoco lo nombraba. Ninguna de las dos lo nombraba, y hacia mas de dos años que Nico habia muerto. La repentina mencion de su nombre a mitad de la carta era casi un escandalo. Ya el solo hecho de que el nombre de Nico apareciera de golpe en una frase, con la N larga y temblorosa, la o con una torcida pero era peor, porque el nombre se situaba en una frase incomprensible y absurda, en algo que no podia ser otra cosa que un anuncio de senilidad. De golpe mama perdia la nocion del tiempo, se imaginaba que... El parrafo venia despues de un breve acuse de recibo de una carta de Laura. Un punto apenas marcado con la debil tinta azul comprada en el almacen del barrio, y a quemarropa Esta mañana Nico pregunto por ustedes. El resto seguia como siempre la salud, la prima Matilde se habia caido y tenia una clavicula sacada, los perros estaban bien. Pero Nico habia preguntado por ellos. En realidad hubiera sido facil cambiar Nico por Victor, que era el que sin duda habia preguntado por ellos. El primo Victor, tan atento siempre. Victor tenia dos letras mas que Nico, pero con una goma y habilidad se podian cambiar los nombres. Esta mañana Victor pregunto por ustedes. Tan natural que Victor pasara a visitar a mama y le preguntara por los ausentes.  Cuando volvio a almorzar, traia intacta la carta en el bolsillo. Seguia dispuesto a no decirle nada a Laura, que lo esperaba con su sonrisa amistosa, el rostro que parecia haberse dibujado un poco desde los tiempos de Buenos Aires, como si el aire gris de Paris le quitara el color y el relieve. Llevaban mas de dos años en Paris, habian salido de Buenos Aires apenas dos meses despues de la muerte de Nico, pero en realidad Luis se habia considerado como ausente desde el dia mismo de su casamiento con Laura. Una tarde, despues de hablar con Nico que estaba ya enfermo, se habia jurado escapar de la Argentina, del caseron de Flores, de mama y los perros y su hermano que ya estaba enfermo. En aquellos meses todo habia girado en torno a el como las figuras de una danza. Nico, Laura, mama, los perros, el jardin. Su juramento habia sido el gesto brutal del que hace trizas una botella en la pista, interrumpe el baile con un chicotear de vidrios rotos. Todo habia sido brutal en esos dias su casamiento, la partida sin remilgos ni consideraciones para con mama, el olvido de todos los deberes sociales, de los amigos entre sorprendidos y desencantados. No le habia importado nada, ni siquiera el asomo de protesta de Laura. Mama se quedaba sola en el caseron, con los perros y los frascos de remedios, con la ropa de Nico colgada todavia en un ropero. Que se quedara, que todos se fueran al demonio. Mama habia parecido comprender, ya no lloraba a Nico y andaba como antes por la casa, con la fria y resuelta recuperacion de los viejos frente a la muerte. Pero Luis no queria acordarse de lo que habia sido la tarde de la despedida, las valijas, el taxi en la puerta, la casa ahi con toda la infancia, el jardin donde Nico y el habian jugado a la guerra, los dos perros indiferentes y estupidos. Ahora era casi capaz de olvidarse de todo eso. Iba a la agencia, dibujaba afiches, volvia a comer, bebia la taza de cafe que Laura le alcanzaba sonriendo. Iban mucho al cine, mucho a los bosques, conocian cada vez mejor Paris. Habian tenido suerte, la vida era sorprendentemente facil, el trabajo pasable, el departamento bonito, las peliculas excelentes. Entonces llegaba carta de mama. No las detestaba si le hubieran faltado habria sentido caer sobre el la libertad como un peso insoportable. Las cartas de mama le traian un tacito perdon pero de nada habia que perdonarlo, tendian el puente por donde era posible seguir pasando. Cada una lo tranquilizaba o lo inquietaba sobre la salud de mama, le recordaba la economia familiar, la permanencia de un orden. Y a la vez odiaba ese orden. Y a la vez odiaba ese orden y lo odiaba por Laura, porque Laura estaba en Paris pero cada carta de mama la definia como ajena, como complice de ese orden que el habia repudiado una noche en el jardin, despues de oir una vez mas la tos apagada, casi humilde de Nico. No, no le mostraria la carta. Era innoble sustituir un nombre por otro, era intolerable que Laura leyera la frase de mama. Su grotesco error, su tonta torpeza de un instante la veia luchando con una pluma vieja, con el papel que se ladeaba, con su vista insuficiente, creceria con Laura como una semilla facil. Mejor tirar la carta la tiro esa tarde misma y por la noche ir al cine con Laura, olvidarse lo antes posible de que Victor habia preguntado por ellos. Aunque fuera Victor, el primo tan bien educado, olvidarse de que Victor habia preguntado por ellos.  Diabolico, agazapado, relamiendose, Tom esperaba que Jerry cayera en la trampa. Jerry no cayo, y llovieron sobre Tom catastrofes incontables. Despues Luis compro helados, los comieron mientras miraban distraidamente los anuncios en colores. Cuando empezo la pelicula, Laura se hundio un poco mas en su butaca y retiro la mano del brazo de Luis. El la sentia otra vez lejos, quien sabe si lo que miraban juntos era ya la misma cosa para los dos, aunque mas tarde comentaran la pelicula en la calle o en la cama. Se pregunto no era una pregunta, pero como decirlo de otro modo si Nico y Laura habian estado asi de distantes en los cines, cuando Nico la festejaba y salian juntos. Probablemente habian conocido todos los cines de Flores, toda la rambla estupida de la calle Lavalle, el leon, el atleta que golpea el gongo, los subtitulos en castellano por Carmen de Pinillos, los personajes de esta pelicula son ficticios, y toda relacion... Entonces, cuando Jerry habia escapado de Tom y empezaba la hora de Barbara Stanwyck o de Tyron Power, la mano de Nico se acostaria despacio sobre el muslo de Laura el pobre Nico, tan timido, tan novio, y los dos se sentirian culpables de quien sabe que. Bien le constaba a Luis que no habian sido culpables de nada definitivo aunque no hubiera tenido la mas deliciosa de las pruebas, el veloz desapego de Laura por Nico hubiera bastado para ver en ese noviazgo un mero simulacro urdido por el barrio, la vecindad, los circulos culturales y recreativos que son la sal de Flores. Habia bastado el capricho de ir una noche a la misma sala de baile que frecuentaba Nico, el azar de una presentacion fraternal. Tal vez por eso, por la facilidad del comienzo, todo el resto habia sido inesperadamente duro y amargo. Pero no queria acordarse ahora, la comedia habia terminado con la blanda derrota de Nico, su melancolico refugio en una muerte de tisico. Lo raro era que Laura no lo nombrara nunca, y que por eso tampoco el lo nombrara, que Nico no fuera ni siquiera el difunto, ni siquiera el cuñado muerto, el hijo de mama. Al principio le habia traido un alivio despues del turbio intercambio de reproches, del llanto y los gritos de mama, de la estupida intervencion del tio Emilio y del primo Victor Victor pregunto esta mañana por ustedes, el casamiento apresurado y sin mas ceremonia que un taxi llamado por telefono y tres minutos delante de un funcionario con caspa en las solapas. Refugiados en un hotel de Adrogue, lejos de mama y de toda la parentela desencadenada, Luis habia agradecido a Laura que jamas hiciera referencia al pobre fantoche que tan vagamente habia pasado de novio a cuñado. Pero ahora, con un mar de por medio, con la muerte y dos años de por medio, Laura seguia sin nombrarlo, y el se plegaba a su silencio por cobardia, sabiendo que en el fondo ese silencio lo agraviaba por lo que tenia de reproche, de arrepentimiento, de algo que empezaba a parecerse a la traicion. Mas de una vez habia mencionado expresamente a Nico, pero comprendia que eso no contaba, que la respuesta de Laura tendia a desviar la conversacion. Un lento territorio prohibido se habia ido formando poco a poco en su lenguaje, aislandolos de Nico, envolviendo su nombre y su recuerdo en un algodon manchado y pegajoso. Y del otro lado mama hacia lo mismo, confabulaba inexplicablemente en el silencio. Cada carta hablaba de los perros, de Matilde, de Victor, del salicilato, del pago de la pension. Luis habia esperado que alguna vez mama aludiera a su hijo para aliarse con ella frente a Laura, obligar cariñosamente a Laura a que aceptara la existencia postuma de Nico. No porque fuera necesario, a quien le importaba nada de Nico vivo o muerto, pero la tolerancia de su recuerdo en el panteon del pasado hubiera sido la oscura, irrefutable prueba de que Laura lo habia olvidado verdaderamente y para siempre. Llamado a la plena luz de su nombre el incubo se hubiera desvanecido, tan debil e inane como cuando pisaba la tierra. Pero Laura seguia callando el nombre de Nico, y cada vez que lo callaba, en el momento preciso en que hubiera sido natural que lo dijera y exactamente lo callaba, Luis sentia otra vez la presencia de Nico en el jardin de Flores, escuchaba su tos discreta preparando el mas perfecto regalo de bodas imaginable, su muerte en plena luna de miel de la que habia sido su novia, del que habia sido su hermano.  Una semana mas tarde Laura se sorprendio de que no hubiera llegado carta de mama. Barajaron las hipotesis usuales, y Luis escribio esa misma tarde. La respuesta no lo inquietaba demasiado, pero hubiera querido lo sentia al bajar las escaleras por la mañana que la portera le diera a el la carta en vez de subir al tercer piso. Una quincena mas tarde reconocio el sobre familiar, el rostro del almirante Brown y una vista de las cataratas del Iguazu. Guardo el sobre antes de salir a la calle y contestar el saludo de Laura asomada a la ventana. Le parecio ridiculo tener que doblar la esquina antes de abrir la carta. El Boby se habia escapado a la calle y unos dias despues habia empezado a rascarse, contagio de algun perro sarnoso. Mama iba a consultar a un veterinario amigo del tio Emilio, porque no era cosa de que el Boby le pegara la peste al Negro. El tio Emilio era de parecer que los bañara con acaroina, pero ella ya no estaba para esos trotes y seria mejor que el veterinario recetara algun polvo insecticida o algo para mezclar con la comida. La señora de al lado tenia un gato sarnoso, vaya a saber si los gatos no eran capaces de contagiar a los perros, aunque fuera a traves del alambrado. Pero que les iba a interesar a ellos esas charlas de vieja, aunque Luis siempre habia sido muy cariñoso con los perros y de chico hasta dormia con uno a los pies de la cama, al reves de Nico que no le gustaban mucho. La señora de al lado aconsejaba espolvorearlos con dedete por si no era sarna, los perros pescan toda clase de pestes cuando andan por la calle en la esquina de Bacacay paraba un circo con animales raros, a lo mejor habia microbios en el aire, esas cosas. Mama no ganaba para sustos, entre el chico de la modista que se habia quemado el brazo con leche hirviendo y el Boby sarnoso. Despues habia como una estrellita azul la pluma cucharita que se enganchaba en el papel, la exclamacion de fastidio de mama y entonces unas reflexiones melancolicas sobre lo sola que se quedaria si tambien Nico se iba a Europa como parecia, pero ese era el destino de los viejos, los hijos son golondrinas que se van un dia, hay que tener resignacion mientras el cuerpo vaya tirando. La señora de al lado... Alguien empujo a Luis, le solto una rapida declaracion de derechos y obligaciones con acento marselles. Vagamente comprendio que estaba estorbando el paso de la gente que entraba por el angosto corredor al metro. El resto del dia fue igualmente vago, telefoneo a Laura para decirle que no iria a almorzar, paso dos horas en un banco de plaza releyendo la carta de mama, preguntandose que deberia hacer frente a la insania. Hablar con Laura, antes de nada. Por que no era una pregunta, pero como decirlo de otro modo seguir ocultandole a Laura lo que pasaba. Ya no podia fingir que esta carta se habia perdido como la otra, ya no podia creer a medias que mama se habia equivocado y escrito Nico por Victor, y que era tan penoso que se estuviera poniendo chocha. Resueltamente esas cartas eran Laura, eran lo que iba a ocurrir con Laura. Ni siquiera eso lo que ya habia ocurrido desde el dia de su casamiento, la luna de miel en Adrogue, las noches en que se habian querido desesperadamente en el barco que los traia a Francia. Todo era Laura, todo iba a ser Laura ahora que Nico queria venir a Europa en el delirio de mama. Complices como nunca, mama le estaba hablando a Laura de Nico, le estaba anunciando que Nico iba a venir a Europa, y lo decia asi, Europa a secas, sabiendo tan bien que Laura comprenderia que Nico iba a desembarcar en Francia, en Paris, en una casa donde se fingia exquisitamente haberlo olvidado, pobrecito. Hizo dos cosas escribio al tio Emilio señalandole los sintomas que lo inquietaban y pidiendole que visitara inmediatamente a mama para cerciorarse y tomar las medidas del caso. Bebio un coñac tras otro y anduvo a pie hacia su casa para pensar en el camino lo que debia decirle a Laura, porque al fin y al cabo tenia que hablar con Laura y ponerla al corriente. De calle en calle fue sintiendo como le costaba situarse en el presente, en lo que tendria que suceder media hora mas tarde. La carta de mama lo metia, lo ahogaba en la realidad de esos dos años de vida en Paris, la mentira de una paz traficada, de una felicidad de puertas para afuera, sostenida por diversiones y espectaculos, de un pacto involuntario de silencio en que los dos se desunian poco a poco como en todos los pactos negativos. Si, mama, si, pobre Boby sarnoso, mama. Pobre Boby, pobre Luis, cuanta sarna, mama. Un baile del club de Flores, mama, fui porque el insistia, me imagino que queria darse corte con su conquista. Pobre Nico, mama, con esa tos seca en que nadie creia todavia, con ese traje cruzado a rayas, esa peinada a la brillantina, esas corbatas de rayon tan cajetillas. Uno charla un rato, simpatiza, como no vas a bailar esa pieza con la novia del hermano, oh, novia es mucho decir, Luis, supongo que puedo llamarlo Luis, verdad. Pero si, me extraña que Nico no la haya llevado a casa todavia, usted le va a caer tan bien a mama. Este Nico es mas torpe, a que ni siquiera hablo con su papa. Timido, si, siempre fue igual. Como yo. ¿De que se rie, no me cree? Pero si yo no soy lo que parezco... ¿Verdad que hace calor? De veras, usted tiene que venir a casa, mama va a estar encantada. Vivimos los tres solos, con los perros. Che Nico, pero es una verguenza, te tenias esto escondido, malandra. Entre nosotros somos asi, Laura, nos decimos cada cosa. Con tu permiso, yo bailaria este tango con la señorita. Tan poca cosa, tan facil, tan verdaderamente brillantina y corbata rayon. Ella habia roto con Nico por error, por ceguera, porque el hermano rana habia sido capaz de ganar de arrebato y darle vuelta la cabeza. Nico no juega al tenis, que va a jugar, usted no lo saca del ajedrez y la filatelia, hagame el favor. Callado, tan poca cosa el pobrecito, Nico se habia ido quedando atras, perdido en un rincon del patio, consolandose con el jarabe pectoral y el mate amargo. Cuando cayo en cama y le ordenaron reposo coincidio justamente con un baile en Gimnasia y Esgrima de Villa del Parque. Uno no se va a perder esas cosas, maxime cuando va a tocar Edgardo Donato y la cosa promete. A mama le parecia tan bien que el sacara a pasear a Laura, le habia caido como una hija apenas la llevaron una tarde a la casa. Vos fijate, mama, el pibe esta debil y capaz que le hace impresion si uno le cuenta. Los enfermos como el se imaginan cada cosa, de fija que va a creer que estoy afilando con Laura. Mejor que no sepa que vamos a Gimnasia. Pero yo no le dije eso a mama, nadie de casa se entero nunca que andabamos juntos. Hasta que se mejorara el enfermito, claro. Y asi el tiempo, los bailes, dos o tres bailes, las radiografias de Nico, despues el auto del petiso Ramos, la noche de la farra en casa de la Beba, las copas, el paseo en auto hasta el puente del arroyo, una luna, esa luna como una ventana de hotel alla arriba, y Laura en el auto negandose, un poco bebida, las manos habiles, los besos, los gritos ahogados, la manta de vicuña, la vuelta en silencio, la sonrisa de perdon. La sonrisa era casi la misma cuando Laura le abrio la puerta. Habia carne al horno, ensalada, un flan. A las diez vinieron unos vecinos que eran sus compañeros de canasta. Muy tarde, mientras se preparaban para acostarse, Luis saco la carta y la puso sobre la mesa de luz. No te hable antes porque no queria afligirte. Me parece que mama... Acostado, dandole la espalda, espero. Laura guardo la carta en el sobre, apago el velador. La sintio contra el, no exactamente contra pero la oia respirar cerca de su oreja. ¿Vos te das cuenta? dijo Luis, cuidando su voz. Si. ¿No crees que se habra equivocado de nombre? Tenia que ser. Peon cuatro rey, peon cuatro rey. Perfecto. A lo mejor quizo poner Victor dijo, clavandose lentamente las uñas en la palma de la mano. Ah, claro. Podria ser dijo Laura. Caballo rey tres alfil. Empezaron a fingir que dormian.  A Laura le habia parecido bien que el tio Emilio fuera el unico en enterarse, y los dias pasaron sin que volvieran a hablar de eso. Cada vez que volvia a casa, Luis esperaba una frase o un gesto insolitos en Laura, un claro en esa guardia perfecta de calma y de silencio. Iban al cine como siempre, hacian el amor como siempre. Para Luis ya no habia en Laura otro misterio que el de su resignada adhesion a esa vida en la que nada habia llegado a ser lo que pudieron esperar dos años atras. Ahora la conocia bien, a la hora de las confrontaciones definitivas tenia que admitir que Laura era como habia sido Nico, de las que se quedan atras y solo obran por inercia, aunque empleara a veces una voluntad casi terrible en no hacer nada, en no vivir de veras para nada. Se hubiera entendido mejor con Nico que con el, y los dos lo venian sabiendo desde el dia de su casamiento, desde las primeras tomas de posicion que siguen a la blanda aquiescencia de la luna de miel y el deseo. Ahora Laura volvia a tener la pesadilla. Soñaba mucho, pero la pesadilla era distinta, Luis la reconocia entre muchos otros movimientos de su cuerpo, palabras confusas o breves gritos de animal que se ahoga. Habia empezado a bordo, cuando todavia hablaban de Nico porque Nico acababa de morir y ellos se habian embarcado unas pocas semanas despues. Una noche, despues de acordarse de Nico y cuando ya se insinuaba el tacito silencio que se instalaria luego entre ellos, Laura lo despertaba con un gemido ronco, una sacudida convulsiva de las piernas, y de golpe un grito que era una negativa total, un rechazo con las dos manos y todo el cuerpo y toda la voz de algo horrible que le caia desde el sueño como un enorme pedazo de materia pegajosa. El la sacudia, la calmaba, le traia agua que bebia sollozando, acosada aun a medias por el otro lado de su vida. Decia no recordar nada, era algo horrible pero no se podia explicar, y acababa por dormirse llevandose su secreto, porque Luis sabia que ella sabia, que acababa de enfrentarse con aquel que entraba en su sueño, vaya a saber bajo que horrenda mascara, y cuyas rodillas abrazaria Laura en un vertigo de espanto, quiza de amor inutil. Era siempre lo mismo, le alcanzaba un vaso de agua, esperando en silencio a que ella volviera a apoyar la cabeza en la almohada. Quiza un dia el espanto fuera mas fuerte que el orgullo, si eso era orgullo. Quiza entonces el podria luchar desde su lado. Quiza no todo estaba perdido, quiza la nueva vida llegara a ser realmente otra cosa que ese simulacro de sonrisas y de cine frances. Frente a la mesa de dibujo, rodeado de gentes ajenas, Luis recobraba el sentido de la simetria y el metodo que le gustaba aplicar a la vida. Puesto que Laura no tocaba el tema, esperando con aparente indiferencia la contestacion del tio Emilio, a el le correspondia entenderse con mama. Contesto su carta limitandose a las menudas noticias de las ultimas semanas, y dejo para la postdata una frase rectificatoria De modo que Victor habla de venir a Europa. A todo el mundo le da por viajar, debe ser la propaganda de las agencias de turismo. Decile que escriba, le podemos mandar todos los datos que necesite. Decile tambien que desde ahora cuenta con nuestra casa.  El tio Emilio contesto casi a vuelta de correo, secamente como correspondia a un pariente tan cercano y tan resentido por lo que en el velorio de Nico habia calificado de incalificable. Sin haberse disgustado de frente con Luis, habia demostrado sus sentimientos con la sutileza habitual en casos parecidos, absteniendose de ir a despedirlo al barco, olvidando dos años seguidos la fecha de su cumpleaños. Ahora se limitaba a cumplir con su deber de hermano politico de mama, y enviaba escuetamente los resultados. Mama estaba muy bien pero casi no hablaba, cosa comprensible teniendo en cuenta los muchos disgustos de los ultimos tiempos. Se notaba que estaba muy sola en la casa de Flores, lo cual era logico puesto que ninguna madre que ha vivido toda la vida con sus dos hijos puede sentirse a gusto en una enorme casa llena de recuerdos. En cuanto a las frases en cuestion, el tio Emilio habia procedido con el tacto que se requeria en vista de lo delicado del asunto, pero lamentaba decirles que no habia sacado gran cosa en limpio, porque mama no estaba en vena de conversacion y hasta lo habia recibido en la sala, cosa que nunca hacia con su hermano politico. A una insinuacion de orden terapeutico, habia contestado que aparte del reumatismo se sentia perfectamente bien, aunque en esos dias la fatigaba tener que planchar tantas camisas. El tio Emilio se habia interesado por saber de que camisas se trataba, pero ella se habia limitado a una inclinacion de cabeza y un ofrecimiento de jerez y galletitas Bagley. Mama no les dio demasiado tiempo para discutir la carta del tio Emilio y su ineficacia manifiesta. Cuatro dias despues llego un sobre certificado, aunque mama sabia de sobra que no hay necesidad de certificar las cartas aereas a Paris. Laura telefoneo a Luis y le pidio que volviera lo antes posible. Media hora mas tarde la encontro respirando pesadamente, perdida en la contemplacion de unas flores amarillas sobre la mesa. La carta estaba en la repisa de la chimenea, y Luis volvio a dejarla ahi despues de la lectura. Fue a sentarse junto a Laura, espero. Ella se encogio de hombros. Se ha vuelto loca dijo. Luis encendio un cigarrillo. El humo le hizo llorar los ojos. Comprendio que la partida continuaba, que a el le tocaba mover. Pero esa partida la estaban jugando tres jugadores, quiza cuatro. Ahora tenia la seguridad de que tambien mama estaba al borde del tablero. Poco a poco resbalo en el sillon, y dejo que su cara se pusiera la inutil mascara de las manos juntas. Oia llorar a Laura, abajo corrian a gritos los chicos de la portera.  La noche trae consejo, etcetera. Les trajo un sueño pesado y sordo, despues que los cuerpos se encontraron en una monotona batalla que en el fondo no habian deseado. Una vez mas se cerraba el tacito acuerdo por la mañana hablarian del tiempo, del crimen de SaintCloud, de James Dean. La carta seguia sobre la repisa y mientras bebian te no pudieron dejar de verla, pero Luis sabia que al volver del trabajo ya no la encontraria. Laura borraba las huellas con su fria, eficaz diligencia. Un dia, otro dia, otro dia mas. Una noche se rieron mucho con los cuentos de los vecinos, con una audicion de Fernandel. Se hablo de ir a ver una pieza de teatro, de pasar un fin de semana en Fontainebleau. Sobre la mesa de dibujo se acumulaban los datos innecesarios, todo coincidia con la carta de mama. El barco llegaba efectivamente al Havre el vierrnes 17 por la mañana, y el tren especial entraba en SaintLazare a las 1145. El jueves vieron la pieza de teatro y se divirtieron mucho. Dos noches antes Laura habia tenido otra pesadilla, pero el no se molesto en traerle agua y la dejo que se tranquilizara sola, dandole la espalda. Despues Laura durmio en paz, de dia andaba ocupada cortando y cosiendo un vestido de verano. Hablaron de comprar una maquina de coser electrica cuando terminaran de pagar la heladera. Luis encontro la carta de mama en el cajon de la mesa de luz y la llevo a la oficina. Telefoneo a la compañia naviera, aunque estaba seguro de que mama daba las fechas exactas. Era su unica seguridad, porque todo el resto no se podia siquiera pensar. Y ese imbecil del tio Emilio. Lo mejor seria escribir a Matilde, por mas que estuviesen distanciados Matilde comprenderia la urgencia de intervenir, de proteger a mama. ¿Pero realmente no era una pregunta, pero como decirlo de otro modo habia que proteger a mama, precisamente a mama? Por un momento penso en pedir larga distancia y hablar con ella. Se acordo del jerez y las galletitas Bagley, se encogio de hombros. Tampoco habia tiempo de escribir a Matilde, aunque en realidad habia tiempo pero quiza fuese preferible esperar al viernes diecisiete antes de... El coñac ya no lo ayudaba ni siquiera a no pensar, o por lo menos a pensar sin tener miedo. Cada vez recordaba con mas claridad la cara de mama en las ultimas semanas de Buenos Aires, despues del entierro de Nico. Lo que el habia entendido como dolor, se lo mostraba ahora como otra cosa, algo en donde habia una rencorosa desconfianza, una expresion de animal que siente que van a abandonarlo en un terreno baldio lejos de la casa, para deshacerse de el. Ahora empezaba a ver de veras la cara de mama. Recien ahora la veia de veras en aquellos dias en que toda la familia se habia turnado para visitarla, darle el pesame por Nico, acompañarla de tarde, y tambien Laura y el venian de Adrogue para acompañarla, para estar con mama. Se quedaban apenas un rato porque despues aparecia el tio Emilio, o Victor, o Matilde, y todos eran una misma fria repulsa, la familia indignada por lo sucedido, por Adrogue, porque eran felices mientras Nico, pobrecito, mientras Nico. Jamas sospecharian hasta que punto habian colaborado para embarcarlos en el primer buque a mano como si se hubieran asociado para pagarles los pasajes, llevarlos cariñosamente a bordo con regalos y pañuelos. Claro que su deber de hijo lo obligaba a escribir en seguida a Matilde. Todavia era capaz de pensar cosas asi antes del cuarto coñac. Al quinto las pensaba de nuevo y se reia cruzaba Paris a pie para estar mas solo y despejarse la cabeza, se reia de su deber de hijo, como si los hijos tuvieran deberes, como si los deberes fueran los de cuarto grado, los sagrados deberes para la sagrada señorita del inmundo cuarto grado. Porque su deber de hijo no era escribir a Matilde. ¿Para que fingir no era una pregunta, pero como decirlo de otro modo que mama estaba loca? Lo unico que se podia hacer era no hacer nada, dejar que pasaran los dias, salvo el viernes. Cuando se despidio como siempre de Laura diciendole que no vendria a almorzar porque tenia que ocuparse de unos afiches urgentes, estaba tan seguro del resto que hubiera podido agregar Si queres vamos juntos. Se refugio en el cafe de la estacion, menos por disimulo que para tener la pobre ventaja de ver sin ser visto. A las once y treinta y cinco descubrio a Laura por su falda azul, la siguio a distancia, la vio mirar el tablero, consultar a un empleado, comprar un boleto de plataforma, entrar en el anden donde ya se juntaba la gente con el aire de los que esperan. Detras de una zorra2 cargada de cajones de fruta miraba a Laura que parecia dudar entre quedarse cerca de la salida del anden o internarse por el. La miraba sin sorpresa, como a un insecto cuyo comportamiento podia ser interesante. El tren llego casi en seguida y Laura se mezclo con la gente que se acercaba a las ventanillas de los coches buscando cada uno lo suyo, entre gritos y manos que sobresalian como si dentro del tren se estuvieran ahogando. Bordeo la zorra y entro al anden entre mas cajones de fruta y manchas de grasa. Desde donde estaba veria salir a los pasajeros, veria pasar otra vez a Laura, su rostro lleno de alivio porque el rostro de Laura, ¿no estaria lleno de alivio? No era una pregunta, pero como decirlo de otro modo. Y despues, dandose el lujo de ser el ultimo una vez que pasaran los ultimos viajeros y los ultimos changadores3, entonces saldria a su vez, bajaria a la plaza llena de sol para ir a beber coñac al cafe de la esquina. Y esa misma tarde escribiria a mama sin la menor referencia al ridiculo episodio pero no era ridiculo y despues tendria valor y hablaria con Laura pero no tendria valor y no hablaria con Laura. De todas maneras coñac, eso sin la menor duda, y que todo se fuera al demonio. Verlos pasar asi en racimos, abrazandose con gritos y lagrimas, las parentelas desatadas, un erotismo barato como un carroussel de feria barriendo el anden, entre valijas y paquetes y por fin, por fin, cuanto tiempo sin vernos, que quemada estas, Ivette, pero si, hubo un sol estupendo, hija. Puesto a buscar semejanzas, por gusto de aliarse a la imbecilidad, dos de los hombres que pasaban cerca debian ser argentinos por el corte de pelo, los sacos, el aire de suficiencia disimulando el azoramiento de entrar en Paris. Uno sobre todo se parecia a Nico, puesto a buscar semejanzas. El otro no, y en realidad este tampoco apenas se le miraba el cuello mucho mas grueso y la cintura mas ancha. Pero puesto a buscar semejanzas por puro gusto, ese otro que ya habia pasado y avanzaba hacia el portillo de salida, con una sola valija en la mano izquierda, Nico era zurdo como el, tenia esa espalda un poco cargada, ese corte de hombros. Y Laura debia haber pensado lo mismo porque venia detras mirandolo, y en la cara una expresion que el conocia bien, la cara de Laura cuando despertaba de la pesadilla y se incorporaba en la cama mirando fijamente el aire, mirando, ahora lo sabia, a aquel que se alejaba dandole la espalda, consumaba la innominable venganza que la hacia gritar y debatirse en sueños. Puestos a buscar semejanzas, naturalmente el hombre era un desconocido, lo vieron de frente cuando puso la valija en el suelo para buscar el billete y entregarlo al del portillo. Laura salio la primera de la estacion, la dejo que tomara distancia y se perdiera en la plataforma del autobus. Entro en el cafe de la esquina y se tiro en una banqueta. Mas tarde no se acordo si habia pedido algo de beber, si eso que le quemaba la boca era el regusto del coñac barato. Trabajo toda la tarde en los afiches, sin tomarse descanso. A ratos pensaba que tendria que escribirle a mama, pero lo fue dejando pasar hasta la hora de la salida. Cruzo Paris a pie, al llegar a casa encontro a la portera en el zaguan y charlo un rato con ella. Hubiera querido quedarse hablando con la portera o los vecinos, pero todos iban entrando en los departamentos y se acercaba la hora de cenar. Subio despacio en realidad siempre subia despacio para no fatigarse los pulmones y no toser y al llegar al tercero se apoyo en la puerta antes de tocar el timbre, para descansar un momento en la actitud del que escucha lo que pasa en el interior de una casa. Despues llamo con los dos toques cortos de siempre. Ah, sos vos dijo Laura, ofreciendole una mejilla fria. Ya empezaba a preguntarme si habrias tenido que quedarte mas tarde. La carne debe estar recocida. No estaba recocida, pero en cambio no tenia gusto a nada. Si en ese momento hubiera sido capaz de preguntarle a Laura por que habia ido a la estacion, tal vez el cafe hubiese recobrado el sabor, o el cigarrillo. Pero Laura no se habia movido de casa en todo el dia, lo dijo como si necesitara mentir o esperara que el hiciera un comentario burlon sobre la fecha, las manias lamentables de mama. Revolviendo el cafe, de codos sobre el mantel, dejo pasar una vez mas el momento. La mentira de Laura ya no importaba, una mas entre tantos besos ajenos, tantos silencios donde todo era Nico, donde no habia nada en ella o en el que no fuera Nico. ¿Por que no era una pregunta, pero como decirlo de otro modo no poner un tercer cubierto en la mesa? ¿Por que no irse, por que no cerrar el puño y estrellarlo en esa cara triste y sufrida que el humo del cigarrillo deformaba, hacia ir y venir como entre dos aguas, parecia llenar poco a poco de odio como si fuera la cara misma de mama? Quiza estaba en la otra habitacion, o quiza esperaba apoyado en la puerta como habia esperado el, o se habia instalado ya donde siempre habia sido el amo, en el territorio blanco y tibio de las sabanas al que tantas veces habia acudido en sueños de Laura. Alli esperaria, tendido de espaldas, fumando tambien el su cigarrillo, tosiendo un poco, riendose con una cara de payaso como la cara de los ultimos dias, cuando no le quedaba ni una gota de sangre sana en las venas. Paso al otro cuarto, fue a la mesa de trabajo, encendio la lampara. No necesitaba releer la carta de mama para contestarla como debia. Empezo a escribir, querida mama. Escribio querida mama. Tiro el papel, escribio mama. Sentia la casa como un puño que se fuera apretando. Todo era mas estrecho, mas sofocante. El departamento habia sido suficiente para dos, estaba pensado exactamente para dos. Cuando levanto los ojos acababa de escribir mama, Laura estaba en la puerta, mirandolo. Luis dejo la pluma. ¿A vos no te parece que esta mucho mas flaco? dijo. Laura hizo un gesto. Un brillo paralelo le bajaba por las mejillas. Un poco dijo. Uno va cambiando...

Nos gustaba la casa porque aparte de espaciosa y antigua hoy que las casas antiguas sucumben a la mas ventajosa liquidacion de sus materiales guardaba los recuerdos de nuestros bisabuelos, el abuelo paterno, nuestros padres y toda la infancia. Nos habituamos Irene y yo a persistir solos en ella, lo que era una locura pues en esa casa podian vivir ocho personas sin estorbarse. Haciamos la limpieza por la mañana, levantandonos a las siete, y a eso de las once yo le dejaba a Irene las ultimas habitaciones por repasar y me iba a la cocina. Almorzabamos al mediodia, siempre puntuales ya no quedaba nada por hacer fuera de unos platos sucios. Nos resultaba grato almorzar pensando en la casa profunda y silenciosa y como nos bastabamos para mantenerla limpia. A veces llegabamos a creer que era ella la que no nos dejo casarnos. Irene rechazo dos pretendientes sin mayor motivo, a mi se me murio Maria Esther antes que llegaramos a comprometernos. Entramos en los cuarenta años con la inexpresada idea de que el nuestro, simple y silencioso matrimonio de hermanos, era necesaria clausura de la genealogia asentada por nuestros bisabuelos en nuestra casa. Nos moririamos alli algun dia, vagos y esquivos primos se quedarian con la casa y la echarian al suelo para enriquecerse con el terreno y los ladrillos o mejor, nosotros mismos la volteariamos justicieramente antes de que fuese demasiado tarde. Irene era una chica nacida para no molestar a nadie. Aparte de su actividad matinal se pasaba el resto del dia tejiendo en el sofa de su dormitorio. No se por que tejia tanto, yo creo que las mujeres tejen cuando han encontrado en esa labor el gran pretexto para no hacer nada. Irene no era asi, tejia cosas siempre necesarias, tricotas para el invierno, medias para mi, mañanitas y chalecos para ella. A veces tejia un chaleco y despues lo destejia en un momento porque algo no le agradaba era gracioso ver en la canastilla el monton de lana encrespada resistiendose a perder su forma de algunas horas. Los sabados iba yo al centro a comprarle lana Irene tenia fe en mi gusto, se complacia con los colores y nunca tuve que devolver madejas. Yo aprovechaba esas salidas para dar una vuelta por las librerias y preguntar vanamente si habia novedades en literatura francesa. Desde 1939 no llegaba nada valioso a la Argentina. Pero es de la casa que me interesa hablar, de la casa y de Irene, porque yo no tengo importancia. Me pregunto que hubiera hecho Irene sin el tejido. Uno puede releer un libro, pero cuando un pullover esta terminado no se puede repetirlo sin escandalo. Un dia encontre el cajon de abajo de la comoda de alcanfor lleno de pañoletas blancas, verdes, lila. Estaban con naftalina, apiladas como en una merceria no tuve valor para preguntarle a Irene que pensaba hacer con ellas. No necesitabamos ganarnos la vida, todos los meses llegaba plata de los campos y el dinero aumentaba. Pero a Irene solamente la entretenia el tejido, mostraba una destreza maravillosa y a mi se me iban las horas viendole las manos como erizos plateados, agujas yendo y viniendo y una o dos canastillas en el suelo donde se agitaban constantemente los ovillos. Era hermoso. Como no acordarme de la distribucion de la casa. El comedor, una sala con gobelinos, la biblioteca y tres dormitorios grandes quedaban en la parte mas retirada, la que mira hacia Rodriguez Peña. Solamente un pasillo con su maciza puerta de roble aislaba esa parte del ala delantera donde habia un baño, la cocina, nuestros dormitorios y el living central, al cual comunicaban los dormitorios y el pasillo. Se entraba a la casa por un zaguan con mayolica, y la puerta cancel daba al living. De manera que uno entraba por el zaguan, abria la cancel y pasaba al living tenia a los lados las puertas de nuestros dormitorios, y al frente el pasillo que conducia a la parte mas retirada avanzando por el pasillo se franqueaba la puerta de roble y mas alla empezaba el otro lado de la casa, o bien se podia girar a la izquierda justamente antes de la puerta y seguir por un pasillo mas estrecho que llevaba a la cocina y el baño. Cuando la puerta estaba abierta advertia uno que la casa era muy grande si no, daba la impresion de un departamento de los que se edifican ahora, apenas para moverse Irene y yo viviamos siempre en esta parte de la casa, casi nunca ibamos mas alla de la puerta de roble, salvo para hacer la limpieza, pues es increible como se junta tierra en los muebles. Buenos Aires sera una ciudad limpia, pero eso lo debe a sus habitantes y no a otra cosa. Hay demasiada tierra en el aire, apenas sopla una rafaga se palpa el polvo en los marmoles de las consolas y entre los rombos de las carpetas de macrame da trabajo sacarlo bien con plumero, vuela y se suspende en el aire, un momento despues se deposita de nuevo en los muebles y los pianos. Lo recordare siempre con claridad porque fue simple y sin circunstancias inutiles. Irene estaba tejiendo en su dormitorio, eran las ocho de la noche y de repente se me ocurrio poner al fuego la pavita del mate. Fui por el pasillo hasta enfrentar la entornada puerta de roble, y daba la vuelta al codo que llevaba a la cocina cuando escuche algo en el comedor o en la biblioteca. El sonido venia impreciso y sordo, como un volcarse de silla sobre la alfombra o un ahogado susurro de conversacion. Tambien lo oi, al mismo tiempo o un segundo despues, en el fondo del pasillo que traia desde aquellas piezas hasta la puerta. Me tire contra la pared antes de que fuera demasiado tarde, la cerre de golpe apoyando el cuerpo felizmente la llave estaba puesta de nuestro lado y ademas corri el gran cerrojo para mas seguridad. Fui a la cocina, calente la pavita, y cuando estuve de vuelta con la bandeja del mate le dije a Irene Tuve que cerrar la puerta del pasillo. Han tomado parte del fondo. Dejo caer el tejido y me miro con sus graves ojos cansados. ¿Estas seguro? Asenti. Entonces dijo recogiendo las agujas tendremos que vivir en este lado. Yo cebaba el mate con mucho cuidado, pero ella tardo un rato en reanudar su labor. Me acuerdo que me tejia un chaleco gris a mi me gustaba ese chaleco. Los primeros dias nos parecio penoso porque ambos habiamos dejado en la parte tomada muchas cosas que queriamos. Mis libros de literatura francesa, por ejemplo, estaban todos en la biblioteca. Irene penso en una botella de Hesperidina de muchos años. Con frecuencia pero esto solamente sucedio los primeros dias cerrabamos algun cajon de las comodas y nos mirabamos con tristeza. No esta aqui. Y era una cosa mas de todo lo que habiamos perdido al otro lado de la casa. Pero tambien tuvimos ventajas. La limpieza se simplifico tanto que aun levantandose tardisimo, a las nueve y media por ejemplo, no daban las once y ya estabamos de brazos cruzados. Irene se acostumbro a ir conmigo a la cocina y ayudarme a preparar el almuerzo. Lo pensamos bien, y se decidio esto mientras yo preparaba el almuerzo, Irene cocinaria platos para comer frios de noche. Nos alegramos porque siempre resultaba molesto tener que abandonar los dormitorios al atardecer y ponerse a cocinar. Ahora nos bastaba con la mesa en el dormitorio de Irene y las fuentes de comida fiambre. Irene estaba contenta porque le quedaba mas tiempo para tejer. Yo andaba un poco perdido a causa de los libros, pero por no afligir a mi hermana me puse a revisar la coleccion de estampillas de papa, y eso me sirvio para matar el tiempo. Nos divertiamos mucho, cada uno en sus cosas, casi siempre reunidos en el dormitorio de Irene que era mas comodo. A veces Irene decia Fijate este punto que se me ha ocurrido. ¿No da un dibujo de trebol? Un rato despues era yo el que le ponia ante los ojos un cuadradito de papel para que viese el merito de algun sello de Eupen y Malmedy. Estabamos bien, y poco a poco empezabamos a no pensar. Se puede vivir sin pensar. Cuando Irene soñaba en alta voz yo me desvelaba en seguida. Nunca pude habituarme a esa voz de estatua o papagayo, voz que viene de los sueños y no de la garganta. Irene decia que mis sueños consistian en grandes sacudones que a veces hacian caer el cobertor. Nuestros dormitorios tenian el living de por medio, pero de noche se escuchaba cualquier cosa en la casa. Nos oiamos respirar, toser, presentiamos el ademan que conduce a la llave del velador, los mutuos y frecuentes insomnios. Aparte de eso todo estaba callado en la casa. De dia eran los rumores domesticos, el roce metalico de las agujas de tejer, un crujido al pasar las hojas del album filatelico. La puerta de roble, creo haberlo dicho, era maciza. En la cocina y el baño, que quedaban tocando la parte tomada, nos poniamos a hablar en voz mas alta o Irene cantaba canciones de cuna. En una cocina hay demasiados ruidos de loza y vidrios para que otros sonidos irrumpan en ella. Muy pocas veces permitiamos alli el silencio, pero cuando tornabamos a los dormitorios y al living, entonces la casa se ponia callada y a media luz, hasta pisabamos despacio para no molestarnos. Yo creo que era por eso que de noche, cuando Irene empezaba a soñar en alta voz, me desvelaba en seguida. Es casi repetir lo mismo salvo las consecuencias. De noche siento sed, y antes de acostarnos le dije a Irene que iba hasta la cocina a servirme un vaso de agua. Desde la puerta del dormitorio ella tejia oi ruido en la cocina tal vez en la cocina o tal vez en el baño porque el codo del pasillo apagaba el sonido. A Irene le llamo la atencion mi brusca manera de detenerme, y vino a mi lado sin decir palabra. Nos quedamos escuchando los ruidos, notando claramente que eran de este lado de la puerta de roble, en la cocina y el baño, o en el pasillo mismo donde empezaba el codo casi al lado nuestro. No nos miramos siquiera. Aprete el brazo de Irene y la hice correr conmigo hasta la puerta cancel, sin volvernos hacia atras. Los ruidos se oian mas fuerte pero siempre sordos, a espaldas nuestras. Cerre de un golpe la cancel y nos quedamos en el zaguan. Ahora no se oia nada. Han tomado esta parte dijo Irene. El tejido le colgaba de las manos y las hebras iban hasta la cancel y se perdian debajo. Cuando vio que los ovillos habian quedado del otro lado, solto el tejido sin mirarlo. ¿Tuviste tiempo de traer alguna cosa? le pregunte inutilmente. No, nada. Estabamos con lo puesto. Me acorde de los quince mil pesos en el armario de mi dormitorio. Ya era tarde ahora. Como me quedaba el reloj pulsera, vi que eran las once de la noche. Rodee con mi brazo la cintura de Irene yo creo que ella estaba llorando y salimos asi a la calle. Antes de alejarnos tuve lastima, cerre bien la puerta de entrada y tire la llave a la alcantarilla. No fuese que a algun pobre diablo se le ocurriera robar y se metiera en la casa, a esa hora y con la casa tomada.

Cuidamos las mancuspias hasta bastante tarde, ahora con el calor del verano se llenan de caprichos y versatilidades, las mas atrasadas reclaman alimentacion especial y les llevamos avena malteada en grandes fuentes de loza las mayores estan mudando el pelaje del lomo, de manera que es preciso ponerlas aparte, atarles una manta de abrigo y cuidar que no se junten de noche con las mancuspias que duermen en jaulas y reciben alimento cada ocho horas. No nos sentimos bien. Esto viene desde la mañana, tal vez por el viento caliente que soplaba al amanecer, antes de que naciera este sol alquitranado que dio en la casa todo el dia. Nos cuesta atender a los animales enfermos esto se hace a las once y revisar las crias despues de la siesta. Nos parece cada vez mas penoso andar, seguir la rutina sospechamos que una sola noche de desatencion seria funesta para las mancuspias, la ruina irreparable de nuestra vida. Andamos entonces sin reflexionar, cumpliendo uno tras otro los actos que el habito escalona, deteniendonos apenas para comer hay trozos de pan en la mesa y sobre la repisa del living o mirarnos en el espejo que duplica el dormitorio. De noche caemos repentinamente en la cama, y la tendencia a cepillarnos los dientes antes de dormir cede a la fatiga, alcanza apenas a sustituirse por un gesto hacia la lampara o los remedios. Afuera se oye andar y andar en circulo a las mancuspias adultas. No nos sentimos bien. Uno de nosotros es Aconitum, es decir que debe medicamentarse con aconitum en diluciones altas si, por ejemplo, el miedo le ocasiona vertigo. Aconitum es una violenta tormenta, que pasa pronto. De que otro modo describir el contraataque a una ansiedad que nace de cualquier insignificancia, de la nada. Una mujer se enfrenta repentinamente con un perro y comienza a sentirse violentamente mareada. Entonces aconitum, y al poco rato solo queda un mareo dulce, con tendencia a marchar hacia atras esto nos ocurrio, pero era un caso Bryonia, lo mismo que sentir que nos hundiamos con, o a traves de la cama. El otro, en cambio, es marcadamente Nux Vomica. Despues de llevar la avena malteada a las mancuspias, tal vez por agacharse demasiado al llenar la escudilla, siente de golpe como si le girara el cerebro, no que todo gire en torno el vertigo en si sino que la vision es la que gira, dentro de el la conciencia gira como un giroscopo en su aro, y afuera todo esta tremendamente inmovil, solo que huyendo e inasible. Hemos pensado si no sera mas bien un cuadro de Phosphorus, porque ademas lo aterra el perfume de las flores o el de las mancuspias pequeñas, que huelen debilmente a lila y coincide fisicamente con el cuadro fosforico es alto, delgado, anhela bebidas frias, helados y sal. De noche no es tanto, nos ayudan la fatiga y el silencio porque el rondar de las mancuspias escande dulcemente este silencio de la pampa y a veces dormimos hasta el amanecer y nos despierta un esperanzado sentimiento de mejoria. Si uno de nosotros salta de la cama antes que el otro, puede ocurrir con todo que asistamos consternados a la repeticion de un fenomeno Camphora monobromata, pues cree que marcha en una direccion cuando en realidad lo esta haciendo en la opuesta. Es terrible, vamos con toda seguridad hacia el baño, y de improviso sentimos en la cara la piel desnuda del espejo alto. Casi siempre lo tomamos a broma, porque hay que pensar en el trabajo que espera y de nada serviria desanimarnos tan pronto. Se buscan los globulos, se cumplen sin comentarios ni desalientos las instrucciones del doctor Harbin. Tal vez en secreto seamos un poco Natrum muriaticum. Tipicamente, un natrum llora, pero nadie debe observarlo. Es triste, es reservado le gusta la sal. ¿Quien puede pensar en tantas vanidades si la tarea espera en los corrales, en el invernadero y en el tambo? Ya andan Leonor y el Chango alborotando fuera, y cuando salimos con los termometros y las bateas para el baño, los dos se precipitan al trabajo como queriendo cansarse pronto, organizando su haraganeo de la tarde. Lo sabemos muy bien, por eso nos alegra tener salud para cumplir nosotros mismos con cada cosa. Mientras no pase de esto y no aparezcan las cefaleas1, podemos seguir. Ahora es febrero, en mayo estaran vendidas las mancuspias y nosotros a salvo por todo el invierno. Se puede continuar todavia. Las mancuspias nos entretienen mucho, en parte porque estan llenas de sagacidad y malevolencia, en parte porque su cria es un trabajo sutil, necesitado de una precision incesante y minuciosa. No tenemos por que abundar, pero esto es un ejemplo uno de nosotros saca las mancuspias madres de las jaulas de invernadero son las 6.30 a.m. y las reune en el corral de pastos secos. Las deja retozar veinte minutos, mientras el otro retira los pichones de las casillas numeradas donde cada uno tiene su historia clinica, verifica rapidamente la temperatura rectal, devuelve a su casilla los que exceden los 37.1o, y por una manga de hojalata trae el resto a reunirse con sus madres para la lactancia. Tal vez sea este el momento mas hermoso de la mañana, nos conmueve el alborozo de las pequeñas mancuspias y sus madres, su rumoroso parloteo sostenido. Apoyados en la baranda del corral olvidamos la figura del mediodia que se acerca, de la dura tarde inaplazable. Por momentos tenemos un poco de miedo a mirar hacia el suelo del corral un cuadro Onosmodium marcadisimo, pero pasa y la luz nos salva del sintoma complementario, de la cefalea que se agrava con la oscuridad. A las ocho es hora del baño, uno de nosotros va echando puñados de sales Kruschen y afrecho en las bateas, la otra dirige al Chango que trae cubos de agua tibia. A las mancuspias madres no les agrada el baño, hay que tomarlas con cuidado de las orejas y las patas, sujetandolas como conejos, y sumergirlas muchas veces en la batea. Las mancuspias se desesperan y erizan, eso es lo que queremos para que las sales penetren hasta la piel tan delicada. A Leonor le toca dar de comer a las madres, y lo hace muy bien nunca vimos que errara en la distribucion de porciones. Se les da avena malteada, y dos veces por semana leche con vino blanco. Desconfiamos un poco del Chango, nos parece que se bebe el vino seria mejor guardar la bordalesa adentro, pero la casa es chica y luego ese olor dulzon que rezuma en las horas del sol alto. Tal vez esto que decimos fuera monotono e inutil si no estuviese cambiando lentamente dentro de su repeticion en los ultimos dias ahora que entramos en el periodo critico del destete uno de nosotros ha debido reconocer, con que amargo asentimiento, el avance de un cuadro Silica. Empieza en el momento mismo en que nos domina el sueño, es un perder la estabilidad, un salto adentro, un vertigo que trepa por la columna vertebral hacia el interior de la cabeza como el mismo trepar reptante no hay otra descripcion de las pequeñas mancuspias por los postes de los corrales. Entonces, de repente, sobre el pozo negro del sueño donde ya caiamos deliciosamente, somos ese poste duro y acido al que trepan jugando las mancuspias. Y es peor cerrando los ojos. Asi se va el sueño, nadie duerme con ojos abiertos, nos morimos de cansancio pero basta un leve abandono para sentir el vertigo que repta, un vaiven en el craneo, como si la cabeza estuviera llena de cosas vivas que giran a su alrededor. Como mancuspias. Y es tan ridiculo, se ha probado que a los enfermos silica les falta silice, arena. Y nosotros aqui, rodeados de medanos, en un pequeño valle amenazado de medanos inmensos, faltandonos arena cuando ibamos a dormirnos. Contra la probabilidad de que esto avance, hemos preferido perder algun tiempo dosificandonos severamente advertimos a las doce horas que la reaccion es favorable, y la tarde de trabajo sucede sin obstaculos, apenas, quiza un leve desacomodo de las cosas, de pronto como si los objetos se pararan delante nuestro, irguiendose sin moverse una sensacion de arista viva en cada plano. Sospechamos un viraje a Dulcamara, pero no es facil estar seguros. En el aire flotan leves las pelusas de las mancuspias adultas, despues de la siesta vamos con tijeras y unas bolsas de caucho al corral alambrado donde el Chango las reune para la esquila. Ya en febrero hace fresco de noche, las mancuspias necesitan el pelo porque duermen estiradas y carecen de la proteccion que se dan a si mismos los animales que se ovillan replegando las patas. Sin embargo, pierden el pelo del lomo, pelechan despacio y a pleno aire, el viento alza del corral una fina niebla de pelos que cosquillean en la nariz y nos hostigan hasta dentro de la casa. Entonces reunimos a las mancuspias y les tusamos el lomo a media altura, cuidando de no privarlas de calor cuando cae ese pelo, demasiado corto para flotar en el aire, va formando un polvillo amarillento que Leonor moja con la manguera y junta diariamente en una bola de pasta que se tira al pozo. Uno de nosotros tiene entre tanto que aparear los machos con las mancuspias jovenes, pesar los pichones mientras el Chango lee en voz alta los pesos del dia anterior, verificar el adelanto de cada mancuspia y apartar a las atrasadas para someterlas a la sobrealimentacion. Esto nos lleva hasta el anochecer solo falta la avena de la segunda comida que Leonor reparte en un momento, y encerrar a las mancuspias madres mientras las pequeñas chillan y se obstinan en seguir a su lado. Es el Chango quien se ocupa del aparte, ya nosotros estamos en la veranda controlando. A las ocho se cierran las puertas y ventanas a las ocho nos quedamos solos adentro. Antes era un momento dulce, el recuento de episodios y de esperanzas. Pero desde que no nos sentimos bien parece como si esta hora fuese mas pesada. Vanamente nos engañamos con el arreglo del botiquin es frecuente que el orden alfabetico de los remedios se altere por descuido, siempre al final nos vamos quedando callados en la mesa, leyendo el manual de Alvarez de Toledo Estudiate a ti mismo o el Humphreys Mentor homeopatico. Uno de nosotros ha tenido con intermitencias una fase Pulsatilla, vale decir que tiende a mostrarse voluble, llorona, exigente, irritable. Esto aflora al anochecer, y coincide con el cuadro Petroleum que afecta al otro, un estado en el que todo cosas, voces, recuerdos pasan por encima de el, entumeciendolo y envarandolo. Asi es que no hay choque, apenas un sufrir paralelo y tolerable. Despues, a veces, viene el sueño. Tampoco quisieramos poner en estas notas un enfasis progresivo, un crecer articulandose hasta el estallido patetico de la gran orquesta, tras la cual decrecen las voces y se reingresa a una calma de hartazgo. A veces estas cosas que inscribimos ya nos han ocurrido como la gran cefalea Glonoinum el dia en que nacio la segunda camada de mancuspias, a veces es ahora o por la mañana. Creemos necesario documentar estas fases para que el doctor Harbin las agregue a nuestra historia clinica cuando volvamos a Buenos Aires. No somos habiles, sabemos que de pronto nos salimos del tema, pero el doctor Harbin prefiere conocer los detalles circundantes de los cuadros. Ese roce contra la ventana del baño que oimos de noche puede ser importante. Puede ser un sintoma Cannabis indica ya se sabe que un cannabis indica tiene sensaciones exaltadas, con exageracion de tiempo y distancia. Puede ser una mancuspia que se ha escapado y viene como todas a la luz. Al principio eramos optimistas, todavia no hemos perdido la esperanza de ganar una buena suma con la venta de las crias jovenes. Nos levantamos temprano, midiendo el creciente valor del tiempo en la fase final, y al principio casi no nos afecta la fuga del Chango y Leonor. Sin preaviso, sin cumplir para nada el estatuto, se nos han ido anoche los muy hijos de puta, llevandose el caballo y el sulky, la manta de una de nosotros, el farol a carburo, el ultimo numero de Mundo Argentino. Por el silencio en los corrales sospechamos su ausencia, hay que apurarse a soltar las crias para la lactancia, preparar los baños, la avena malteada. Todo el tiempo pensamos que no se debe pensar en lo ocurrido, trabajamos sin admitir que ahora estamos solos, sin caballo para salvar las seis leguas hasta Puan, con provisiones para una semana, y rondados por linyeras inutiles ahora que en las otras poblaciones se ha difundido el rumor estupido de que criamos mancuspias y nadie se arrima por miedo a enfermedades. Solo trabajando y con salud podemos tolerar una conjuracion que nos agobia hacia mediodia, en el alto del almuerzo una de nosotros prepara bruscamente una lata de lenguas y otra de arvejas, frie jamon con huevos, que rechaza la idea de no dormir la siesta, nos encierra en la sombra del dormitorio con mas dureza que las puertas a doble cerrojo. Recien ahora recordamos con claridad el mal dormir de la noche, ese vertigo curioso, transparente, si se nos permite inventar esta expresion. Al despertar, al levantarnos, mirando hacia delante, cualquier objeto pongamos, por ejemplo, el ropero es visto rotando a velocidad variable y desviandose en forma inconstante hacia un costado lado derecho mientras al mismo tiempo, a traves del remolino, se observa el mismo ropero parado firmemente y sin moverse. No hay que pensar mucho para distinguir alli un cuadro Cyclamen, de modo que el tratamiento actua en pocos minutos y nos equilibra para la marcha y el trabajo. Mucho peor es advertir en plena siesta cuando las cosas son tan ellas mismas, cuando el sol las repliega duramente en sus aristas que en el corral de las mancuspias grandes hay agitacion y parloteo, una renuncia subita e inquietante al reposo que las engorda. No queremos salir, el sol alto seria la cefalea, como admitir ahora la posibilidad de cefalea, cuando todo depende de nuestro trabajo. Pero habra que hacerlo, crece la inquietud de las mancuspias y es imposible seguir en la casa cuando de los corrales llega un rumor nunca oido, entonces nos lanzamos fuera protegidos por cascos de corcho, nos separamos despues de un precipitado conciliabulo, una de nosotros corre a las jaulas de las madres en tanto que el otro verifica los cierres de portones, el nivel del agua en el tanque australiano, la posible irrupcion de una zorra o un gato montes. Apenas llegamos a la entrada de los corrales y ya nos enceguece el sol, como albinos vacilamos entre las llamaradas blancas, quisieramos continuar el trabajo pero es tarde, el cuadro Belladona nos arrasa hasta precipitarnos agotados en la hondura sombria del galpon. Congestionados, cara roja y caliente pupilas dilatadas. Violentas punzadas y lanzazos. Cefalea como sacudidas. A cada paso sacudida hacia abajo como si hubiera un peso en le occipital. Cuchilladas y punzadas. Dolor de estallido como si se empujara el cerebro peor agachandose, como si el cerebro cayera hacia fuera, como si fuera empujado hacia delante, o los ojos estuvieran por salirse. Como esto, como aquello pero nunca como es de veras. Peor con los ruidos, sacudidas, movimiento, luz. Y de pronto cesa, la sombra y la frescura se la lleva en un instante, nos deja una maravillada gratitud, un deseo de correr y sacudir la cabeza, asombrarse de que un minuto antes... Pero esta el trabajo, y ahora sospechamos que la inquietud de las mancuspias obedece a falta de agua fresca, a la ausencia de Leonor y el Chango son tan sensibles que han de sentir de algun modo esa ausencia, y un poco a que extrañan el cambio en las labores de la mañana, nuestra torpeza, nuestro apuro. Como no es dia de esquila, uno de nosotros se ocupa del apareo prefijado y del control de peso es facil advertir que de ayer a hoy las crias han desmejorado bruscamente. Las madres comen mal, huelen prolongadamente la avena malteada antes de dignarse morder la tibia pasta alimenticia. Cumplimos silenciosos las ultimas tareas, ahora la venida de la noche tiene otro sentido que no queremos examinar, ya no nos separamos como antes de un orden establecido y funcionando, de Leonor y el Chango y las mancuspias en sus sitios. Cerrar las puertas de la casa es dejar a solas un mundo sin legislacion, librado a los sucesos de la noche y el alba. Entramos temerosos y prolijos, demorando el momento, incapaces de aplazarlo y por eso furtivos y esquivandonos, con toda la noche que espera como un ojo. Por suerte tenemos sueño, la insolacion y el trabajo pueden mas que una inquietud incomunicada, nos vamos quedando dormidos sobre los restos frios que masticamos penosamente, los recortes de huevo frito y pan mojado en leche. Algo rasca otra vez en la ventana del baño, en el techo parecen oirse corrimientos furtivos, no sopla viento, es noche de luna llena y los gallos cantarian antes de medianoche, si tuvieramos gallos. Vamos a la cama sin hablar, distribuyendonos casi a tientas la ultima dosis del tratamiento. Con la luz apagada pero no esta bien dicho, no hay luz apagada, simplemente falta la luz, la casa es un fondo de tiniebla y por fuera todo luna llena queremos decirnos algo y es apenas un preguntarse por mañana, por la forma de conseguir el alimento, llegar al pueblo. Y nos dormimos. Una hora, no mas, el hilo ceniciento que tira la ventana apenas se ha movido hacia la cama. De pronto estamos sentados a oscuras, oyendo a oscuras porque se oye mejor. Algo les pasa a las mancuspias, el rumor es ahora un clamoreo rabioso o aterrado, se distingue el aullido afilado de las hembras y el ulular mas bronco de los machos, se interrumpen de pronto y por la casa se mueve como una rafaga de silencio, entonces otra vez el clamoreo crece contra la noche y la distancia. No pensamos en salir, demasiado es estar oyendolas, uno de nosotros duda si los alaridos son fuera o aqui porque hay momentos en que nacen como desde dentro, y a lo largo de esa hora entramos en un cuadro Aconitum donde todo se confunde y nada es menos cierto que su contrario. Si, las cefaleas vienen con tal violencia que apenas se las puede describir. Sensacion de desgarro, de quemazon en el cerebro, en el cuero cabelludo, con miedo, con fiebre, con angustia. Plenitud y pesadez en la frente, como si alli hubiera un peso que presionara hacia fuera como si todo fuera arrancado por la frente. Aconitum es repentino salvaje peor por vientos frios con inquietud, angustia, miedo. Las mancuspias rondan la casa, inutil repetirnos que estan en los corrales, que los candados resisten. No advertimos el amanecer, hacia las cinco nos abate un sueño sin reposos del que salen nuestras manos a hora fija para llevar los globulos a la boca. Hace rato que golpean en la puerta del living, los golpes crecen con rabia hasta que uno de nosotros deja que las zapatillas se pongan sus pies y se arrastren hasta la llave. Es la policia con la noticia del arresto del Chango nos traen de vuelta el sulky, alla sospecharon el robo y el abandono. Hay que firmar una declaracion, todo esta bien, el sol alto y un gran silencio en los corrales. Los policias miran los corrales, uno se tapa la nariz con el pañuelo, hace como que tose. Decimos pronto lo que quieren, firmamos, y se van casi corriendo, pasan lejos de los corrales y los miran, tambien a nosotros nos han mirado, aventurando una ojeada al interior sale un aire estancado por la puerta, y se van casi corriendo. Es muy curioso que estos brutos no quieran espiar mas, huyen como apestados, ya pasan al galope por el camino del costado. Una de nosotros parece decidir personalmente que el otro ira en seguida a buscar alimento con el sulky, mientras se cumple la tarea matinal. Subimos sin ganas, el caballo esta cansado porque lo han traido sin respiro, vamos saliendo de a poco y mirando atras. Todo esta en orden, entonces no eran las mancuspias las que hacian ruidos en la casa, habra que fumigar las ratas del tejado, asombra el ruido que una sola rata puede hacer de noche. Abrimos los corrales, juntamos las madres pero apenas queda avena malteada y las mancuspias pelean ferozmente, se arrancan pedazos de lomo y de cuello, les salta la sangre y hay que separarlas a latigo y gritos. Despues de eso la lactancia de las crias es penosa e imperfecta, se advierte que los pichones estan hambrientos, algunos vacilan al correr o se apoyan en los alambrados. Hay un macho muerto a la entrada de la jaula, inexplicablemente. Y el caballo se resiste a trotar, ya estamos a diez cuadras de la casa y todavia al paso, con la cabeza caida y resollando. Desanimados emprendemos la vuelta, llegamos para ver como los ultimos restos de alimento se pierden en un revuelo de pelea. Volvemos sin obstinarnos a la veranda. En el primer peldaño hay un pichon de mancuspia muriendose. Lo alzamos, lo ponemos en un canasto con paja, quisieramos saber que tiene pero se muere con la muerte oscura de los animales. Y los candados estaban intactos, no se sabe como pudo escapar esta mancuspia, si su muerte es la escapatoria o si ha escapado porque se estaba muriendo. Le echamos diez globulos de Nux Vomica en el pico, se quedan ahi como perlitas, ya no puede tragar. Desde donde estamos se ve un macho caido sobre las manos intenta alzarse con una sacudida, pero vuelve a caer como si rezara. Nos parece oir gritos, tan cerca nuestro que hasta miramos debajo de las sillas de paja de la veranda el doctor Harbin nos ha prevenido contra las reacciones animales que atacan de mañana, no habiamos pensado que pudiera ser una cefalea asi. Dolor occipital, de tanto en tanto un grito cuadro de Apis, dolores como picaduras de abejas. Doblamos la cabeza hacia atras, o la hundimos contra la almohada en algun momento hemos llegado a la cama. Sin sed, pero sudando orina escasa, gritos penetrantes. Como magullados, sensibles al tacto en un momento nos dimos la mano y fue terrible. Hasta que cesa, paulatina, dejandonos el temor de una repeticion con variante animal, como ya una vez tras de la abeja, el cuadro de la serpiente. Son las dos y media. Preferimos completar estos informes mientras dura la luz y estamos bien. Uno de nosotros deberia ir ahora al pueblo, si pasa la siesta se nos hara muy tarde para volver, y quedarnos solos toda la noche en la casa, quiza sin poder medicamentarnos... La siesta se estanca silenciosa, hace calor en las piezas, si vamos hasta la veranda nos rechaza el color de tiza de la tierra, los galpones, los tejados. Han muerto otras mancuspias pero el resto calla, solo de cerca se las oiria jadear. Una de nosotros cree que alcanzaremos a venderlas, que debemos ir al pueblo. El otro hace estos apuntes y ya no cree en mucho. Que pase el calor, que sea de noche. Salimos casi a las siete, todavia hay unos puñados de alimentos en el galpon, sacudiendo las bolsas cae un polvillo de avena que juntamos preciosamente. Ellas lo olfatean y la agitacion en las jaulas es violenta. No nos atrevemos a soltarlas, es mejor poner una cucharada de pasta en cada jaula, asi parece que estan mas satisfechas, que es mas justo. Ni siquiera sacamos las mancuspias muertas, no nos explicamos como hay diez jaulas vacias, como parte de las crias anda mezclada con los machos en el corral. Se ve apenas, ahora anochece de golpe y el Chango nos robo el farol a carburo. Parece como si en el camino, contra el monte de sauces, hubiera gente. Seria el momento de llamar para que alguien fuese al pueblo todavia hay tiempo. A veces pensamos si no nos espian, la gente es tan ignorante y nos tiene tan entre ojos. Preferimos no pensar y cerramos la puerta con delicia, replegados a la casa donde todo es mas nuestro. Quisieramos consultar los manuales para precavernos de un nuevo Apis, o del otro animal todavia peor dejamos la cena y leemos en voz alta, casi sin oir. Algunas frases suben sobre las otras, y afuera es igual, algunas mancuspias aullan mas alto que el resto, perduran y repiten un ulular lancinante. Crotalus cascavella tiene alucinaciones peculiares... uno de nosotros repite la mencion, nos alegra comprender tan bien el latin, crotalo cascabel, pero es decir lo mismo porque cascabel equivale a crotalo. Quiza el manual no quiere impresionar a los enfermos comunes con la mencion directa del animal. Y sin embargo, lo nombra, esta terrible serpiente... cuyo veneno actua con espantosa intensidad. Tenemos que forzar la voz para oirnos entre el clamor de las mancuspias, otra vez las sentimos cerca de la casa, en los techos, rascando las ventanas, contra los dinteles. De alguna manera no es ya raro, por la tarde vimos tantas jaulas abiertas, pero la casa esta cerrada y la luz en el comedor nos envuelve en una fria proteccion mientras nos ilustramos a gritos. Todo esta claro en el manual, un lenguaje directo para enfermos sin prejuicios, la descripcion del cuadro cefalea y gran excitacion, causadas por comenzar a dormir. Pero por suerte no tenemos sueño. El craneo comprime el cerebro como un casco de acero  bien dicho. Algo viviente camina en circulo dentro de la cabeza. Entonces la casa es nuestra cabeza, la sentimos rondada, cada ventana es una oreja contra el aullar de las mancuspias ahi afuera. Cabeza y pecho comprimidos por una armadura de hierro. Un hierro al rojo hundido en el vertex. No estamos seguros sobre el vertex, hace un momento que la luz vacila, cede poco a poco, nos olvidamos de poner en marcha el molino por la tarde. Cuando ya no se puede leer encendemos una vela junto al manual para terminar de enterarnos de los sintomas, es mejor saber por si mas tarde. Dolores lancinantes agudos en sien derecha, esta terrible serpiente cuyo veneno actua con espantosa intensidad ya leimos eso, es dificil alumbrar el manual con una vela, algo viviente camina en circulo dentro de la cabeza, tambien lo leimos y es asi, algo viviente camina en circulo. No estamos inquietos, peor es afuera, si hay afuera. Por sobre el manual nos estamos mirando, y si uno de nosotros alude con un gesto al aullar que crece mas y mas, volvemos a la lectura como seguros de que todo esta ahora ahi, donde algo viviente camina en circulo aullando contra las ventanas, contra los oidos, el aullar de las mancuspias muriendose de hambre.

Porque ya no ha de importarle, pero esa vez le dolio la coincidencia de los chismes entrecortados, la cara servil de Madre Celeste contandole a tia Bebe la incredula desazon en el gesto de su padre. Primero fue la de la casa de altos, su manera vacuna de girar despacio la cabeza, rumiando las palabras con delicia de bolo vegetal. Y tambien la chica de la farmacia no porque yo lo crea, pero si fuese verdad, ¡que horrible! y hasta don Emilio, siempre discreto como sus lapices y sus libretas de hule. Todos hablaban de Delia Mañara con un resto de pudor, nada seguros de que pudiera ser asi, pero en Mario se abria paso a puerta limpia un aire de rabia subiendole a la cara. Odio de improviso a su familia con un ineficaz estallido de independencia. No los habia querido nunca, solo la sangre y el miedo a estar solo lo ataban a su madre y a los hermanos. Con los vecinos fue directo y brutal a don Emilio lo puteo de arriba abajo la primera vez que se repitieron los comentarios. A la de la casa de altos le nego el saludo como si eso pudiera afligirla. Y cuando volvia del trabajo entraba ostensiblemente para saludar a los Mañara y acercarse a veces con caramelos o un libro a la muchacha que habia matado a sus dos novios. Yo me acuerdo mal de Delia, pero era fina y rubia, demasiado lenta en sus gestos yo tenia doce años, el tiempo y las cosas son lentas entonces y usaba vestidos claros con faldas de vuelo libre. Mario creyo un tiempo que la gracia de Delia y sus vestidos apoyaban el odio de la gente. Se lo dijo a Madre Celeste La odian porque no es chusma como ustedes, como yo mismo, y ni parpadeo cuando su madre hizo ademan de cruzarle la cara con una toalla. Despues de eso fue la ruptura manifiesta lo dejaban solo, le lavaban la ropa como por favor, los domingos se iban a Palermo o de picnic sin siquiera avisarle. Entonces Mario se acercaba a la ventana de Delia y le tiraba una piedrita. A veces ella salia, a veces la escuchaba reirse adentro, un poco malvadamente y sin darle esperanzas. Vino la pelea FirpoDempsey y en cada casa se lloro y hubo indignaciones brutales, seguidas de una humillada melancolia casi colonial. Los Mañara se mudaron a cuatro cuadras y eso hace mucho en Almagro, de manera que otros vecinos empezaron a tratar a Delia, las familias de Victoria y Castro Barros se olvidaron del caso y Mario siguio viendola dos veces por semana cuando volvia del banco. Era ya verano y Delia queria salir a veces, iban juntos a las confiterias de Rivadavia o a sentarse en Plaza Once. Mario cumplio diecinueve años, Delia vio llegar sin fiestas todavia estaba de negro los veintidos. Los Mañara encontraban injustificado el luto por un novio, hasta Mario hubiera preferido un dolor solo por dentro. Era penoso presenciar la sonrisa velada de Delia cuando se ponia el sombrero ante el espejo, tan rubia sobre el luto. Se dejaba adorar vagamente por Mario y los Mañara, se dejaba pasear y comprar cosas, volver con la ultima luz y recibir los domingos por la tarde. A veces salia sola hasta el antiguo barrio, donde Hector la habia festejado. Madre Celeste la vio pasar una tarde y cerro con ostensible desprecio las persianas. Un gato seguia a Delia, no se sabia si era cariño o dominacion, le andaban cerca sin que ella los mirara. Mario noto una vez que un perro se apartaba cuando Delia iba a acariciarlo. Ella lo llamo era en el Once, de tarde y el perro vino manso, tal vez contento, hasta sus dedos. La madre decia que Delia habia jugado con arañas cuando chiquita. Todos se asombraban, hasta Mario que les tenia poco miedo. Y las mariposas venian a su pelo Mario vio dos en una sola tarde, en San Isidro, pero Delia las ahuyentaba con un gesto liviano. Hector le habia regalado un conejo blanco, que murio pronto, antes que Hector. Pero Hector se tiro en Puerto Nuevo, un domingo de madrugada. Fue entonces cuando Mario oyo los primeros chismes. La muerte de Rolo Medicis no habia interesado a nadie desde que medio mundo se muere de un sincope. Cuando Hector se suicido los vecinos vieron demasiadas coincidencias, en Mario renacia la cara servil de Madre Celeste contandole a tia Bebe, la incredula desazon en el gesto de su padre. Para colmo fractura del craneo, porque Rolo cayo de una pieza al salir del zaguan de los Mañara, y aunque ya estaba muerto, el golpe brutal contra el escalon fue otro feo detalle. Delia se habia quedado adentro, raro que no se despidieran en la misma puerta, pero de todos modos estaba cerca de el y fue la primera en gritar. En cambio Hector murio solo, en una noche de helada blanca, a las cinco horas de haber salido de casa de Delia como todos los sabados. Yo me acuerdo mal de Mario, pero dicen que hacia linda pareja con Delia. Aunque ella estaba todavia con el luto por Hector nunca se puso luto por Rolo, vaya a saber el capricho, aceptaba la compañia de Mario para pasear por Almagro o ir al cine. Hasta ese entonces Mario se habia sentido fuera de Delia, de su vida, hasta de la casa. Era siempre una visita, y entre nosotros la palabra tiene un sentido exacto y divisorio. Cuando la tomaba del brazo para cruzar la calle, o al subir la escalera de la estacion Medrano, miraba a veces su mano apretada contra la seda negra del vestido de Delia. Media ese blanco sobre negro, esa distancia. Pero Delia se acercaria cuando volviera al gris, a los claros sombreros para el domingo de mañana. Ahora que los chismes no eran un artificio absoluto, lo miserable para Mario estaba en que anexaban episodios indiferentes para darles un sentido. Mucha gente muere en Buenos Aires de ataques cardiacos o asfixia por inmersion. Muchos conejos languidecen y mueren en las casas, en los patios. Muchos perros rehuyen o aceptan las caricias. Las pocas lineas que Hector dejo a su madre, los sollozos que la de la casa de altos dijo haber oido en el zaguan de los Mañara la noche en que murio Rolo pero antes del golpe, el rostro de Delia los primeros dias... La gente pone tanta inteligencia en esas cosas, y como de tantos nudos agregandose nace al final el trozo de tapiz Mario veria a veces el tapiz, con asco, con terror, cuando el insomnio entraba en su piecita para ganarle la noche. Perdoname mi muerte, es imposible que entiendas, pero perdoname, mama. Un papelito arrancado al borde de Critica, apretado con una piedra al lado del saco que quedo como un mojon para el primer marinero de la madrugada. Hasta esa noche habia sido tan feliz, claro que lo habian visto raro las ultimas semanas no raro, mejor distraido, mirando el aire como si viera cosas. Igual que si tratara de escribir algo en el aire, descifrar un enigma. Todos los muchachos del cafe Rubi estaban de acuerdo. Mientras que Rolo no, le fallo el corazon de golpe, Rolo era un muchacho solo y tranquilo, con plata y un Chevrolet doble faeton, de manera que pocos lo habian confrontado en ese tiempo final. En los zaguanes las cosas resuenan tanto, la de la casa de altos sostuvo dias y dias que el llanto de Rolo habia sido como un alarido sofocado, un grito entre las manos que quieren ahogarlo y lo van cortando en pedazos. Y casi enseguida el golpe atroz de la cabeza contra el escalon, la carrera de Delia clamando, el revuelo ya inutil. Sin darse cuenta, Mario juntaba pedazos de episodios, se descubria urdiendo explicaciones paralelas al ataque de los vecinos. Nunca pregunto a Delia, esperaba vagamente algo de ella. A veces pensaba si Delia sabria exactamente lo que se murmuraba. Hasta los Mañara eran raros, con su manera de aludir a Rolo y a Hector sin violencia, como si estuviesen de viaje. Delia callaba protegida por ese acuerdo precavido e incondicional. Cuando Mario se agrego, discreto como ellos, los tres cubrieron a Delia con una sombra fina y constante, casi transparente los martes o los jueves, mas palpable y solicita de sabado a lunes. Delia recobraba ahora una menuda vivacidad episodica, un dia toco el piano, otra vez jugo al ludo era mas dulce con Mario, lo hacia sentarse cerca de la ventana de la sala y le explicaba proyectos de costura o de bordado. Nunca le decia nada de los postres o los bombones, a Mario le extrañaba, pero lo atribuia a delicadeza, a miedo de aburrirlo. Los Mañara alababan los licores de Delia una noche quisieron servirle una copita, pero Delia dijo con brusquedad que eran licores para mujeres y que habia volcado casi todas las botellas. A Hector..., empezo plañidera su madre, y no dijo mas por no apenar a Mario. Despues se dieron cuenta de que a Mario no lo molestaba la evocacion de los novios. No volvieron a hablar de licores hasta que Delia recobro la animacion y quiso probar recetas nuevas. Mario se acordaba de esa tarde porque acababan de ascenderlo, y lo primero que hizo fue comprarle bombones a Delia. Los Mañara picoteaban pacientemente la galena del aparatito con telefonos, y lo hicieron quedarse un rato en el comedor para que escuchara cantar a Rosita Quiroga. Luego el les dijo lo del ascenso, y que le traia bombones a Delia. Hiciste mal en comprar eso, pero anda, llevaselos, esta en la sala. Y lo miraron salir y se miraron hasta que Mañara se saco los telefonos como si se quitara una corona de laurel, y la señora suspiro desviando los ojos. De pronto los dos parecian desdichados, perdidos. Con un gesto turbio Mañara levanto la palanquita de la galena. Delia se quedo mirando la caja y no hizo mucho caso de los bombones, pero cuando estaba comiendo el segundo, de menta con una crestita de nuez, le dijo a Mario que sabia hacer bombones. Parecia excusarse por no haberle confiado antes tantas cosas, empezo a describir con agilidad la manera de hacer los bombones, el relleno y los baños de chocolate o moka. Su mejor receta eran unos bombones a la naranja rellenos de licor, con una aguja perforo uno de los que le traia Mario para mostrarle como se los manipulaba Mario veia sus dedos demasiado blancos contra el bombon, mirandola explicar le parecia un cirujano pausando un delicado tiempo quirurgico. El bombon como una menuda laucha entre los dedos de Delia, una cosa diminuta pero viva que la aguja laceraba. Mario sintio un raro malestar, una dulzura de abominable repugnancia. Tire ese bombon, hubiera querido decirle. Tirelo lejos, no vaya a llevarselo a la boca, porque esta vivo, es un raton vivo. Despues le volvio la alegria del ascenso, oyo a Delia repetir la receta del licor de te, del licor de rosa... Hundio los dedos en la caja y comio dos, tres bombones seguidos. Delia se sonreia como burlandose. El se imaginaba cosas, y fue temerosamente feliz. El tercer novio, penso raramente. Decirle asi su tercer novio, pero vivo. Ahora ya es mas dificil hablar de esto, esta mezclado con otras historias que uno agrega a base de olvidos menores, de falsedades minimas que tejen y tejen por detras de los recuerdos parece que el iba mas seguido a lo de Mañara, la vuelta a la vida de Delia lo ceñia a sus gustos y a sus caprichos, hasta los Mañara le pidieron con algun recelo que alentara a Delia, y el compraba las sustancias para los licores, los filtros y embudos que ella recibia con una grave satisfaccion en la que Mario sospechaba un poco de amor, por lo menos algun olvido de los muertos. Los domingos se quedaba de sobremesa con los suyos, y Madre Celeste se lo agradecia sin sonreir, pero dandole lo mejor del postre y el cafe muy caliente. Por fin habian cesado los chismes, al menos no se hablaba de Delia en su presencia. Quien sabe si los bofetones al mas chico de los Camiletti o el agrio encresparse frente a Madre Celeste entraban en eso Mario llego a creer que habian recapacitado, que absolvian a Delia y hasta la consideraban de nuevo. Nunca hablo de su casa en lo de Mañara, ni menciono a su amiga en las sobremesas del domingo. Empezaba a creer posible esa doble vida a cuatro cuadras una de otra la esquina de Rivadavia y Castro Barros era el puente necesario y eficaz. Hasta tuvo esperanza de que el futuro acercara las casas, las gentes, sordo al paso incomprensible que sentia a veces, a solas como intimamente ajeno y oscuro. Otras gentes no iban a ver a los Mañara. Asombraba un poco esa ausencia de parientes o de amigos. Mario no tenia necesidad de inventarse un toque especial de timbre, todos sabian que era el. En diciembre, con un calor humedo y dulce, Delia logro el licor de naranja concentrado, lo bebieron felices un atardecer de tormenta. Los Mañara no quisieron probarlo, seguros de que les haria mal. Delia no se ofendio, pero estaba como transfigurada mientras Mario sorbia apreciativo el dedalito violaceo lleno de luz naranja, de olor quemante. Me va a hacer morir de calor, pero esta delicioso, dijo una o dos veces. Delia, que hablaba poco cuando estaba contenta, observo Lo hice para vos. Los Mañara la miraban como queriendo leerle la receta, la alquimia minuciosa de quince dias de trabajo. A Rolo le habian gustado los licores de Delia, Mario lo supo por unas palabras de Mañara dichas al pasar cuando Delia no estaba Ella le hizo muchas bebidas. Pero Rolo tenia miedo por el corazon. El alcohol es malo para el corazon. Tener un novio tan delicado, Mario comprendia ahora la liberacion que asomaba en los gestos, en la manera de tocar el piano de Delia. Estuvo por preguntarle a los Mañara que le gustaba a Hector, si tambien Delia le hacia licores o postres a Hector. Penso en los bombones que Delia volvia a ensayar y que se alineaban para secarse en una repisa de la antecocina. Algo le decia a Mario que Delia iba a conseguir cosas maravillosas con los bombones. Despues de pedir muchas veces, obtuvo que ella le hiciera probar uno. Ya se iba cuando Delia le trajo una muestra blanca y liviana en un platito de alpaca. Mientras lo saboreaba algo apenas amargo, con un asomo de menta y nuez moscada mezclandose raramente, Delia tenia los ojos bajos y el aire modesto. Se nego a aceptar los elogios, no era mas que un ensayo y aun estaba lejos de lo que se proponia. Pero a la visita siguiente tambien de noche, ya en la sombra de la despedida junto al piano le permitio probar otro ensayo. Habia que cerrar los ojos para adivinar el sabor, y Mario obediente cerro los ojos y adivino un sabor a mandarina, levisimo, viniendo desde lo mas hondo del chocolate. Sus dientes desmenuzaban trocitos crocantes, no alcanzo a sentir su sabor y era solo la sensacion agradable de encontrar un apoyo entre esa pulpa dulce y esquiva. Delia estaba contenta del resultado, dijo a Mario que su descripcion del sabor se acercaba a lo que habia esperado. Todavia faltaban ensayos, habia cosas sutiles por equilibrar. Los Mañara le dijeron a Mario que Delia no habia vuelto a sentarse al piano, que se pasaba las horas preparando los licores, los bombones. No lo decian con reproche, pero tampoco estaban contentos Mario adivino que los gastos de Delia los afligian. Entonces pidio a Delia en secreto una lista de las esencias y sustancias necesarias. Ella hizo algo que nunca antes, le paso los brazos por el cuello y lo beso en la mejilla. Su boca olia despacito a menta. Mario cerro los ojos llevado por la necesidad de sentir el perfume y el sabor desde debajo de los parpados. Y el beso volvio, mas duro y quejandose. No supo si le habia devuelto el beso, tal vez se quedo quieto y pasivo, catador de Delia en la penumbra de la sala. Ella toco el piano, como casi nunca ahora, y le pidio que volviera al otro dia. Nunca habian hablado con esa voz, nunca se habian callado asi. Los Mañara sospecharon algo, porque vinieron agitando los periodicos y con noticias de un aviador perdido en el Atlantico. Eran dias en que muchos aviadores se quedaban a mitad del Atlantico. Alguien encendio la luz y Delia se aparto enojada del piano, a Mario le parecio un instante que su gesto ante la luz tenia algo de la fuga enceguecida del ciempies, una loca carrera por las paredes. Abria y cerraba las manos, en el vano de la puerta, y despues volvio como avergonzada, mirando de reojo a los Mañara los miraba de reojo y se sonreia. Sin sorpresa, casi como una confirmacion, midio Mario esa noche la fragilidad de la paz de Delia, el peso persistente de la doble muerte. Rolo, vaya y pase Hector era ya el desborde, el trizado que desnuda un espejo. De Delia quedaban las manias delicadas, la manipulacion de esencias y animales, su contacto con cosas simples y oscuras, la cercania de las mariposas y los gatos, el aura de su respiracion a medias en la muerte. Se prometio una caridad sin limites, una cura de años en habitaciones claras y parques alejados del recuerdo tal vez sin casarse con Delia, simplemente prolongando este amor tranquilo hasta que ella no viese mas una tercera muerte andando a su lado, otro novio, el que sigue para morir. Creyo que los Mañara iban a alegrarse cuando el empezara a traerle los extractos a Delia en cambio se enfurruñaron y se replegaron hoscos, sin comentarios, aunque terminaban transando y yendose, sobre todo cuando venia la hora de las pruebas, siempre en la sala y casi de noche, y habia que cerrar los ojos y definir con cuantas vacilaciones a veces por la sutilidad de la materia el sabor de un trocito de pulpa nueva, pequeño milagro en el plato de alpaca. A cambio de esas atenciones, Mario obtenia de Delia una promesa de ir juntos al cine o pasear por Palermo. En los Mañara advertia gratitud y complicidad cada vez que venia a buscarla el sabado de tarde o la mañana del domingo. Como si prefiriesen quedarse solos en la casa para oir radio o jugar a las cartas. Pero tambien sospecho una repugnancia de Delia a irse de la casa cuando quedaban los viejos. Aunque no estaba triste junto a Mario, las pocas veces que salieron con los Mañara se alegro mas, entonces se divertia de veras en la Exposicion Rural, queria pastillas y aceptaba juguetes que a la vuelta miraba con fijeza, estudiandolos hasta cansarse. El aire puro le hacia bien, Mario le vio una tez mas clara y un andar decidido. Lastima esa vuelta vespertina al laboratorio, el ensimismamiento interminable con la balanza o las tenacillas. Ahora los bombones la absorbian al punto de dejar los licores ahora pocas veces daba a probar sus hallazgos. A los Mañara nunca Mario sospechaba sin razones que los Mañara hubieran rehusado probar sabores nuevos preferian los caramelos comunes y si Delia dejaba una caja sobre la mesa, sin invitarlos pero como invitandolos, ellos escogian las formas simples, las de antes, y hasta cortaban los bombones para examinar el relleno. A Mario lo divertia el sordo descontento de Delia junto al piano, su aire falsamente distraido. Guardaba para el las novedades, a ultimo momento venia de la cocina con el platito de alpaca una vez se hizo tarde tocando el piano y Delia dejo que la acompañara hasta la cocina para buscar unos bombones nuevos. Cuando encendio la luz, Mario vio el gato dormido en su rincon y las cucarachas que huian por las baldosas. Se acordo de la cocina de su casa, Madre Celeste desparramando polvo amarillo en los zocalos. Aquella noche los bombones tenian gusto a moka y un dejo raramente salado en lo mas lejano del sabor, como si al final del gusto se escondiera una lagrima era idiota pensar en eso, en el resto de las lagrimas caidas la noche de Rolo en el zaguan. El pez de color esta tan triste dijo Delia, mostrandole el bocal con piedritas y falsas vegetaciones. Un pececillo rosa translucido dormitaba con un acompasado movimiento de la boca. Su ojo frio miraba a Mario como una perla viva. Mario penso en el ojo salado como una lagrima que resbalaria entre los dientes al mascarlo. Hay que renovarle mas seguido el agua propuso. Es inutil, esta viejo y enfermo. Mañana se va a morir. A el le sono el anuncio como un retorno a lo peor, a la Delia atormentada del luto y los primeros tiempos. Todavia tan cerca de aquello, del peldaño y el muelle, con fotos de Hector apareciendo de golpe entre los pares de medias o las enaguas de verano. Y una flor seca del velorio de Rolo sujeta sobre una estampa en la hoja del ropero. Antes de irse le pidio que se casara con el en el otoño. Delia no dijo nada, se puso a mirar el suelo como si buscara una hormiga en la sala. Nunca habian hablado de eso. Delia parecia querer habituarse y pensar antes de contestarle. Despues lo miro brillantemente, irguiendose de golpe. Estaba hermosa, le temblaba un poco la boca. Hizo un gesto como para abrir una puertecita en el aire, un ademan casi magico. Entonces sos mi novio dijo. Que distinto me pareces, que cambiado. Madre Celeste oyo sin hablar la noticia, puso a un lado la plancha y en todo el dia no se movio de su cuarto, adonde entraban de a uno los hermanos para salir con caras largas y vasitos de Hesperidina. Mario se fue a ver futbol y por la noche llevo rosas a Delia. Los Mañara lo esperaban en la sala, lo abrazaron y le dijeron cosas, hubo que destapar una botella de oporto y comer masas. Ahora el tratamiento era intimo y a la vez mas lejano. Perdian la simplicidad de amigos para mirarse con los ojos del pariente, del que lo sabe todo desde la primera infancia. Mario beso a Delia, beso a mama Mañara y al abrazar fuerte a su futuro suegro hubiera querido decirle que confiaran en el, nuevo soporte del hogar, pero no le venian las palabras. Se notaba que tambien los Mañara hubieran querido decirle algo y no se animaban. Agitando los periodicos volvieron a su cuarto y Mario se quedo con Delia y el piano, con Delia y la llamada de amor indio. Una o dos veces, durante esas semanas de noviazgo, estuvo a un paso de citar a papa Mañara fuera de la casa para hablarle de los anonimos. Despues lo creyo inutilmente cruel porque nada podia hacerse contra esos miserables que lo hostigaban. El peor vino un sabado a mediodia en un sobre azul, Mario se quedo mirando la fotografia de Hector en Ultima Hora y los parrafos subrayados con tinta azul. Solo una honda desesperacion pudo arrastrarlo al suicidio, segun declaraciones de los familiares. Penso raramente que los familiares de Hector no habian aparecido mas por lo de Mañara. Quiza fueron alguna vez en los primeros dias. Se acordaba ahora del pez de color, los Mañara habian dicho que era regalo de la madre de Hector. Pez de color muerto el dia anunciado por Delia. Solo una honda desesperacion pudo arrastrarlo. Quemo el sobre, el recorte, hizo un recuento de sospechosos y se propuso franquearse con Delia, salvarla en si mismo de los hilos de baba, del rezumar intolerable de esos rumores. A los cinco dias no habia hablado con Delia ni con los Mañara, vino el segundo. En la cartulina celeste habia primero una estrellita no se sabia por que y despues Yo que usted tendria cuidado con el escalon de la cancel. Del sobre salio un perfume vago a jabon de almendra. Mario penso si la de la casa de altos usaria jabon de almendra, hasta tuvo el torpe valor de revisar la comoda de Madre Celeste y de su hermana. Tambien quemo este anonimo, tampoco le dijo nada a Delia. Era en diciembre, con el calor de esos diciembres del veintitantos, ahora iba despues de cenar a lo de Delia y hablaban paseandose por el jardincito de atras o dando vuelta a la manzana. Con el calor comian menos bombones, no que Delia renunciara a sus ensayos, pero traia pocas muestras a la sala, preferia guardarlos en cajas antiguas, protegidos en moldecitos, con un fino cesped de papel verde claro por encima. Mario la noto inquieta, como alerta. A veces miraba hacia atras en las esquinas, y la noche que hizo un gesto de rechazo al llegar al buzon de Medrano y Rivadavia, Mario comprendio que tambien a ella la estaban torturando desde lejos que compartian sin decirlo un mismo hostigamiento. Se encontro con papa Mañara en el Munich de Cangallo y Pueyrredon, lo colmo de cerveza y papas fritas sin arrancarlo de una vigilante modorra, como si desconfiara de la cita. Mario le dijo riendo que no iba a pedirle plata, sin rodeos le hablo de los anonimos, la nerviosidad de Delia, el buzon de Medrano y Rivadavia. Ya se que apenas nos casemos se acabaran estas infamias. Pero necesito que ustedes me ayuden, que la protejan. Una cosa asi puede hacerle daño. Es tan delicada, tan sensible. Vos queres decir que se puede volver loca, ¿no es cierto? Bueno, no es eso. Pero si recibe anonimos como yo y se los calla, y eso se va juntando... Vos no la conoces a Delia. Los anonimos se los pasa... quiero decir que no le hacen mella. Es mas dura de lo que te pensas. Pero mire que esta como sobresaltada, que algo la trabaja atino a decir indefenso Mario. No es por eso, sabes. Bebia su cerveza como para que le tapara la voz. Antes fue igual, yo la conozco bien. ¿Antes de que? Antes de que se le murieran, zonzo. Paga que estoy apurado. Quiso protestar, pero papa Mañara estaba ya andando hacia la puerta. Le hizo un gesto vago de despedida y se fue para el Once con la cabeza gacha. Mario no se animo a seguirlo, ni siquiera pensar mucho lo que acababa de oir. Ahora estaba otra vez solo como al principio, frente a Madre Celeste, la de la casa de altos y los Mañara. Hasta los Mañara. Delia sospechaba algo porque lo recibio distinta, casi parlanchina y sonsacadora. Tal vez los Mañara habian hablado del encuentro en el Munich. Mario espero que tocara el tema para ayudarla a salir de ese silencio, pero ella preferia Rose Marie y un poco de Schumann, los tangos de Pacho con un compas cortado y entrador, hasta que los Mañara llegaron con galletitas y malaga y encendieron todas las luces. Se hablo de Pola Negri, de un crimen en Liniers, del eclipse parcial y la descompostura del gato. Delia creia que el gato estaba empachado de pelos y apoyaba un tratamiento de aceite de castor. Los Mañara le daban la razon sin opinar, pero no parecian convencidos. Se acordaron de un veterinario amigo, de unas hojas amargas. Optaban por dejarlo solo en el jardincito, que el mismo eligiera los pastos curativos. Pero Delia dijo que el gato se moriria tal vez el aceite le prolongara la vida un poco mas. Oyeron a un diariero en la esquina y los Mañara corrieron juntos a comprar Ultima Hora. A una muda consulta de Delia fue Mario a apagar las luces de la sala. Quedo la lampara en la mesa del rincon, manchando de amarillo viejo la carpeta de bordados futuristas. En torno del piano habia una luz velada. Mario pregunto por la ropa de Delia, si trabajaba en su ajuar, si marzo era mejor que mayo para el casamiento. Esperaba un instante de valor para mencionar los anonimos, un resto de miedo a equivocarse lo detenia cada vez. Delia estaba junto a el en el sofa verde oscuro, su ropa celeste la recortaba debilmente en la penumbra. Una vez que quiso besarla, la sintio contraerse poco a poco. Mama va a volver a despedirse. Espera que se vayan a la cama... Afuera se oia a los Mañara, el crujir del diario, su dialogo continuo. No tenian sueño esa noche, las once y media y seguian charlando. Delia volvio al piano, como obstinandose tocaba largos valses criollos con da capo al fine una vez y otra, escalas y adornos un poco cursis, pero que a Mario le encantaban, y siguio en el piano hasta que los Mañara vinieron a decirles buenas noches, y que no se quedaran mucho rato, ahora que el era de la familia tenia que velar mas que nunca por Delia y cuidar que no trasnochara. Cuando se fueron, como a disgusto, pero rendidos de sueño, el calor entraba a bocanadas por la puerta del zaguan y la ventana de la sala. Mario quiso un vaso de agua fresca y fue a la cocina, aunque Delia queria servirselo y se molesto un poco. Cuando estuvo de vuelta vio a Delia en la ventana, mirando la calle vacia por donde antes en noches iguales se iban Rolo y Hector. Algo de luna se acostaba ya en el piso cerca de Delia, en el plato de alpaca que Delia guardaba en la mano como otra pequeña luna. No habia querido pedirle a Mario que probara delante de los Mañara, el tenia que comprender como la cansaban los reproches de los Mañara, siempre encontraban que era abusar de la bondad de Mario pedirle que probara los nuevos bombones claro que si no tenia ganas, pero nadie le merecia mas confianza, los Mañara eran incapaces de apreciar un sabor distinto. Le ofrecia el bombon como suplicando, pero Mario comprendio el deseo que poblaba su voz, ahora lo abarcaba con una claridad que no venia de la luna, ni siquiera de Delia. Puso el vaso de agua sobre el piano no habia bebido en la cocina y sostuvo con dos dedos el bombon, con Delia a su lado esperando el veredicto, anhelosa la respiracion, como si todo dependiera de eso, sin hablar pero urgiendolo con el gesto, los ojos crecidos o era la sombra de la sala, oscilando apenas el cuerpo al jadear, porque ahora era casi un jadeo cuando Mario acerco el bombon a la boca, iba a morder, bajaba la mano y Delia gemia como si en medio de un placer infinito se sintiera de pronto frustrada. Con la mano libre apreto apenas los flancos del bombon, pero no lo miraba, tenia los ojos en Delia y la cara de yeso, un pierrot repugnante en la penumbra. Los dedos se separaban, dividiendo el bombon. La luna cayo de plano en la masa blanquecina de la cucaracha, el cuerpo desnudo de su revestimiento coriaceo, y alrededor, mezclados con la menta y el mazapan, los trocitos de patas y alas, el polvillo del caparacho triturado. Cuando le tiro los pedazos a la cara, Delia se tapo los ojos y empezo a sollozar, jadeando en un hipo que la ahogaba, cada vez mas agudo el llanto, como la noche de Rolo entonces los dedos de Mario se cerraron en su garganta como para protegerla de ese horror que le subia del pecho, un borborigmo de lloro y quejido, con risas quebradas por retorcimientos, pero el queria solamente que se callara y apretaba para que solamente se callara la de la casa de altos estaria ya escuchando con miedo y delicia, de modo que habia que callarla a toda costa. A su espalda, desde la cocina donde habia encontrado al gato con las astillas clavadas en los ojos, todavia arrastrandose para morir dentro de la casa, oia la respiracion de los Mañara levantados, escondiendose en el comedor para espiarlos, estaba seguro de que los Mañara habian oido y estaban ahi contra la puerta, en la sombra del comedor, oyendo como el hacia callar a Delia. Aflojo el apreton y la dejo resbalar hasta el sofa, convulsa y negra, pero viva. Oia jadear a los Mañara, le dieron lastima por tantas cosas, por Delia misma, por dejarsela otra vez y viva. Igual que Hector y Rolo, se iba y se las dejaba. Tuvo mucha lastima de los Mañara, que habian estado ahi agazapados y esperando que el por fin alguno hiciera callar a Delia que lloraba, hiciera cesar por fin el llanto de Delia.

Un condor cae como un rayo sobre un cronopio que pasa por Tinogasta, lo acorrala contra una pared de granito, y dice con gran petulancia, a saber Condor. Atrevete a afirmar que no soy hermoso. Cronopio. Usted es el pajaro mas hermoso que he visto nunca. Condor. Mas todavia. Cronopio. Usted es mas hermoso que el ave del paraiso. Condor. Atrevete a decir que no vuelo alto. Cronopio. Usted vuela a alturas vertiginosas, y es por completo supersonico y estratosferico. Condor. Atrevete a decir que huelo mal. Cronopio. Usted huele mejor que un litro entero de colonia JeanMarie Farina. Condor. Mierda de tipo. No deja ni un claro donde sacudirle un picotazo.

No vamos por el anis, ni porque hay que ir. Ya se habra sospechado vamos porque no podemos soportar las formas mas solapadas de la hipocresia. Mi prima segunda, la mayor, se encarga de cerciorarse de la indole del duelo, y si es de verdad, si se llora porque llorar es lo unico que les queda a esos hombres y a esas mujeres entre el olor a nardos y a cafe, entonces nos quedamos en casa y los acompañamos desde lejos. A lo sumo mi madre va un rato y saluda en nombre de la familia no nos gusta interponer insolentemente nuestra vida ajena a ese dialogo con la sombra. Pero si de la pausada investigacion de mi prima surge la sospecha de que en un patio cubierto o en la sala se han armado los tripodes del camelo, entonces la familia se pone sus mejores trajes, espera a que el velorio este a punto, y se va presentando de a poco pero implacablemente. En Pacifico las cosas ocurren casi siempre en un patio con macetas y musica de radio. Para estas ocasiones los vecinos condescienden a apagar las radios, y quedan solamente los jazmines y los parientes, alternandose contra las paredes. Llegamos de a uno o de a dos, saludamos a los deudos, a quienes se reconoce facilmente porque lloran apenas ven entrar a alguien, y vamos a inclinarnos ante el difunto, escoltados por algun pariente cercano. Una o dos horas despues toda la familia esta en la casa mortuoria, pero aunque los vecinos nos conocen bien, procedemos como si cada uno hubiera venido por su cuenta y apenas hablamos entre nosotros. Un metodo preciso ordena nuestros actos, escoge los interlocutores con quienes se departe en la cocina, bajo el naranjo, en los dormitorios, en el zaguan, y de cuando en cuando se sale a fumar al patio o a la calle, o se da una vuelta a la manzana para ventilar opiniones politicas y deportivas. No nos lleva demasiado tiempo sondear los sentimientos de los deudos mas inmediatos, los vasitos de caña, el mate dulce y los Particulares livianos son el puente confidencial antes de media noche estamos seguros, podemos actuar sin remordimientos. Por lo comun mi hermana la menor se encarga de la primera escaramuza diestramente ubicada a los pies del ataud, se tapa los ojos con un pañuelo violeta y empieza a llorar, primero en silencio, empapando el pañuelo a un punto increible, despues con hipos y jadeos, y finalmente le acomete un ataque terrible de llanto que obliga a las vecinas a llevarla a la cama preparada para esas emergencias, darle a oler agua de azahar y consolarla, mientras otras vecinas se ocupan de los parientes cercanos bruscamente contagiados por la crisis. Durante un rato hay un amontonamiento de gente en la puerta de la capilla ardiente, preguntas y noticias en voz baja, encogimientos de hombros por parte de los vecinos. Agotados por un esfuerzo en que han debido emplearse a fondo, los deudos amenguan en sus manifestaciones, y en ese mismo momento mis tres primas segundas se largan a llorar sin afectacion, sin gritos, pero tan conmovedoramente que los parientes y vecinos sienten la emulacion, comprenden que no es posible quedarse asi descansando mientras extraños de la otra cuadra se afligen de tal manera, y otra vez se suman a la deploracion general, otra vez hay que hacer sitio en las camas, apantallar a señoras ancianas, aflojar el cinturon a viejitos convulsionados. Mis hermanos y yo esperamos por lo regular este momento para entrar en la sala mortuoria y ubicarnos junto al ataud. Por extraño que parezca estamos realmente afligidos, jamas podemos oir llorar a nuestras hermanas sin que una congoja infinita nos llene el pecho y nos recuerde cosas de la infancia, unos campos cerca de Villa Albertina, un tranvia que chirriaba al tomar la curva en la calle General Rodriguez, en Banfield, cosas asi, siempre tan tristes. Nos basta ver las manos cruzadas del difunto para que el llanto nos arrase de golpe, nos obligue a taparnos la cara avergonzados, y somos cinco hombres que lloran de verdad en el velorio, mientras los deudos juntan desesperadamente el aliento para igualarnos, sintiendo que cueste lo que cueste deben demostrar que el velorio es el de ellos, que solamente ellos tienen derecho a llorar asi en esa casa. Pero son pocos, y mienten eso lo sabemos por mi prima segunda la mayor, y nos da fuerzas. En vano acumulan los hipos y los desmayos, inutilmente los vecinos mas solidarios los apoyan con sus consuelos y sus reflexiones, llevandolos y trayendolos para que descansen y se reincorporen a la lucha. Mis padres y mi tio el mayor nos reemplazan ahora, hay algo que impone respeto en el dolor de estos ancianos que han venido desde la calle Humboldt, cinco cuadras contando desde la esquina, para velar al finado.Los vecinos mas coherentes empiezan a perder pie, dejan caer a los deudos, se van a la cocina a beber grapa y a comentar algunos parientes, extenuados por una hora y media de llanto sostenido, duermen estertorosamente. Nosotros nos relevamos en orden, aunque sin dar la impresion de nada preparado antes de las seis de la mañana somos los dueños indiscutidos del velorio, la mayoria de los vecinos se han ido a dormir a sus casas, los parientes yacen en diferentes posturas y grados de abotagamiento, el alba nace en el patio. A esa hora mis tias organizan energicos refrigerios en la cocina, bebemos cafe hirviendo, nos miramos brillantemente al cruzarnos en el zaguan o los dormitorios tenemos algo de hormigas yendo y viniendo, frotandose las antenas al pasar. Cuando llega el coche funebre las disposiciones estan tomadas, mis hermanas llevan a los parientes a despedirse del finado antes del cierre del ataud, los sostienen y confortan mientras mis primas y mis hermanos se van adelantando hasta desalojarlos, abreviar el ultimo adios y quedarse solos junto al muerto. Rendidos, extraviados, comprendiendo vagamente pero incapaces de reaccionar, los deudos se dejan llevar y traer, beben cualquier cosa que se les acerca a los labios, y responden con vagas protestas inconsistentes a las cariñosas solicitudes de mis primas y mis hermanas.Cuando es hora de partir y la casa esta llena de parientes y amigos, una organizacion invisible pero sin brechas decide cada movimiento, el director de la funeraria acata las ordenes de mi padre, la remocion del ataud se hace de acuerdo con las indicaciones de mi tio el mayor. Alguna que otra vez los parientes llegados a ultimo momento adelantan una reivindicacion destemplada los vecinos, convencidos ya de que todo es como debe ser, los miran escandalizados y los obligan a callarse. En el coche de duelo se instalan mis padres y mis tios, mis hermanos suben al segundo, y mis primas condescienden a aceptar a alguno de los deudos en el tercero, donde se ubican envueltas en grandes pañoletas negras y moradas. El resto sube donde puede, y hay parientes que se ven precisados a llamar un taxi. Y si algunos, refrescados por el aire matinal y el largo trayecto, traman una reconquista en la necropolis, amargo es su desengaño. Apenas llega el cajon al peristilo, mis hermanos rodean al orador designado por la familia o los amigos del difunto, y facilmente reconocible por su cara de circunstancias y el rollito que le abulta el bolsillo del saco.Estrechandole las manos, le empapan las solapas con sus lagrimas, lo palmean con un blando sonido de tapioca, y el orador no puede impedir que mi tio el menor suba a la tribuna y abra los discursos con una oracion que es siempre un modelo de verdad y discrecion. Dura tres minutos, se refiere exclusivamente al difunto, acota sus virtudes y da cuenta de sus defectos, sin quitar humanidad a nada de lo que dice esta profundamente emocionado, y a veces le cuesta terminar. Apenas ha bajado, mi hermano el mayor ocupa la tribuna y se encarga del panegirico en nombre del vecindario, mientras el vecino designado a tal efecto trata de abrirse paso entre mis primas y hermanas que lloran colgadas de su chaleco. Un gesto afable pero imperioso de mi padre moviliza al personal de la funeraria dulcemente empieza a rodar el catafalco, y los oradores oficiales se quedan al pie de la tribuna, mirandose y estrujando los discursos en sus manos humedas. Por lo regular no nos molestamos en acompañar al difunto hasta la boveda o sepultura, sino que damos media vuelta y salimos todos juntos, comentando las incidencias del velorio. Desde lejos vemos como los parientes corren desesperadamente para agarrar alguno de los cordones del ataud y se pelean con los vecinos que entre tanto se han posesionado de los cordones y prefieren llevarlos ellos a que los lleven los parientes.

Los famas para conservar sus recuerdos proceden a embalsamarlos en la siguiente forma Luego de fijado el recuerdo con pelos y señales, lo envuelven de pies a cabeza en una sabana negra y lo colocan parado contra la pared de la sala con un cartelito que dice Excursion a Quilmes, o Frank Sinatra. Los cronopios, en cambio, esos seres desordenados y tibios, dejan los recuerdos sueltos por la casa, entre alegres gritos, y ellos andan por el medio y cuando pasa corriendo uno, lo acarician con suavidad y dicen No vayas a lastimarte, y tambien Cuidado con los escalones. Es por eso que las casas de los famas son ordenadas y silenciosas, mientras en las de los cronopios hay gran bulla y puertas que golpean. Los vecinos se quejan siempre de los cronopios, y los famas mueven la cabeza comprensivamente y van a ver si las etiquetas estan todas en su sitio.

Habia empezado a leer la novela unos dias antes. La abandono por negocios urgentes, volvio a abrirla cuando regresaba en tren a la finca se dejaba interesar lentamente por la trama, por el dibujo de los personajes. Esa tarde, despues de escribir una carta a su apoderado y discutir con el mayordomo una cuestion de aparcerias, volvio al libro en la tranquilidad del estudio que miraba hacia el parque de los robles. Arrellanado en su sillon favorito, de espaldas a la puerta que lo hubiera molestado como una irritante posibilidad de intrusiones, dejo que su mano izquierda acariciara una y otra vez el terciopelo verde y se puso a leer los ultimos capitulos. Su memoria retenia sin esfuerzo los nombres y las imagenes de los protagonistas la ilusion novelesca lo gano casi en seguida. Gozaba del placer casi perverso de irse desgajando linea a linea de lo que lo rodeaba, y sentir a la vez que su cabeza descansaba comodamente en el terciopelo del alto respaldo, que los cigarrillos seguian al alcance de la mano, que mas alla de los ventanales danzaba el aire del atardecer bajo los robles. Palabra a palabra, absorbido por la sordida disyuntiva de los heroes, dejandose ir hacia las imagenes que se concertaban y adquirian color y movimiento, fue testigo del ultimo encuentro en la cabaña del monte. Primero entraba la mujer, recelosa ahora llegaba el amante, lastimada la cara por el chicotazo de una rama. Admirablemente restañaba ella la sangre con sus besos, pero el rechazaba las caricias, no habia venido para repetir las ceremonias de una pasion secreta, protegida por un mundo de hojas secas y senderos furtivos. El puñal se entibiaba contra su pecho, y debajo latia la libertad agazapada. Un dialogo anhelante corria por las paginas como un arroyo de serpientes, y se sentia que todo estaba decidido desde siempre. Hasta esas caricias que enredaban el cuerpo del amante como queriendo retenerlo y disuadirlo, dibujaban abominablemente la figura de otro cuerpo que era necesario destruir. Nada habia sido olvidado coartadas, azares, posibles errores. A partir de esa hora cada instante tenia su empleo minuciosamente atribuido. El doble repaso despiadado se interrumpia apenas para que una mano acariciara una mejilla. Empezaba a anochecer. Sin mirarse ya, atados rigidamente a la tarea que los esperaba, se separaron en la puerta de la cabaña. Ella debia seguir por la senda que iba al norte. Desde la senda opuesta el se volvio un instante para verla correr con el pelo suelto. Corrio a su vez, parapetandose en los arboles y los setos, hasta distinguir en la bruma malva del crepusculo la alameda que llevaba a la casa. Los perros no debian ladrar, y no ladraron. El mayordomo no estaria a esa hora, y no estaba. Subio los tres peldaños del porche y entro. Desde la sangre galopando en sus oidos le llegaban las palabras de la mujer primero una sala azul, despues una galeria, una escalera alfombrada. En lo alto, dos puertas. Nadie en la primera habitacion, nadie en la segunda. La puerta del salon, y entonces el puñal en la mano, la luz de los ventanales, el alto respaldo de un sillon de terciopelo verde, la cabeza del hombre en el sillon leyendo una novela.

Despues del almuerzo yo hubiera querido quedarme en mi cuarto leyendo, pero papa y mama vinieron casi en seguida a decirme que esa tarde tenia que llevarlo de paseo. Lo primero que conteste fue que no, que lo llevara otro, que por favor me dejaran estudiar en mi cuarto. Iba a decirles otras cosas, explicarles por que no me gustaba tener que salir con el, pero papa dio un paso adelante y se puso a mirarme en esa forma que no puedo resistir, me clava los ojos y yo siento que se me van entrando cada vez mas hondo en la cara, hasta que estoy a punto de gritar y tengo que darme vuelta y contestar que si, que claro, en seguida. Mama en esos casos no dice nada y no me mira, pero se queda un poco atras con las dos manos juntas, y yo le veo el pelo gris que le cae sobre la frente y tengo que darme vuelta y contestar que si, que claro, en seguida. Entonces se fueron sin decir nada mas y yo empece a vestirme, con el unico consuelo de que iba a estrenar unos zapatos amarillos que brillaban y brillaban. Cuando sali de mi cuarto eran las dos, y tia Encarnacion dijo que podia ir a buscarlo a la pieza del fondo, donde siempre le gusta meterse por la tarde. Tia Encarnacion debia darse cuenta de que yo estaba desesperado por tener que salir con el, porque me paso la mano por la cabeza y despues se agacho y me dio un beso en la frente. Senti que me ponia algo en el bolsillo. Para que te compres alguna cosa me dijo al oido. Y no te olvides de darle un poco, es preferible. Yo la bese en la mejilla, mas contento, y pase delante de la puerta de la sala donde estaban papa y mama jugando a las damas. Creo que les dije hasta luego, alguna cosa asi, y despues saque el billete de cinco pesos para alisarlo bien y guardarlo en mi cartera donde ya habia otro billete de un peso y monedas. Lo encontre en un rincon del cuarto, lo agarre lo mejor que pude y salimos por el patio hasta la puerta que daba al jardin de adelante. Una o dos veces senti la tentacion de soltarlo, volver adentro y decirles a papa y mama que el no queria venir conmigo, pero estaba seguro de que acabarian por traerlo y obligarme a ir con el hasta la puerta de calle. Nunca me habian pedido que lo llevara al centro, era injusto que me lo pidieran porque sabian muy bien que la unica vez que me habian obligado a pasearlo por la vereda habia ocurrido esa cosa horrible con el gato de los Alvarez. Me parecia estar viendo todavia la cara del vigilante hablando con papa en la puerta, y despues papa sirviendo dos vasos de caña, y mama llorando en su cuarto. Era injusto que me lo pidieran. Por la mañana habia llovido y las veredas de Buenos Aires estan cada vez mas rotas, apenas se puede andar sin meter los pies en algun charco. Yo hacia lo posible para cruzar por las partes mas secas y no mojarme los zapatos nuevos, pero en seguida vi que a el le gustaba meterse en el agua, y tuve que tironear con todas mis fuerzas para obligarlo a ir de mi lado. A pesar de eso consiguio acercarse a un sitio donde habia una baldosa un poco mas hundida que las otras, y cuando me di cuenta ya estaba completamente empapado y tenia hojas secas por todas partes. Tuve que pararme, limpiarlo, y todo el tiempo sentia que los vecinos estaban mirando desde los jardines, sin decir nada pero mirando. No quiero mentir, en realidad no me importaba tanto que nos miraran que lo miraran a el, y a mi que lo llevaba de paseo lo peor era estar ahi parado, con un pañuelo que se iba mojando y llenando de manchas de barro y pedazos de hojas secas, teniendo que sujetarlo al mismo tiempo para que no volviera a acercarse al charco. Ademas yo estoy acostumbrado a andar por las calles con las manos en los bolsillos del pantalon, silbando o mascando chicle, o leyendo las historietas mientras con la parte de abajo de los ojos voy adivinando las baldosas de las veredas que conozco perfectamente desde mi casa hasta el tranvia, de modo que se cuando paso delante de la casa de la Tita o cuando voy a llegar a la esquina de Carabobo. Y ahora no podia hacer nada de eso y el pañuelo me empezaba a mojar el forro del bolsillo y sentia la humedad en la pierna, era como para no creer en tanta mala suerte junta. A esa hora el tranvia viene bastante vacio, y yo rogaba que pudieramos sentarnos en el mismo asiento, poniendolo a el del lado de la ventanilla para que molestara menos. No es que se mueva demasiado, pero a la gente le molesta lo mismo y yo comprendo. Por eso me afligi al subir, porque el tranvia estaba casi lleno y no habia ningun asiento doble desocupado. El viaje era demasiado largo para quedarnos en la plataforma, el guarda me hubiera mandado que me sentara y lo pusiera en alguna parte asi que lo hice entrar en seguida y lo lleve hasta un asiento del medio donde una señora ocupaba el lado de la ventanilla. Lo mejor hubiera sido sentarse detras de el para vigilarlo, pero el tranvia estaba lleno y tuve que seguir adelante y sentarme bastante mas lejos. Los pasajeros no se fijaban mucho, a esa hora la gente va haciendo la digestion y esta medio dormida con los barquinazos del tranvia. Lo malo fue que el guarda se paro al lado del asiento donde yo lo habia instalado, golpeando con una moneda en el fierro de la maquina de los boletos, y yo tuve que darme vuelta y hacerle señas de que viniera a cobrarme a mi, mostrandole la plata para que comprendiera que tenia que darme dos boletos, pero el guarda era uno de esos chinazos que estan viendo las cosas y no quieren entender, dale con la moneda golpeando contra la maquina. Me tuve que levantar y ahora dos o tres pasajeros me miraban y acercarme al otro asiento. Dos boletos, le dije. Corto uno, me miro un momento, y despues me alcanzo el boleto y miro para abajo, medio de reojo. Dos, por favor, repeti, seguro de que todo el tranvia ya estaba enterado. El chinazo corto el otro boleto y me lo dio, iba a decirme algo pero yo le alcance la plata y me volvi en dos trancos a mi asiento, sin mirar para atras. Lo peor era que a cada momento tenia que darme vuelta para ver si seguia quieto en el asiento de atras, y con eso iba llamando la atencion de algunos pasajeros. Primero decidi que solo me daria vuelta al pasar cada esquina, pero las cuadras me parecian terriblemente largas y a cada momento tenia miedo de oir alguna exclamacion o un grito, como cuando el gato de los Alvarez. Entonces me puse a contar hasta diez, igual que en las peleas, y eso venia a ser mas o menos media cuadra. Al llegar a diez me daba vuelta disimuladamente, por ejemplo arreglandome el cuello de la camisa o metiendo la mano en el bolsillo del saco, cualquier cosa que diera la impresion de un tic nervioso o algo asi. Como a las ocho cuadras no se por que me parecio que la señora que iba del lado de la ventanilla se iba a bajar. Eso era lo peor, porque le iba a decir algo para que la dejara pasar, y cuando el no se diera cuenta o no quisiera darse cuenta, a lo mejor la señora se enojaba y queria pasar a la fuerza, pero yo sabia lo que iba a ocurrir en ese caso y estaba con los nervios de punta, de manera que empece a mirar para atras antes de llegar a cada esquina, y en una de esas me parecio que la señora estaba ya a punto de levantarse, y hubiera jurado que le decia algo porque miraba de su lado y yo creo que movia la boca. Justo en ese momento una vieja gorda se levanto de uno de los asientos cerca del mio y empezo a andar por el pasillo, y yo iba detras queriendo empujarla, darle una patada en las piernas para que se apurara y me dejara llegar al asiento donde la señora habia agarrado una canasta o algo en el suelo y ya se levantaba para salir. Al final creo que la empuje, la oi que protestaba, no se como llegue al lado del asiento y consegui sacarlo a tiempo para que la señora pudiera bajarse en la esquina. Entonces lo puse contra la ventanilla y me sente a su lado, tan feliz aunque cuatro o cinco idiotas me estuvieran mirando desde los asientos de adelante y desde la plataforma donde a lo mejor el chinazo les habia dicho alguna cosa. Ya andabamos por el Once, y afuera se veia un sol precioso y las calles estaban secas. A esa hora si yo hubiera viajado solo me habria largado del tranvia para seguir a pie hasta el centro, para mi no es nada ir a pie desde el Once a Plaza de Mayo, una vez que me tome el tiempo le puse justo treinta y dos minutos, claro que corriendo de a ratos y sobre todo al final. Pero ahora en cambio tenia que ocuparme de la ventanilla, que un dia alguien habia contado que era capaz de abrir de golpe la ventanilla y tirarse afuera, nada mas que por el gusto de hacerlo, como tantos otros gustos que nadie se explicaba. Una o dos veces me parecio que estaba a punto de levantar la ventanilla, y tuve que pasar el brazo por detras y sujetarla por el marco. A lo mejor eran cosas mias, tampoco quiero asegurar que estuviera por levantar la ventanilla y tirarse. Por ejemplo, cuando lo del inspector me olvide completamente del asunto y sin embargo no se tiro. El inspector era un tipo alto y flaco que aparecio por la plataforma delantera y se puso a marcar los boletos con ese aire amable que tienen algunos inspectores. Cuando llego a mi asiento le alcance los dos boletos y el marco uno, miro para abajo, despues miro el otro boleto, lo fue a marcar y se quedo con el boleto metido en la ranura de la pinza, y todo el tiempo yo rogaba que lo marcara de una vez y me lo devolviera, me parecia que la gente del tranvia nos estaba mirando cada vez mas. Al final lo marco encogiendose de hombros, me devolvio los dos boletos, y en la plataforma de atras oi que alguien soltaba una carcajada, pero naturalmente no quise darme vuelta, volvi a pasar el brazo y sujete la ventanilla, haciendo como que no veia mas al inspector y a todos los otros. En Sarmiento y Libertad se empezo a bajar la gente, y cuando llegamos a Florida ya no habia casi nadie. Espere hasta San Martin y lo hice salir por la plataforma delantera, porque no queria pasar al lado del chinazo que a lo mejor me decia alguna cosa. A mi me gusta mucho la Plaza de Mayo, cuando me hablan del centro pienso en seguida en la Plaza de Mayo. Me gusta por las palomas, por la Casa de Gobierno y porque trae tantos recuerdos de historia, de las bombas que cayeron cuando hubo revolucion, y los caudillos que habian dicho que iban a atar sus caballos en la Piramide. Hay maniseros y tipos que venden cosas, en seguida se encuentra un banco vacio y si uno quiere puede seguir un poco mas y al rato llega al puerto y ve los barcos y los guinches. Por eso pense que lo mejor era llevarlo a la Plaza de Mayo, lejos de los autos y los colectivos, y sentarnos un rato ahi hasta que fuera hora de ir volviendo a casa. Pero cuando bajamos del tranvia y empezamos a andar por San Martin senti como un mareo, de golpe me daba cuenta de que me habia cansado terriblemente, casi una hora de viaje y todo el tiempo teniendo que mirar hacia atras, hacerme el que no veia que nos estaban mirando, y despues el guarda con los boletos, y la señora que se iba a bajar, y el inspector. Me hubiera gustado tanto poder entrar en una lecheria y pedir un helado o un vaso de leche, pero estaba seguro de que no iba a poder, que me iba a arrepentir si lo hacia entrar en un local cualquiera donde la gente estaria sentada y tendria mas tiempo para mirarnos. En la calle la gente se cruza y cada uno sigue viaje, sobre todo en San Martin que esta lleno de bancos y oficinas y todo el mundo anda apurado con portafolios debajo del brazo. Asi que seguimos hasta la esquina de Cangallo, y entonces cuando ibamos pasando delante de las vidrieras de Peuser que estaban llenas de tinteros y cosas preciosas, senti que el no queria seguir, se hacia cada vez mas pesado y por mas que yo tiraba tratando de no llamar la atencion casi no podia caminar y al final tuve que pararme delante de la ultima vidriera, haciendome el que miraba los juegos de escritorio repujados en cuero. A lo mejor estaba un poco cansado, a lo mejor no era un capricho. Total, estar ahi parados no tenia nada de malo, pero igual no me gustaba porque la gente que pasaba tenia mas tiempo para fijarse, y dos o tres veces me di cuenta de que alguien le hacia algun comentario a otro, o se pegaban con el codo para llamarse la atencion. Al final no pude mas y lo agarre otra vez, haciendome el que caminaba con naturalidad, pero cada paso me costaba como en esos sueños en que uno tiene unos zapatos que pesan toneladas y apenas puede despegarse del suelo. A la larga consegui que se le pasara el capricho de quedarse ahi parado, y seguimos por San Martin hasta la esquina de la Plaza de Mayo. Ahora la cosa era cruzar, porque a el no le gusta cruzar una calle. Es capaz de abrir la ventanilla del tranvia y tirarse, pero no le gusta cruzar la calle. Lo malo es que para llegar a la Plaza de Mayo hay que cruzar siempre alguna calle con mucho trafico, en Cangallo y Bartolome Mitre no habia sido tan dificil, pero ahora yo estaba a punto de renunciar, me pesaba terriblemente en la mano, y dos veces que el trafico se paro y los que estaban a nuestro lado en el cordon de la vereda empezaron a cruzar la calle, me di cuenta de que no ibamos a poder llegar al otro lado porque se plantaria justo en la mitad, y entonces preferi seguir esperando hasta que se decidiera. Y claro, el del puesto de revistas de la esquina ya estaba mirando cada vez mas, y le decia algo a un pibe de mi edad que hacia muecas y le contestaba que se yo, y los autos seguian pasando y se paraban y volvian a pasar, y nosotros ahi plantados. En una de esas se iba a acercar el vigilante, eso era lo peor que nos podia suceder porque los vigilantes son muy buenos y por eso meten la pata, se ponen a hacer preguntas, averiguan si uno anda perdido, y de golpe a el le puede dar uno de sus caprichos y yo no se en lo que termina la cosa. Cuanto mas pensaba mas me afligia, y al final tuve miedo de veras, casi como ganas de vomitar, lo juro, y en un momento en que paro el trafico lo agarre bien y cerre los ojos y tire para adelante doblandome casi en dos, y cuando estuvimos en la Plaza lo solte, segui dando unos pasos solo, y despues volvi para atras y hubiera querido que se muriera, que ya estuviera muerto, o que papa y mama estuvieran muertos, y yo tambien al fin y al cabo, que todos estuvieran muertos y enterrados menos tia Encarnacion. Pero esas cosas se pasan en seguida, vimos que habia un banco muy lindo completamente vacio, y yo lo sujete sin tironearlo y fuimos a ponernos en ese banco y a mirar las palomas que por suerte no se dejan acabar como los gatos. Compre manises y caramelos, le fui dando de las dos cosas y estabamos bastante bien con ese sol que hay por la tarde en la Plaza de Mayo y la gente que va de un lado a otro. Yo no se en que momento me vino la idea de abandonarlo ahi lo unico que me acuerdo es que estaba pelandole un mani y pensando al mismo tiempo que si me hacia el que iba a tirarles algo a las palomas que andaban mas lejos, seria facilisimo dar la vuelta a la piramide y perderlo de vista. Me parece que en ese momento no pensaba en volver a casa ni en la cara de papa y mama, porque si lo hubiera pensado no habria hecho esa pavada. Debe ser muy dificil abarcar todo al mismo tiempo como hacen los sabios y los historiadores, yo pense solamente que lo podia abandonar ahi y andar solo por el centro con las manos en los bolsillos, y comprarme una revista o entrar a tomar un helado en alguna parte antes de volver a casa. Le segui dando manises un rato pero ya estaba decidido, y en una de esas me hice el que me levantaba para estirar las piernas y vi que no le importaba si seguia a su lado o me iba a darle manises a las palomas. Les empece a tirar lo que me quedaba, y las palomas me andaban por todos lados, hasta que se me acabo el mani y se cansaron. Desde la otra punta de la plaza apenas se veia el banco fue cosa de un momento cruzar a la Casa Rosada donde siempre hay dos granaderos de guardia, y por el costado me largue hasta el Paseo Colon, esa calle donde mama dice que no deben ir los niños solos. Ya por costumbre me daba vuelta a cada momento pero era imposible que me siguiera, lo mas que queria estar haciendo seria revolcarse alrededor del banco hasta que se acercara alguna señora de la beneficencia o algun vigilante. No me acuerdo muy bien de lo que paso en ese rato en que yo andaba por el Paseo Colon que es una avenida como cualquier otra. En una de esas yo estaba sentado en una vidriera baja de una casa de importaciones y exportaciones, y entonces me empezo a doler el estomago, no como cuando uno tiene que ir en seguida al baño, era mas arriba, en el estomago verdadero, como si se me retorciera poco a poco y yo queria respirar y me costaba, entonces tenia que quedarme quieto y esperar que se pasara el calambre, y delante de mi se veia como una mancha verde y puntitos que bailaban, y la cara de papa, al final era solamente la cara de papa porque yo habia cerrado los ojos, me parece, y en medio de la mancha verde estaba la cara de papa. Al rato pude respirar mejor, y unos muchachos me miraron un momento y uno le dijo al otro que yo estaba descompuesto, pero yo movi la cabeza y dije que no era nada, que siempre me daban calambres, pero se me pasaban en seguida. Uno dijo que si yo queria que fuera a buscar un vaso de agua, y el otro me aconsejo que me secara la frente porque estaba sudando. Yo me sonrei y dije que ya estaba bien, y me puse a caminar para que se fueran y me dejaran solo. Era cierto que estaba sudando porque me caia el agua por las cejas y una gota salada me entro en un ojo, y entonces saque el pañuelo y me lo pase por la cara y senti un arañazo en el labio, y cuando mire era una hoja seca pegada en el pañuelo que me habia arañado la boca. No se cuanto tarde en llegar otra vez a la Plaza de Mayo. A la mitad de la subida me cai, pero volvi a levantarme antes que nadie se diera cuenta, y cruce a la carrera entre todos los autos que pasaban por delante de la Casa Rosada. Desde lejos vi que no se habia movido del banco, pero segui corriendo y corriendo hasta llegar al banco, y me tire como muerto mientras las palomas salian volando asustadas y la gente se daba vuelta con ese aire que toman para mirar a los chicos que corren, como si fuera un pecado. Despues de un rato lo limpie un poco y dije que teniamos que volver a casa. Lo dije para oirme yo mismo y sentirme todavia mas contento, porque con el lo unico que servia era agarrarlo bien y llevarlo, las palabras no las escuchaba o se hacia el que no las escuchaba. Por suerte esta vez no se encapricho al cruzar las calles, y el tranvia estaba casi vacio al comienzo del recorrido, asi que lo puse en el primer asiento y me sente al lado y no me di vuelta ni una sola vez en todo el viaje, ni siquiera al bajarnos la ultima cuadra la hicimos muy despacio, el queriendo meterse en los charcos y yo luchando para que pasara por las baldosas secas. Pero no me importaba, no me importaba nada. Pensaba todo el tiempo Lo abandone, lo miraba y pensaba Lo abandone, y aunque no me habia olvidado del Paseo Colon me sentia tan bien, casi orgulloso. A lo mejor otra vez... No era facil, pero a lo mejor... Quien sabe con que ojos me mirarian papa y mama cuando me vieran llegar con el de la mano. Claro que estarian contentos de que yo lo hubiera llevado a pasear al centro, los padres siempre estan contentos de esas cosas pero no se por que en ese momento se me daba por pensar que tambien a veces papa y mama sacaban el pañuelo para secarse, y que tambien en el pañuelo habia una hoja seca que les lastimaba la cara.

Un señor toma un tranvia despues de comprar el diario y ponerselo bajo el brazo. Media hora mas tarde desciende con el mismo diario bajo el mismo brazo. Pero ya no es el mismo diario, ahora es un monton de hojas impresas que el señor abandona en un banco de la plaza. Apenas queda solo en el banco, el monton de hojas impresas se convierte otra vez en un diario, hasta que un muchacho lo ve, lo lee, y lo deja convertido en un monton de hojas impresas. Apenas queda solo en el banco, el monton de hojas impresas se convierte otra vez en un diario, hasta que una anciana lo encuentra, lo lee, y lo deja convertido en un monton de hojas impresas. Luego lo lleva a su casa y en el camino lo usa para empaquetar medio kilo de acelgas, que es para lo que sirven los diarios despues de estas excitantes metamorfosis.

Me ocurria a veces que todo se dejaba andar, se ablandaba y cedia terreno, aceptando sin resistencia que se pudiera ir asi de una cosa a otra. Digo que me ocurria, aunque una estupida esperanza quisiera creer que acaso ha de ocurrirme todavia. Y por eso, si echarse a caminar una y otra vez por la ciudad parece un escandalo cuando se tiene una familia y un trabajo, hay ratos en que vuelvo a decirme que ya seria tiempo de retornar a mi barrio preferido, olvidarme de mis ocupaciones soy corredor de bolsa y con un poco de suerte encontrar a Josiane y quedarme con ella hasta la mañana siguiente. Quien sabe cuanto hace que me repito todo esto, y es penoso porque hubo una epoca en que las cosas me sucedian cuando menos pensaba en ellas, empujando apenas con el hombro cualquier rincon del aire. En todo caso bastaba ingresar en la deriva placentera del ciudadano que se deja llevar por sus preferencias callejeras, y casi siempre mi paseo terminaba en el barrio de las galerias cubiertas, quiza porque los pasajes y las galerias han sido mi patria secreta desde siempre. Aqui, por ejemplo, el Pasaje Guemes, territorio ambiguo donde ya hace tanto tiempo fui a quitarme la infancia como un traje usado. Hacia el año veintiocho, el Pasaje Guemes era la caverna del tesoro en que deliciosamente se mezclaban la entrevision del pecado y las pastillas de menta, donde se voceaban las ediciones vespertinas con crimenes a toda pagina y ardian las luces de la sala del subsuelo donde pasaban inalcanzables peliculas realistas. Las Josiane de aquellos dias debian mirarme con un gesto entre maternal y divertido, yo con unos miserables centavos en el bolsillo pero andando como un hombre, el chambergo requintado y las manos en los bolsillos, fumando un Commander precisamente porque mi padrastro me habia profetizado que acabaria ciego por culpa del tabaco rubio. Recuerdo sobre todo olores y sonidos, algo como una expectativa y una ansiedad, el kiosco donde se podian comprar revistas con mujeres desnudas y anuncios de falsas manicuras, y ya entonces era sensible a ese falso cielo de estucos y claraboyas sucias, a esa noche artificial que ignoraba la estupidez del dia y del sol ahi afuera. Me asomaba con falsa indiferencia a las puertas del pasaje donde empezaba el ultimo misterio, los vagos ascensores que llevarian a los consultorios de enfermedades venereas y tambien a los presuntos paraisos en lo mas alto, con mujeres de la vida y amorales, como les llamaban en los diarios, con bebidas preferentemente verdes en copas biseladas, con batas de seda y kimonos violeta, y los departamentos tendrian el mismo perfume que salia de las tiendas que yo creia elegantes y que chisporroteaban sobre la penumbra del pasaje un bazar inalcanzable de frascos y cajas de cristal y cisnes rosa y polvos rachel y cepillos con mangos transparentes. Todavia hoy me cuesta cruzar el Pasaje Guemes sin enternecerme ironicamente con el recuerdo de la adolescencia al borde de la caida la antigua fascinacion perdura siempre, y por eso me gustaba echar a andar sin rumbo fijo, sabiendo que en cualquier momento entraria en la zona de las galerias cubiertas, donde cualquier sordida botica polvorienta me atraia mas que los escaparates tendidos a la insolencia de las calles abiertas. La Galerie Vivienne, por ejemplo, o el Passage des Panoramas con sus ramificaciones, sus cortadas que rematan en una libreria de viejo o una inexplicable agencia de viajes donde quiza nadie compro nunca un billete de ferrocarril, ese mundo que ha optado por un cielo mas proximo, de vidrios sucios y estucos con figuras alegoricas que tienden las manos para ofrecer una guirnalda, esa Galerie Vivienne a un paso de la ignominia diurna de la rue Reaumur y de la Bolsa yo trabajo en la Bolsa, cuanto de ese barrio ha sido mio desde siempre, desde mucho antes de sospecharlo ya era mio cuando apostado en un rincon del Pasaje Guemes, contando mis pocas monedas de estudiante, debatia el problema de gastarlas en un bar automatico o comprar una novela y un surtido de caramelos acidos en su bolsa de papel transparente, con un cigarrillo que me nublaba los ojos y en el fondo del bolsillo, donde los dedos lo rozaban a veces, el sobrecito del preservativo comprado con falsa desenvoltura en una farmacia atendida solamente por hombres, y que no tendria la menor oportunidad de utilizar con tan poco dinero y tanta infancia en la cara. Mi novia, Irma, encuentra inexplicable que me guste vagar de noche por el centro o por los barrios del sur, y si supiera de mi predileccion por el Pasaje Guemes no dejaria de escandalizarse. Para ella, como para mi madre, no hay mejor actividad social que el sofa de la sala donde ocurre eso que llaman la conversacion, el cafe y el anisado. Irma es la mas buena y generosa de las mujeres, jamas se me ocurriria hablarle de lo que verdaderamente cuenta para mi, y en esa forma llegare alguna vez a ser un buen marido y un padre cuyos hijos seran de paso los tan anhelados nietos de mi madre. Supongo que por cosas asi acabe conociendo a Josiane, pero no solamente por eso ya que podria habermela encontrado en el boulevard Poissoniere o en la rue NotreDamedesVictoires, y en cambio nos miramos por primera vez en lo mas hondo de la Galerie Vivienne, bajo las figuras de yeso que el pico de gas llenaba de temblores las guirnaldas iban y venian entre los dedos de las Musas polvorientas, y no tarde en saber que Josiane trabajaba en ese barrio y que no costaba mucho dar con ella si se era familiar de los cafes o amigo de los cocheros. Pudo ser coincidencia, pero haberla conocido alli, mientras llovia en el otro mundo, el del cielo alto y sin guirnaldas de la calle, me parecio un signo que iba mas alla del encuentro trivial con cualquiera de las prostitutas del barrio. Despues supe que en esos dias Josiane no se alejaba de la galeria porque era la epoca en que no se hablaba mas que de los crimenes de Laurent y la pobre vivia aterrada. Algo de ese terror se trasformaba en gracia, en gestos casi esquivos, en puro deseo. Recuerdo su manera de mirarme entre codiciosa y desconfiada, sus preguntas que fingian indiferencia, mi casi incredulo encanto al enterarme de que vivia en los altos de la galeria, mi insistencia en subir a su bohardilla en vez de ir al hotel de la rue du Sentier donde ella tenia amigos y se sentia protegida. Y su confianza mas tarde, como nos reimos esa noche a la sola idea de que yo pudiera ser Laurent, y que bonita y dulce era Josiane en su bohardilla de novela barata, con el miedo al estrangulador rondando por Paris y esa manera de apretarse mas y mas contra mi mientras pasabamos revista a los asesinatos de Laurent. Mi madre sabe siempre si no he dormido en casa, y aunque naturalmente no dice nada puesto que seria absurdo que lo dijera, durante uno o dos dias me mira entre ofendida y temerosa. Se muy bien que jamas se le ocurriria contarselo a Irma, pero lo mismo me fastidia la persistencia de un derecho materno que ya nada justifica, y sobre todo que sea yo el que al final se aparezca con una caja de bombones o una planta para el patio, y que el regalo represente de una mañera muy precisa y sobrentendida la terminacion de la ofensa, el retorno a la vida corriente del hijo que vive todavia en casa de su madre. Desde luego Josiane era feliz cuando le contaba esa clase de episodios, que una vez en el barrio de las galerias pasaban a formar parte de nuestro mundo con la misma llaneza que su protagonista. El sentimiento familiar de Josiane era muy vivo y estaba lleno de respeto por las instituciones y los parentescos soy poco amigo de confidencias pero como de algo teniamos que hablar y lo que ella me habia dejado saber de su vida ya estaba comentado, casi inevitablemente volviamos a mis problemas de hombre soltero. Otra cosa nos acerco, y tambien en eso fui afortunado, porque a Josiane le gustaban las galerias cubiertas, quiza por vivir en una de ellas o porque la protegian del frio y la lluvia la conoci a principios de un invierno, con nevadas prematuras que nuestras galerias y su mundo ignoraban alegremente. Nos habituamos a andar juntos cuando le sobraba el tiempo, cuando alguien no le gustaba llamarlo por su nombre estaba lo bastante satisfecho como para dejarla divertirse un rato con sus amigos. De ese alguien hablabamos poco, luego que yo hice las inevitables preguntas y ella me contesto las inevitables mentiras de toda relacion mercenaria se daba por supuesto que era el amo, pero tenia el buen gusto de no hacerse ver. Llegue a pensar que no le desagradaba que yo acompañara algunas noches a Josiane, porque la amenaza de Laurent pesaba mas que nunca sobre el barrio despues de su nuevo crimen en la rue dAboukir, y la pobre no se hubiera atrevido a alejarse de la Galerie Vivienne una vez caida la noche. Era como para sentirse agradecido a Laurent y al amo, el miedo ajeno me servia para recorrer con Josiane los pasajes y los cafes, descubriendo que podia llegar a ser un amigo de verdad de una muchacha a la que no me ataba ninguna relacion profunda. De esa confiada amistad nos fuimos dando cuenta poco a poco, a traves de silencios, de tonterias. Su habitacion, por ejemplo, la bohardilla pequeña y limpia que para mi no habia tenido otra realidad que la de formar parte de la galeria. En un principio yo habia subido por Josiane, y como no podia quedarme porque me faltaba el dinero para pagar una noche entera y alguien estaba esperando la rendicion sin macula de cuentas, casi no veia lo que me rodeaba y mucho mas tarde, cuando estaba a punto de dormirme en mi pobre cuarto con su almanaque ilustrado y su mate de plata como unicos lujos, me preguntaba por la bohardilla y no alcanzaba a dibujarmela, no veia mas que a Josiane y me bastaba para entrar en el sueño como si todavia la guardara entre los brazos. Pero con la amistad vinieron las prerrogativas, quiza la aquiescencia del amo, y Josiane se las arreglaba muchas veces para pasar la noche conmigo, y su pieza empezo a llenarnos los huecos de un dialogo que no siempre era facil cada muñeca, cada estampa, cada adorno fueron instalandose en mi memoria y ayudandome a vivir cuando era el tiempo de volver a mi cuarto o de conversar con mi madre o con Irma de la politica nacional y de las enfermedades en las familias. Mas tarde hubo otras cosas, y entre ellas la vaga silueta de aquel que Josiane llamaba el sudamericano, pero en un principio todo parecia ordenarse en torno al gran terror del barrio, alimentado por lo que un periodista imaginativo habia dado en llamar la saga de Laurent el estrangulador. Si en un momento dado me propongo la imagen de Josiane, es para verla entrar conmigo en el cafe de la rue des Jeuneurs, instalarse en la banqueta de felpa morada y cambiar saludos con las amigas y los parroquianos, frases sueltas que en seguida son Laurent, porque solo de Laurent se habla en el barrio de la Bolsa, y yo que he trabajado sin parar todo el dia y he soportado entre dos ruedas de cotizaciones los comentarios de colegas y clientes acerca del ultimo crimen de Laurent, me pregunto si esa torpe pesadilla va a acabar algun dia, si las cosas volveran a ser como imagino que eran antes de Laurent, o si deberemos sufrir sus macabras diversiones hasta el fin de los tiempos. Y lo mas irritante se lo digo a Josiane despues de pedir el grog que tanta falta nos hace con ese frio y esa nieve es que ni siquiera sabemos su nombre, el barrio lo llama Laurent porque una vidente de la barrera de Clichy ha visto en la bola de cristal como el asesino escribia su nombre con un dedo ensangrentado, y los gacetilleros se cuidan de no contrariar los instintos del publico. Josiane no es tonta pero nadie la convenceria de que el asesino no se llama Laurent, y es inutil luchar contra el avido terror parpadeando en sus ojos azules que miran ahora distraidamente el paso de un hombre joven, muy alto y un poco encorvado, que acaba de entrar y se apoya en el mostrador sin saludar a nadie. Puede ser dice Josiane, acatando alguna reflexion tranquilizadora que debo haber inventado sin siquiera pensarla. Pero entretanto yo tengo que subir sola a mi cuarto, y si el viento me apaga la vela entre dos pisos... La sola idea de quedarme a oscuras en la escalera, y que quiza... Pocas veces subes sola le digo riendome. Tu te burlas pero hay malas noches, justamente cuando nieva o llueve y me toca volver a las dos de la madrugada... Sigue la descripcion de Laurent agazapado en un rellano, o todavia peor, esperandola en su propia habitacion a la que ha entrado mediante una ganzua infalible. En la mesa de al lado Kiki se estremece ostentosamente y suelta unos grititos que se multiplican en los espejos. Los hombres nos divertimos enormemente con esos espantos teatrales que nos ayudaran a proteger con mas prestigio a nuestras compañeras. Da gusto fumar unas pipas en el cafe, a esa hora en que la fatiga del trabajo empieza a borrarse con el alcohol y el tabaco, y las mujeres comparan sus sombreros y sus boas o se rien de nada da gusto besar en la boca a Josiane que pensativa se ha puesto a mirar al hombre casi un muchacho que nos da la espalda y bebe su ajenjo a pequeños sorbos, apoyando un codo en el mostrador. Es curioso, ahora que lo pienso a la primera imagen que se me ocurre de Josiane y que es siempre Josiane en la banqueta del cafe, una noche de nevada y Laurent, se agrega inevitablemente aquel que ella llamaba el sudamericano, bebiendo su ajenjo y dandonos la espalda. Tambien yo le llamo el sudamericano porque Josiane me aseguro que lo era, y que lo sabia por la Rousse que se habia acostado con el o poco menos, y todo eso habia sucedido antes de que Josiane y la Rousse se pelearan por una cuestion de esquinas o de horarios y lo lamentaran ahora con medias palabras porque habian sido muy buenas amigas. Segun la Rousse el le habia dicho que era sudamericano aunque hablara sin el menor acento se lo habia dicho al ir a acostarse con ella, quiza para conversar de alguna cosa mientras acababa de soltarse las cintas de los zapatos. Ahi donde lo ves, casi un chico... ¿Verdad que parece un colegial que ha crecido de golpe? Bueno, tendrias que oir lo que cuenta la Rousse. Josiane perseveraba en la costumbre de cruzar y separar los dedos cada vez que narraba algo apasionante. Me explico el capricho del sudamericano, nada tan extraordinario despues de todo, la negativa terminante de la Rousse, la partida ensimismada del cliente. Le pregunte si el sudamericano la habia abordado alguna vez. Pues no, porque debia saber que la Rousse y ella eran amigas. Las conocia bien, vivia en el barrio, y cuando Josiane dijo eso yo mire con mas atencion y lo vi pagar su ajenjo echando una moneda en el platillo de peltre mientras dejaba resbalar sobre nosotros y era como si cesaramos de estar alli por un segundo interminable una expresion distante y a la vez curiosamente fija, la cara, de alguien que se ha inmovilizado en un momento de su sueño y rehusa dar el paso que lo devolvera a la vigilia. Despues de todo una expresion como esa, aunque el muchacho fuese casi un adolescente y tuviera rasgos muy hermosos, podia llevar como de la mano a la pesadilla recurrente de Laurent. No perdi tiempo en proponerselo a Josiane. ¿Laurent? ¡Estas loco! Pero si Laurent es... Lo malo era que nadie sabia nada de Laurent, aunque Kiki y Albert nos ayudaran a seguir pesando las probabilidades para divertirnos. Toda la teoria se vino abajo cuando el patron, que milagrosamente escuchaba cualquier dialogo en el cafe, nos recordo que por lo menos algo se sabia de Laurent la fuerza que le permitia estrangular a sus victimas con una sola mano. Y ese muchacho, vamos... Si, y ya era tarde y convenia volver a casa yo tan solo porque esa noche Josiane la pasaba con alguien que ya la estaria esperando en la bohardilla, alguien que tenia la llave por derecho propio, y entonces la acompañe hasta el primer rellano para que no se asustara si se le apagaba la vela en mitad del ascenso, y desde una gran fatiga repentina la mire subir, quiza contenta aunque me hubiera dicho lo contrario, y despues sali a la calle nevada y glacial y me puse a andar sin rumbo, hasta que en algun momento encontre como siempre el camino que me devolveria a mi barrio, entre gente que leia la sexta edicion de los diarios o miraba por las ventanillas del tranvia como si realmente hubiera alguna cosa que ver a esa hora y en esas calles. No siempre era facil llegar a la zona de las galerias y coincidir con un momento libre de Josiane cuantas veces me tocaba andar solo por los pasajes, un poco decepcionado, hasta sentir poco a poco que la noche era tambien mi amante. A la hora en que se encendian los picos de gas la animacion se despertaba en nuestro reino, los cafes eran la bolsa del ocio y del contento, se bebia a largos tragos el fin de la jornada, los titulares de los periodicos, la politica, los prusianos, Laurent, las carreras de caballos. Me gustaba saborear una copa aqui y otra mas alla, atisbando sin apuro el momento en que descubriria la silueta de Josiane en algun codo de las galerias o en algun mostrador. Si ya estaba acompañada, una señal convenida me dejaba saber cuando podria encontrarla sola otras veces se limitaba a sonreir y a mi me quedaba el resto del tiempo para las galerias eran las horas del explorador y asi fui entrando en las zonas mas remotas del barrio, en la Galerie SainteFoy, por ejemplo, y en los remotos Passages du Caire, pero aunque cualquiera de ellos me atrajera mas que las calles abiertas y habia tantos, hoy era el Passage des Princes, otra vez el Passage Verdeau, asi hasta el infinito, de todas maneras el termino de una larga ronda que yo mismo no hubiera podido reconstruir me devolvia siempre a la Galerie Vivienne, no tanto por Josiane aunque tambien fuera por ella, sino por sus rejas protectoras, sus alegorias vetustas, sus sombras en el codo del Passage des PetitsPeres, ese mundo diferente donde no habia que pensar en Irma y se podia vivir sin horarios fijos, al azar de los encuentros y de la suerte. Con tan pocos asideros no alcanzo a calcular el tiempo que paso antes de que volvieramos a hablar casualmente del sudamericano una vez me habia parecido verlo salir de un portal de la rue SaintMarc, envuelto en una de esas hopalandas negras que tanto se habian llevado cinco años atras junto con sombreros de copa exageradamente alta, y estuve tentado de acercarme y preguntarle por su origen. Me lo impidio el pensar en la fria colera con que yo habria recibido una interpelacion de ese genero, pero Josiane encontro luego que habia sido una tonteria de mi parte, quiza porque el sudamericano le interesaba a su manera, con algo de ofensa gremial y mucho de curiosidad. Se acordo de que unas noches atras habia creido reconocerlo de lejos en la Galerie Vivienne, que sin embargo el no parecia frecuentar. No me gusta esa manera que tiene de mirarnos dijo Josiane. Antes no me importaba, pero desde aquella vez que hablaste de Laurent... Josiane, cuando hice esa broma estabamos con Kiki y Albert. Albert es un soplon de la policia, supongo que lo sabes. ¿Crees que dejaria pasar la oportunidad si la idea le pareciera razonable? La cabeza de Laurent vale mucho dinero, querida. No me gustan sus ojos se obstino Josiane. Y ademas que no te mira, la verdad es que te clava los ojos pero no te mira. Si un dia me aborda salgo huyendo, te lo digo por esta cruz. Tienes miedo de un chico. ¿O todos los sudamericanos te parecemos unos orangutanes? Ya se sabe como podian acabar esos dialogos. Ibamos a beber un grog al cafe de la rue des Jeuneurs, recorriamos las galerias, los teatros del boulevard, subiamos a la bohardilla, nos reiamos enormemente. Hubo algunas semanas por fijar un termino, es tan dificil ser justo con la felicidad en que todo nos hacia reir, hasta las torpezas de Badinguet y el temor de la guerra nos divertian. Es casi ridiculo admitir que algo tan desproporcionadamente inferior como Laurent pudiera acabar con nuestro contento, pero asi fue. Laurent mato a otra mujer en la rue Beauregard tan cerca, despues de todo y en el cafe nos quedamos como en misa y Marthe, que habia entrado a la carrera para gritar la noticia, acabo en una explosion de llanto histerico que de algun modo nos ayudo a tragar la bola que teniamos en la garganta. Esa misma noche la policia nos paso a todos por su peine mas fino, de cafe en cafe y de hotel en hotel Josiane busco al amo y yo la deje irse, comprendiendo que necesitaba la proteccion suprema que todo lo allanaba. Pero como en el fondo esas cosas me sumian en una vaga tristeza las galerias no eran para eso, no debian ser para eso, me puse a beber con Kiki y despues con la Rousse que me buscaba como puente para reconciliarse con Josiane. Se bebia fuerte en nuestro cafe, y en esa niebla caliente de las voces y los tragos me parecio casi justo que a medianoche el sudamericano fuera a sentarse a una mesa del fondo y pidiera su ajenjo con la expresion de siempre, hermosa y ausente y alunada. Al preludio de confidencia de la Rousse conteste que ya lo sabia, y que despues de todo el muchacho no era ciego y sus gustos no merecian tanto rencor todavia nos reiamos de las falsas bofetadas de la Rousse cuando Kiki condescendio a decir que alguna vez habia estado en su habitacion. Antes de que la Rousse pudiera clavarle las diez uñas de una pregunta imaginable, quise saber como era ese cuarto. Bah, que importa el cuarto, decia desdeñosamente la Rousse, pero Kiki ya se metia de lleno en una bohardilla de la rue NotreDamedesVictoires, sacando como un mal prestidigitador de barrio un gato gris, muchos papeles borroneados, un piano que ocupaba demasiado lugar, pero sobre todo papeles y al final otra vez el gato gris que en el fondo parecia ser el mejor recuerdo de Kiki. Yo la dejaba hablar, mirando todo el tiempo hacia la mesa del fondo y diciendome que al fin y al cabo hubiera sido tan natural que me acercara al sudamericano y le dijera un par de frases en español. Estuve a punto de hacerlo, y ahora no soy mas que uno de los muchos que se preguntan por que en algun momento no hicieron lo que habian pensado hacer. En cambio me quede con la Rousse y Kiki, fumando una nueva pipa y pidiendo otra ronda de vino blanco no me acuerdo bien de lo que senti al renunciar a mi impulso, pero era algo como una veda, el sentimiento de que si la trasgredia iba a entrar en un territorio inseguro. Y sin embargo creo que hice mal, que estuve al borde de un acto que hubiera podido salvarme. Salvarme de que, me pregunto. Pero precisamente de eso salvarme de que hoy no pueda hacer otra cosa que preguntarmelo, y que no haya otra respuesta que el humo del tabaco y esa vaga esperanza inutil que me sigue por las calles como un perro sarnoso.     Ou sontils passes, les becs de gaz? Que sontelles devenues, les vendeuses damour? ............., VI, I. Poco a poco tuve que convencerme de que habiamos entrado en malos tiempos y que mientras Laurent y las amenazas prusianas nos preocuparan de ese modo, la vida no volveria a ser lo que habia sido en las galerias. Mi madre debio notarme desmejorado porque me aconsejo que tomara algun tonico, y los padres de Irma, que tenian un chalet en una isla del Parana, me invitaron a pasar una temporada de descanso y de vida higienica. Pedi quince dias de vacaciones y me fui sin ganas a la isla, enemistado de antemano con el sol y los mosquitos. El primer sabado pretexte cualquier cosa y volvi a la ciudad, anduve como a los tumbos por calles donde los tacos se hundian en el asfalto blando. De esa vagancia estupida me queda un brusco recuerdo delicioso al entrar una vez mas en el Pasaje Guemes me envolvio de golpe el aroma del cafe, su violencia ya casi olvidada en las galerias donde el cafe era flojo y recocido. Bebi dos tazas, sin azucar, saboreando y oliendo a la vez, quemandome y feliz. Todo lo que siguio hasta el fin de la tarde olio distinto, el aire humedo del centro estaba lleno de pozos de fragancia volvi a pie hasta mi casa, creo que le habia prometido a mi madre cenar con ella, y en cada pozo del aire los olores eran mas crudos, mas intensos, jabon amarillo, cafe, tabaco negro, tinta de imprenta, yerba mate, todo olia encarnizadamente, y tambien el sol y el cielo eran mas duros y acuciados. Por unas horas olvide casi rencorosamente el barrio de las galerias, pero cuando volvi a cruzar el Pasaje Guemes ¿era realmente en la epoca de la isla? Acaso mezclo dos momentos de una misma temporada, y en realidad poco importa fue en vano que invocara la alegre bofetada del cafe, su olor me parecio el de siempre y en cambio reconoci esa mezcla dulzona y repugnante del aserrin y la cerveza rancia que parece rezumar del piso de los bares del centro, pero quiza fuera porque de nuevo estaba deseando encontrar a Josiane y hasta confiaba en que el gran terror y las nevadas hubiesen llegado a su fin. Creo que en esos dias empece a sospechar que ya el deseo no bastaba como antes para que las cosas girasen acompasadamente y me propusieran alguna de las calles que llevaban a la Galerie Vivienne, pero tambien es posible que terminara por someterme mansamente al chalet de la isla para no entristecer a Irma, para que no sospechara que mi unico reposo verdadero estaba en otra parte hasta que no pude mas y volvi a la ciudad y camine hasta agotarme, con la camisa pegada al cuerpo, sentandome en los bares para beber cerveza, esperando ya no sabia que. Y cuando al salir del ultimo bar vi que no tenia mas que dar la vuelta a la esquina para internarme en mi barrio, la alegria se mezclo con la fatiga y una oscura conciencia de fracaso, porque bastaba mirar la cara de la gente para comprender que el gran terror estaba lejos de haber cesado, bastaba asomarse a los ojos de Josiane en su esquina de la rue dUzes y oirle decir quejumbrosa que el amo en persona habia decidido protegerla de un posible ataque recuerdo que entre dos besos alcance a entrever su silueta en el hueco de un portal, defendiendose de la cellisca envuelto en una larga capa gris. Josiane no era de las que reprochan las ausencias, y me pregunto si en el fondo se daba cuenta del paso del tiempo. Volvimos del brazo a la Galerie Vivienne, subimos a la bohardilla, pero despues comprendimos que no estabamos contentos como antes y lo atribuimos vagamente a todo lo que afligia al barrio habria guerra, era fatal, los hombres tendrian que incorporarse a las filas ella empleaba solemnemente esas palabras con un ignorante, delicioso respeto, la gente tenia miedo y rabia, la policia no habia sido capaz de descubrir a Laurent. Se consolaban guillotinando a otros, como esa misma madrugada en que ejecutarian al envenenador del que tanto habiamos hablado en el cafe de la rue des Jeuneurs en los dias del proceso pero el terror seguia suelto en las galerias y en los pasajes, nada habia cambiado desde mi ultimo encuentro con Josiane, y ni siquiera habia dejado de nevar. Para consolarnos nos fuimos de paseo, desafiando el frio porque Josiane tenia un abrigo que debia ser admirado en una serie de esquinas y portales donde sus amigas esperaban a los clientes soplandose los dedos o hundiendo las manos en los manguitos de piel. Pocas veces habiamos andado tanto por los boulevares, y termine sospechando que eramos sobre todo sensibles a la proteccion de los escaparates iluminados entrar en cualquiera de las calles vecinas porque tambien Liliane tenia que ver el abrigo, y mas alla Francine nos iba hundiendo poco a poco en el espanto, hasta que el abrigo quedo suficientemente exhibido y yo propuse nuestro cafe y corrimos por la rue du Croissant hasta dar la vuelta a la manzana y refugiarnos en el calor y los amigos. Por suerte para todos la idea de la guerra se iba adelgazando a esa hora en las memorias, a nadie se le ocurria repetir los estribillos obscenos contra los prusianos, se estaba tan bien con las copas llenas y el calor de la estufa, los clientes de paso se habian marchado y quedabamos solamente los amigos del patron, el grupo de siempre y la buena noticia de que la Rousse habia pedido perdon a Josiane y se habian reconciliado con besos y lagrimas y hasta regalos. Todo tenia algo de guirnalda pero las guirnaldas pueden ser funebres, lo comprendi despues y por eso, como afuera estaban la nieve y Laurent, nos quedabamos lo mas posible en el cafe y nos enterabamos a medianoche de que el patron cumplia cincuenta años de trabajo detras del mismo mostrador, y eso habia que festejarlo, una flor se trenzaba con la siguiente, las botellas llenaban las mesas porque ahora las ofrecia el patron y no se podia desairar tanta amistad y tanta dedicacion al trabajo, y hacia las tres y media de la mañana Kiki completamente borracha terminaba de cantarnos los mejores aires de la opereta de moda mientras Josiane y la Rousse lloraban abrazadas de felicidad y ajenjo, y Albert, casi sin darle importancia, trenzaba otra flor en la guirnalda y proponia terminar la noche en la Roquette donde guillotinaban al envenenador exactamente a las seis, y el patron descubria emocionado que ese final de fiesta era como la apoteosis de cincuenta años de trabajo honrado y se obligaba, abrazandonos a todos y hablandonos de su esposa muerta en el Languedoc, a alquilar dos fiacres para la expedicion. A eso siguio mas vino, la evocacion de diversas madres y episodios sobresalientes de la infancia, y una sopa de cebolla que Josiane y la Rousse llevaron a lo sublime en la cocina del cafe mientras Albert, el patron y yo nos prometiamos amistad eterna y muerte a los prusianos. La sopa y los quesos debieron ahogar tanta vehemencia, porque estabamos casi callados y hasta incomodos cuando llego la hora de cerrar el cafe con un ruido interminable de barras y cadenas, y subir a los fiacres donde todo el frio del mundo parecia estar esperandonos. Mas nos hubiera valido viajar juntos para abrigarnos, pero el patron tenia principios humanitarios en materia de caballos y monto en el primer fiacre con la Rousse y Albert mientras me confiaba a Kiki y a Josiane quienes, dijo, eran como sus hijas. Despues de festejar adecuadamente la frase con los cocheros, el animo nos volvio al cuerpo mientras subiamos hacia Popincourt entre simulacros de carreras, voces de aliento y lluvias de falsos latigazos. El patron insistio en que bajaramos a cierta distancia, aduciendo razones de discrecion que no entendi, y tomados del brazo para no resbalar demasiado en la nieve congelada remontamos la rue de la Roquette vagamente iluminada por reverberos aislados, entre sombras movientes que de pronto se resolvian en sombreros de copa, fiacres al trote y grupos de embozados que acababan amontonandose frente a un ensanchamiento de la calle, bajo la otra sombra mas alta y mas negra de la carcel. Un mundo clandestino se codeaba, se pasaba botellas de mano en mano, repetia una broma que corria entre carcajadas y chillidos sofocados, y tambien habia bruscos silencios y rostros iluminados un instante por un yesquero, mientras seguiamos avanzando dificultosamente y cuidabamos de no separarnos como si cada uno supiera que solo la voluntad del grupo podia perdonar su presencia en ese sitio. La maquina estaba ahi sobre sus cinco bases de piedra, y todo el aparato de la justicia aguardaba inmovil en el breve espacio entre ella y el cuadro de soldados con los fusiles apoyados en tierra y las bayonetas caladas. Josiane me hundia las uñas en el brazo y temblaba de tal manera que hable de llevarmela a un cafe, pero no habia cafes a la vista y ella se empecinaba en quedarse. Colgada de mi y de Albert, saltaba de tanto en tanto para ver mejor la maquina, volvia a clavarme las uñas, y al final me obligo a agachar la cabeza hasta que sus labios encontraron mi boca, y me mordio histericamente murmurando palabras que pocas veces le habia oido y que colmaron mi orgullo como si por un momento hubiera sido el amo. Pero de todos nosotros el unico aficionado apreciativo era Albert fumando un cigarro mataba los minutos comparando ceremonias, imaginando el comportamiento final del condenado, las etapas que en ese mismo momento se cumplian en el interior de la prision y que conocia en detalle por razones que se callaba. Al principio lo escuche con avidez para enterarme de cada nimia articulacion de la liturgia, hasta que lentamente, como desde mas alla de el y de Josiane y de la celebracion del aniversario, me fue invadiendo algo que era como un abandono, el sentimiento indefinible de que eso no hubiera debido ocurrir en esa forma, que algo estaba amenazando en mi el mundo de las galerias y los pasajes, o todavia peor, que mi felicidad en ese mundo habia sido un preludio engañoso, una trampa de flores como si una de las figuras de yeso me hubiera alcanzado una guirnalda mentida y esa noche yo habia pensado que las cosas se tejian como las flores en una guirnalda, para caer poco a poco en Laurent, para derivar de la embriaguez inocente de la Galerie Vivienne y de la bohardilla de Josiane, lentamente ir pasando al gran terror, a la nieve, a la guerra inevitable, a la apoteosis de los cincuenta años del patron, a los fiacres ateridos del alba, al brazo rigido de Josiane que se prometia no mirar y buscaba ya en mi pecho donde esconder la cara en el momento final. Me parecio y en ese instante las rejas empezaban a abrirse y se oia la voz de mando del oficial de la guardia que de alguna manera eso era un termino, no sabia bien de que porque al fin y al cabo yo seguiria viviendo, trabajando en la Bolsa y viendo de cuando en cuando a Josiane, a Albert y a Kiki que ahora se habia puesto a golpearme histericamente el hombro, y aunque no queria desviar los ojos de las rejas que terminaban de abrirse, tuve que prestarle atencion por un instante y siguiendo su mirada entre sorprendida y burlona alcance a distinguir casi al lado del patron la silueta un poco agobiada del sudamericano envuelto en la hopalanda negra, y curiosamente pense que tambien eso entraba de alguna manera en la guirnalda, y que era un poco como si una mano acabara de trenzar en ella la flor que la cerraria antes del amanecer. Y ya no pense mas porque Josiane se apreto contra mi gimiendo, y en la sombra que los dos reverberos de la puerta agitaban sin ahuyentarla, la mancha blanca de una camisa surgio como flotando entre dos siluetas negras, apareciendo y desapareciendo cada vez que una tercera sombra voluminosa se inclinaba sobre ella con los gestos del que abraza o amonesta o dice algo al oido o da a besar alguna cosa, hasta que se hizo a un lado y la mancha blanca se definio mas de cerca, encuadrada por un grupo de gentes con sombreros de copa y abrigos negros, y hubo como una prestidigitacion acelerada, un rapto de la mancha blanca por las dos figuras que hasta ese momento habian parecido formar parte de la maquina, un gesto de arrancar de los hombros un abrigo ya innecesario, un movimiento presuroso hacia adelante, un clamor ahogado que podia ser de cualquiera, de Josiane convulsa contra mi, de la mancha blanca que parecia deslizarse bajo el armazon donde algo se desencadenaba con un chasquido y una conmocion casi simultaneos. Crei que Josiane iba a desmayarse, todo el peso de su cuerpo resbalaba a lo largo del mio como debia estar resbalando el otro cuerpo hacia la nada, y me incline para sostenerla mientras un enorme nudo de gargantas se desataba en un final de misa con el organo resonando en lo alto pero era un caballo que relinchaba al oler la sangre y el reflujo nos empujo entre gritos y ordenes militares. Por encima del sombrero de Josiane que se habia puesto a llorar compasivamente contra mi estomago, alcance a reconocer al patron emocionado, a Albert en la gloria, y el perfil del sudamericano perdido en la contemplacion imperfecta de la maquina que las espaldas de los soldados y el afanarse de los artesanos de la justicia le iban librando por manchas aisladas, por relampagos de sombra entre gabanes y brazos y un afan general por moverse y partir en busca de vino caliente y de sueño, como nosotros amontonandonos mas tarde en un fiacre para volver al barrio, comentando lo que cada uno habia creido ver y que no era lo mismo, no era nunca lo mismo y por eso valia mas porque entre la rue de la Roquette y el barrio de la Bolsa habia tiempo para reconstruir la ceremonia, discutirla, sorprenderse en contradicciones, jactarse de una vista mas aguda o de unos nervios mas templados para admiracion de ultima hora de nuestras timidas compañeras. Nada podia tener de extraño que en esa epoca mi madre me notara mas desmejorado y se lamentara sin disimulo de una indiferencia inexplicable que hacia sufrir a mi pobre novia y terminaria por enajenarme la proteccion de los amigos de mi difunto padre gracias a los cuales me estaba abriendo paso en los medios bursatiles. A frases asi no se podia contestar mas que con el silencio, y aparecer algunos dias despues con una nueva planta de adorno o un vale para madejas de lana a precio rebajado. Irma era mas comprensiva, debia confiar simplemente en que el matrimonio me devolveria alguna vez a la normalidad burocratica, y en esos ultimos tiempos yo estaba al borde de darle la razon pero me era imposible renunciar a la esperanza de que el gran terror llegara a su fin en el barrio de las galerias y que volver a mi casa no se pareciera ya a una escapatoria, a un ansia de proteccion que desaparecia tan pronto como mi madre empezaba a mirarme entre suspiros o Irma me tendia la taza de cafe con la sonrisa de las novias arañas. Estabamos por ese entonces en plena dictadura militar, una mas en la interminable serie, pero la gente se apasionaba sobre todo por el desenlace inminente de la guerra mundial y casi todos los dias se improvisaban manifestaciones en el centro para celebrar el avance aliado y la liberacion de las capitales europeas, mientras la policia cargaba contra los estudiantes y las mujeres, los comercios bajaban presurosamente las cortinas metalicas y yo, incorporado por la fuerza de las cosas a algun grupo detenido frente a las pizarras de La Prensa, me preguntaba si seria capaz de seguir resistiendo mucho tiempo a la sonrisa consecuente de la pobre Irma y a la humedad que me empapaba la camisa entre rueda y rueda de cotizaciones. Empece a sentir que el barrio de las galerias ya no era como antes el termino de un deseo, cuando bastaba echar a andar por cualquier calle para que en alguna esquina todo girara blandamente y me allegara sin esfuerzo a la Place des Victoires donde era tan grato demorarse vagando por las callejuelas con sus tiendas y zaguanes polvorientos, y a la hora mas propicia entrar en la Galerie Vivienne en busca de Josiane, a menos que caprichosamente prefiriera recorrer primero el Passage des Panoramas o el Passage des Princes y volver dando un rodeo un poco perverso por el lado de la Bolsa. Ahora, en cambio, sin siquiera tener el consuelo de reconocer como aquella mañana el aroma vehemente del cafe en el Pasaje Guemes olia a aserrin, a lejia, empece a admitir desde muy lejos que el barrio de las galerias no era ya el puerto de reposo, aunque todavia creyera en la posibilidad de liberarme de mi trabajo y de Irma, de encontrar sin esfuerzo la esquina de Josiane. A cada momento me ganaba el deseo de volver frente a las pizarras de los diarios, con los amigos, en el patio de casa, sobre todo al anochecer, a la hora en que alla empezarian a encenderse los picos de gas. Pero algo me obligaba a demorarme junto a mi madre y a Irma, una oscura certidumbre de que en el barrio de las galerias ya no me esperarian como antes, de que el gran terror era el mas fuerte. Entraba en los bancos y en las casas de comercio con un comportamiento de automata, tolerando la cotidiana obligacion de comprar y vender valores y escuchar los cascos de los caballos de la policia cargando contra el pueblo que festejaba los triunfos aliados, y tan poco creia ya que alcanzaria a liberarme una vez mas de todo eso que cuando llegue al barrio de las galerias tuve casi miedo, me senti extranjero y diferente como jamas me habia ocurrido antes, me refugie en una puerta cochera y deje pasar el tiempo y la gente, forzado por primera vez a aceptar poco a poco todo lo que antes me habia parecido mio, las calles y los vehiculos, la ropa y los guantes, la nieve en los patios y las voces en las tiendas. Hasta que otra vez fue el deslumbramiento, fue encontrar a Josiane en la Galerie Coibert y enterarme entre besos y brincos de que ya no habia Laurent, que el barrio habia festejado noche tras noche el fin de la pesadilla, y todo el mundo habia preguntado por mi y menos mal que por fin Laurent, pero donde me habia metido que no me enteraba de nada, y tantas cosas y tantos besos. Nunca la habia deseado mas y nunca nos quisimos mejor bajo el techo de su cuarto que mi mano podia tocar desde la cama. Las caricias, los chismes, el delicioso recuento de los dias mientras el anochecer iba ganando la bohardilla. ¿Laurent? Un marselles de pelo crespo, un miserable cobarde que se habia atrincherado en el desvan de la casa donde acababa de matar a otra mujer, y habia pedido gracia desesperadamente mientras la policia echaba abajo la puerta. Y se llamaba Paul, el monstruo, hasta eso, fijate, y acababa de matar a su novena victima, y lo habian arrastrado al coche celular mientras todas las fuerzas del segundo distrito lo protegian sin ganas de una muchedumbre que lo hubiera destrozado. Josiane habia tenido ya tiempo de habituarse, de enterrar a Laurent en su memoria que poco guardaba las imagenes, pero para mi era demasiado y no alcanzaba a creerlo del todo hasta que su alegria me persuadio de que verdaderamente ya no habria mas Laurent, que otra vez podiamos vagar por los pasajes y las calles sin desconfiar de los portales. Fue necesario que salieramos a festejar juntos la liberacion, y como ya no nevaba Josiane quiso ir a la rotonda del Palais Royal que nunca habiamos frecuentado en los tiempos de Laurent. Me prometi, mientras bajabamos cantando por la rue des Petits Champs, que esa misma noche llevaria a Josiane a los cabarets de los boulevares, y que terminariamos la velada en nuestro cafe donde a fuerza de vino blanco me haria perdonar tanta ingratitud y tanta ausencia. Por unas pocas horas bebi hasta los bordes el tiempo feliz de las galerias, y llegue a convencerme de que el final del gran terror me devolvia sano y salvo a mi cielo de estucos y guirnaldas bailando con Josiane en la rotonda me quite de encima la ultima opresion de ese interregno incierto, naci otra vez a mi mejor vida tan lejos de la sala de Irma, del patio de casa, del menguado consuelo del Pasaje Guemes. Ni siquiera cuando mas tarde, charlando de tanta cosa alegre con Kiki y Josiane y el patron, me entere del final del sudamericano, ni siquiera entonces sospeche que estaba viviendo un aplazamiento, una ultima gracia por lo demas ellos hablaban del sudamericano con una indiferencia burlona, como de cualquiera de los extravagantes del barrio que alcanzan a llenar un hueco en una conversacion donde pronto naceran temas mas apasionantes, y que el sudamericano acabara de morirse en una pieza de hotel era apenas algo mas que una informacion al pasar, y Kiki discurria ya sobre las fiestas que se preparaban en un molino de la Butte, y me costo interrumpirla, pedirle algun detalle sin saber demasiado por que se lo pedia. Por Kiki acabe sabiendo algunas cosas minimas, el nombre del sudamericano que al fin y al cabo era un nombre frances y que olvide en seguida, su enfermedad repentina en la rue du Faubourg Montmartre donde Kiki tenia un amigo que le habia contado la soledad, el miserable cirio ardiendo sobre la consola atestada de libros y papeles, el gato gris que su amigo habia recogido, la colera del hotelero a quien le hacian eso precisamente cuando esperaba la visita de sus padres politicos, el entierro anonimo, el olvido, las fiestas en el molino de la Butte, el arresto de Paul el marselles, la insolencia de los prusianos a los que ya era tiempo de darles la leccion que se merecian. Y de todo eso yo iba separando, como quien arranca dos flores secas de una guirnalda, las dos muertes que de alguna manera se me antojaban simetricas, la del sudamericano y la de Laurent, el uno en su pieza de hotel, el otro disolviendose en la nada para ceder su lugar a Paul el marselles, y eran casi una misma muerte, algo que se borraba para siempre en la memoria del barrio. Todavia esa noche pude creer que todo seguiria como antes del gran terror, y Josiane fue otra vez mia en su bohardilla y al despedirnos nos prometimos fiestas y excursiones cuando llegase el verano. Pero helaba en las calles, y las noticias de la guerra exigian mi presencia en la Bolsa a las nueve de la mañana con un esfuerzo que entonces crei meritorio me negue a pensar en mi reconquistado cielo, y despues de trabajar hasta la nausea almorce con mi madre y le agradeci que me encontrara mas repuesto. Esa semana la pase en plena lucha bursatil, sin tiempo para nada, corriendo a casa para darme una ducha y cambiar una camisa empapada por otra que al rato estaba peor. La bomba cayo sobre Hiroshima y todo fue confusion entre mis clientes, hubo que librar una larga batalla para salvar los valores mas comprometidos y encontrar un rumbo aconsejable en ese mundo donde cada dia era una nueva derrota nazi y una enconada, inutil reaccion de la dictadura contra lo irreparable. Cuando los alemanes se rindieron y el pueblo se echo a la calle en Buenos Aires, pense que podria tomarme un descanso, pero cada mañana me esperaban nuevos problemas, en esas semanas me case con Irma despues que mi madre estuvo al borde de un ataque cardiaco y toda la familia me lo atribuyo quiza justamente. Una y otra vez me pregunte por que, si el gran terror habia cesado en el barrio de las galerias, no me llegaba la hora de encontrarme con Josiane para volver a pasear bajo nuestro cielo de yeso. Supongo que el trabajo y las obligaciones familiares contribuian a impedirmelo, y solo se que de a ratos perdidos me iba a caminar como consuelo por el Pasaje Guemes, mirando vagamente hacia arriba, tomando cafe y pensando cada vez con menos conviccion en las tardes en que me habia bastado vagar un rato sin rumbo fijo para llegar a mi barrio y dar con Josiane en alguna esquina del atardecer. Nunca he querido admitir que la guirnalda estuviera definitivamente cerrada y que no volveria a encontrarme con Josiane en los pasajes o los boulevares. Algunos dias me da por pensar en el sudamericano, y en esa rumia desganada llego a inventar como un consuelo, como si el nos hubiera matado a Laurent y a mi con su propia muerte razonablemente me digo que no, que exagero, que cualquier dia volvere a entrar en el barrio de las galerias y encontrare a Josiane sorprendida por mi larga ausencia. Y entre una cosa y otra me quedo en casa tomando mate, escuchando a Irma que espera para diciembre, y me pregunto sin demasiado entusiasmo si cuando lleguen las elecciones votare por Peron o por Tamborini, si votare en blanco o sencillamente me quedare en casa tomando mate y mirando a Irma y a las plantas del patio.

Es triste, pero jamas comprendere las aspirinas efervescentes, los alcaselser y las vitaminas C. Jamas comprendere nada efervescente porque una medicina efervescente no se puede tomar mientras efervesce puesto que parte de la pastilla se te pega al paladar y que cosquillas, por lo demas totalmente desprovistas de propiedades terapeuticas. Si en cambio se la toma una vez que ha efervescido ya no se ve para que sirve que sea efervescente. He leido mucho los prospectos que acompañan a esos productos, sin encontrar una explicacion satisfactoria sin duda la hay, pero para enfermos mas inteligentes.

Siempre que viene el tiempo fresco, o sea al medio del otonio, a mi me da la loca de pensar ideas de tipo esentrico y esotico, como ser por egenplo que me gustaria venirme golondrina para agarrar y volar a los paix adonde haiga calor, o ser hormiga para meterme bien adentro de una curva y comer los productos guardados en el verano o de ser una vibora como las del solojicO, que las tienen bien guardadas en una jaula de vidrio con calefacion para que no se queden duras de frio, que es lo que les pasa a los pobres seres humanos que no pueden comprarse ropa con lo cara questa, ni pueden calentarse por la falta del querosen, la falta del carbon, la falta de plata, porque cuando uno anda con biyuya ensima puede entrar a cualquier boliche y mandarse una buena grapa que hay que ver lo que calienta, aunque no conbiene abusar, porque del abuso entra el visio y del visio la dejenerades tanto del cuerpo como de las taras moral de cada cual, y cuando se viene abajo por la pendiente fatal de la falta de buena condupta en todo sentido, ya nadie ni nadies lo salva de acabar en el mas espantoso tacho de basura del desprestijio humano, y nunca le van a dar una mano para sacarlo de adentro del fango enmundo entre el cual se rebuelca, ni mas ni meno que si fuera un condor que cuando joven supo correr y volar por la punta de las altas montanias, pero que al ser viejo cayo parabajo como bombardero en picada que le falia el motor moral. ¡Y ojala que lo que estoy escribiendo le sirbalguno para que mire bien su comportamiento y que no searrepienta cuando es tarde y ya todo se haiga ido al corno por culpa suya!

Con Leticia y Holanda ibamos a jugar a las vias del Central Argentino los dias de calor, esperando que mama y tia Ruth empezaran su siesta para escaparnos por la puerta blanca. Mama y tia Ruth estaban siempre cansadas despues de lavar la loza, sobre todo cuando Holanda y yo secabamos los platos porque entonces habia discusiones, cucharitas por el suelo, frases que solo nosotras entendiamos, y en general un ambiente en donde el olor a grasa, los maullidos de Jose y la oscuridad de la cocina acababan en una violentisima pelea y el consiguiente desparramo. Holanda se especializaba en armar esta clase de lios, por ejemplo dejando caer un vaso ya lavado en el tacho del agua sucia, o recordando como al pasar que en la casa de las de Loza habia dos sirvientas para todo servicio. Yo usaba otros sistemas, preferia insinuarle a tia Ruth que se le iban a paspar las manos si seguia fregando cacerolas en vez de dedicarse a las copas o los platos, que era precisamente lo que le gustaba lavar a mama , con lo cual las enfrentaba sordamente en una lucha de ventajeo por la cosa facil. El recurso heroico, si los consejos y las largas recordaciones familiares empezaban a saturarnos, era volcar agua hirviendo en el lomo del gato. Es una gran mentira eso del gato escaldado, salvo que haya que tomar al pie de la letra la referencia al agua fria porque de la caliente Jose no se alejaba nunca, y hasta parecia ofrecerse, pobre animalito, a que le volcaramos media taza de agua a cien grados o poco menos, bastante menos probablemente porque nunca se le caia el pelo. La cosa es que ardia Troya, y en la confusion coronada por el esplendido si bemol de tia Ruth y la carrera de mama en busca del baston de los castigos, Holanda y yo nos perdiamos en la galeria cubierta, hacia las piezas vacias del fondo donde Leticia nos esperaba leyendo a Ponson du Terrail, lectura inexplicable. Por lo regular mama nos perseguia un buen trecho, pero las ganas de rompernos la cabeza se le pasaban con gran rapidez y al final habiamos trancado la puerta y le pediamos perdon con emocionantes partes teatrales se cansaba y se iba, repitiendo la misma frase Acabaran en la calle, estas mal nacidas. Donde acababamos era en las vias del Central Argentino, cuando la casa quedaba en silencio y veiamos al gato tenderse bajo el limonero para hacer el tambien su siesta perfumada y zumbante de avispas. Abriamos despacio la puerta blanca, y al cerrarla otra vez era como un viento, una libertad que nos tomaba de las manos, de todo el cuerpo y nos lanzaba hacia adelante. Entonces corriamos buscando impulso para trepar de un envion al breve talud del ferrocarril, encaramadas sobre el mundo contemplabamos silenciosas nuestro reino. Nuestro reino era asi una gran curva de las vias acababa su comba justo frente a los fondos de nuestra casa. No habia mas que el balasto, los durmientes y la doble via pasto ralo y estupido entre los pedazos de adoquin donde la mica, el cuarzo y el feldespato que son los componentes del granito brillaban como diamantes legitimos contra el sol de las dos de la tarde. Cuando nos agachabamos a tocar las vias sin perder tiempo porque hubiera sido peligroso quedarse mucho ahi, no tanto por los trenes como por los de casa si nos llegaban a ver nos subia a la cara el fuego de las piedras, y al pararnos contra el viento del rio era un calor mojado pegandose a las mejillas y las orejas. Nos gustaba flexionar las piernas y bajar, subir, bajar otra vez, entrando en una y otra zona de calor, estudiandonos las caras para apreciar la transpiracion, con lo cual al rato eramos una sopa. Y siempre calladas, mirando al fondo de las vias, o el rio al otro lado, el pedacito de rio color cafe con leche. Despues de esta primera inspeccion del reino bajabamos el talud y nos metiamos en la mala sombra de los sauces pegados a la tapia de nuestra casa, donde se abria la puerta blanca. Ahi estaba la capital del reino, la ciudad silvestre y la central de nuestro juego. La primera en iniciar el juego era Leticia, la mas feliz de las tres y la mas privilegiada. Leticia no tenia que secar los platos ni hacer las camas, podia pasarse el dia leyendo o pegando figuritas, y de noche la dejaban quedarse hasta mas tarde si lo pedia, aparte de la pieza solamente para ella, el caldo de hueso y toda clase de ventajas. Poco a poco se habia ido aprovechando de los privilegios, y desde el verano anterior dirigia el juego, yo creo que en realidad dirigia el reino por lo menos se adelantaba a decir las cosas y Holanda y yo aceptabamos sin protestar, casi contentas. Es probable que las largas conferencias de mama sobre como debiamos portarnos con Leticia hubieran hecho su efecto, o simplemente que la queriamos bastante y no nos molestaba que fuese la jefa. Lastima que no tenia aspecto para jefa, era la mas baja de las tres, y tan flaca. Holanda era flaca, y yo nunca pese mas de cincuenta kilos, pero Leticia era la mas flaca de las tres, y para peor una de esas flacuras que se ven de fuera, en el pescuezo y las orejas. Tal vez el endurecimiento de la espalda la hacia parecer mas flaca, como casi no podia mover la cabeza a los lados daba la impresion de una tabla de planchar parada, de esas forradas de genero blanco como habia en la casa de las de Loza. Una tabla de planchar con la parte mas ancha para arriba, parada contra la pared. Y nos dirigia. La satisfaccion mas profunda era imaginarme que mama o tia Ruth se enteraran un dia del juego. Si llegaban a enterarse del juego se iba a armar una meresunda increible. El si bemol y los desmayos, las inmensas protestas de devocion y sacrificio malamente recompensados, el amontonamiento de invocaciones a los castigos mas celebres, para rematar con el anuncio de nuestros destinos, que consistian en que las tres terminariamos en la calle. Esto ultimo siempre nos habia dejado perplejas, porque terminar en la calle nos parecia bastante normal. Primero Leticia nos sorteaba. Usabamos piedritas escondidas en la mano, contar hasta veintiuno, cualquier sistema. Si usabamos el de contar hasta veintiuno, imaginabamos dos o tres chicas mas y las incluiamos en la cuenta para evitar trampas. Si una de ellas salia veintiuna, la sacabamos del grupo y sorteabamos de nuevo, hasta que nos tocaba a una de nosotras. Entonces Holanda y yo levantabamos la piedra y abriamos la caja de los ornamentos. Suponiendo que Holanda hubiese ganado, Leticia y yo escogiamos los ornamentos. El juego marcaba dos formas estatuas y actitudes. Las actitudes no requerian ornamentos pero si mucha expresividad, para la envidia mostrar los dientes, crispar las manos y arreglarselas de modo de tener un aire amarillo. Para la caridad el ideal era un rostro angelico, con los ojos vueltos al cielo, mientras las manos ofrecian algo un trapo, una pelota, una rama de sauce a un pobre huerfanito invisible. La verguenza y el miedo eran faciles de hacer el rencor y los celos exigian estudios mas detenidos. Los ornamentos se destinaban casi todos a las estatuas, donde reinaba una libertad absoluta. Para que una estatua resultara, habia que pensar bien cada detalle de la indumentaria. El juego marcaba que la elegida no podia tomar parte en la seleccion las dos restantes debatian el asunto y aplicaban luego los ornamentos. La elegida debia inventar su estatua aprovechando lo que le habian puesto, y el juego era asi mucho mas complicado y excitante porque a veces habia alianzas contra, y la victima se veia ataviada con ornamentos que no le iban para nada de su viveza dependia entonces que inventara una buena estatua. Por lo general cuando el juego marcaba actitudes la elegida salia bien parada pero hubo veces en que las estatuas fueron fracasos horribles. Lo que cuento empezo vaya a saber cuando, pero las cosas cambiaron el dia en que el primer papelito cayo del tren. Por supuesto que las actitudes y las estatuas no eran para nosotras mismas, porque nos hubieramos cansado en seguida. El juego marcaba que la elegida debia colocarse al pie del talud, saliendo de la sombra de los sauces, y esperar el tren de las dos y ocho que venia del Tigre. A esa altura de Palermo los trenes pasan bastante rapido, y no nos daba verguenza hacer la estatua o la actitud. Casi no veiamos a la gente de las ventanillas, pero con el tiempo llegamos a tener practica y sabiamos que algunos pasajeros esperaban vernos. Un señor de pelo blanco y anteojos de carey sacaba la cabeza por la ventanilla y saludaba a la estatua o la actitud con el pañuelo. Los chicos que volvian del colegio sentados en los estribos gritaban cosas al pasar, pero algunos se quedaban serios mirandonos. En realidad la estatua o la actitud no veia nada, por el esfuerzo de mantenerse inmovil, pero las otras dos bajo los sauces analizaban con gran detalle el buen exito o la indiferencia producidos. Fue un martes cuando cayo el papelito, al pasar el segundo coche. Cayo muy cerca de Holanda, que ese dia era la maledicencia, y reboto hasta mi. Era un papelito muy doblado y sujeto a una tuerca. Con letra de varon y bastante mala, decia Muy lindas estatuas. Viajo en la tercera ventanilla del segundo coche, Ariel B. Nos parecio un poco seco, con todo ese trabajo de atarle la tuerca y tirarlo, pero nos encanto. Sorteamos para saber quien se lo quedaria, y me lo gane.. Al otro dia ninguna queria jugar para poder ver como era Ariel B., pero temimos que interpretara mal nuestra interrupcion, de manera que sorteamos y gano Leticia. Nos alegramos mucho con Holanda porque Leticia era muy buena como estatua, pobre criatura. La paralisis no se notaba estando quieta, y ella era capaz de gestos de una enorme nobleza. Como actitudes elegia siempre la generosidad, el sacrificio y el renunciamiento. Como estatuas buscaba el estilo de Venus de la sala que tia Ruth llamaba la Venus del Nilo. Por eso le elegimos ornamentos especiales para que Ariel se llevara una buena impresion. Le pusimos un pedazo de terciopelo verde a manera de tunica, y una corona de sauce en el pelo. Como andabamos de manga corta, el efecto griego era grande. Leticia se ensayo un rato a la sombra, y decidimos que nosotras nos asomariamos tambien y saludariamos a Ariel con discrecion pero muy amables. Leticia estuvo magnifica, no se le movia ni un dedo cuando llego el tren. Como no podia girar la cabeza la echaba para atras, juntando los brazos al cuerpo casi como si le faltaran aparte el verde de la tunica, era como mirar la Venus del Nilo. En la tercera ventanilla vimos a un muchacho de rulos rubios y ojos claros que nos hizo una gran sonrisa al descubrir que Holanda y yo lo saludabamos. El tren se lo llevo en un segundo, pero eran las cuatro y media y todavia discutiamos si vestia de oscuro, si llevaba corbata roja y si era odioso o simpatico. El jueves yo hice la actitud del desaliento, y recibimos otro papelito que decia Las tres me gustan mucho. Ariel. Ahora el sacaba la cabeza y un brazo por la ventanilla y nos saludaba riendo. Le calculamos dieciocho años seguras que no tenia mas de dieciseis y convinimos en que volvia diariamente de algun colegio ingles. Lo mas seguro de todo era el colegio ingles, no aceptabamos un incorporado cualquiera. Se veria que Ariel era muy bien. Paso que Holanda tuvo la suerte increible de ganar tres dias seguidos. Superandose, hizo las actitudes del desengaño y el latrocinio, y una estatua dificilisima de bailarina, sosteniendose en un pie desde que el tren entro en la curva. Al otro dia gane yo, y despues de nuevo cuando estaba haciendo la actitud del horror, recibi casi en la nariz un papelito de Ariel que al principio no entendimos La mas linda es la mas haragana. Leticia fue la ultima en darse cuenta, la vimos que se ponia colorada y se iba a un lado, y Holanda y yo nos miramos con un poco de rabia. Lo primero que se nos ocurrio sentenciar fue que Ariel era un idiota, pero no podiamos decirle eso a Leticia, pobre angel, con su sensibilidad y la cruz que llevaba encima. Ella no dijo nada, pero parecio entender que el papelito era suyo y se lo guardo. Ese dia volvimos bastante calladas a casa, y por la noche no jugamos juntas. En la mesa Leticia estuvo muy alegre, le brillaban los ojos, y mama miro una o dos veces a tia Ruth como poniendola de testigo de su propia alegria. En aquellos dias estaban ensayando un nuevo tratamiento fortificante para Leticia, y por lo visto era una maravilla lo bien que le sentaba. Antes de dormirnos, Holanda y yo hablamos del asunto. No nos molestaba el papelito de Ariel, desde un tren andando las cosas se ven como se ven, pero nos parecia que Leticia se estaba aprovechando demasiado de su ventaja sobre nosotras. Sabia que no le ibamos a decir nada, y que en una casa donde hay alguien con algun defecto fisico y mucho orgullo, todos juegan a ignorarlo empezando por el enfermo, o mas bien se hacen los que no saben que el otro sabe. Pero tampoco habia que exagerar y la forma en que Leticia se habia portado en la mesa, o su manera de guardarse el papelito, era demasiado. Esa noche yo volvi a soñar mis pesadillas con trenes, anduve de madrugada por enormes playas ferroviarias cubiertas de vias llenas de empalmes, viendo a distancia las luces rojas de locomotoras que venian, calculando con angustia si el tren pasaria a mi izquierda, y a la vez amenazada por la posible llegada de un rapido a mi espalda o lo que era peor que a ultimo momento uno de los trenes tomara uno de los desvios y se me viniera encima. Pero de mañana me olvide porque Leticia amanecio muy dolorida y tuvimos que ayudarla a vestirse. Nos parecio que estaba un poco arrepentida de lo de ayer y fuimos muy buenas con ella, diciendole que esto le pasaba por andar demasiado, y que tal vez lo mejor seria que se quedara leyendo en su cuarto. Ella no dijo nada pero vino a almorzar a la mesa, y a las preguntas de mama contesto que ya estaba muy bien y que casi no le dolia la espalda. Se lo decia y nos miraba. Esa tarde gane yo, pero en ese momento me vino un no se que y le dije a Leticia que le dejaba mi lugar, claro que sin darle a entender por que. Ya que el otro la preferia, que la mirara hasta cansarse. Como el juego marcaba estatua, le elegimos cosas sencillas para no complicarle la vida, y ella invento una especie de princesa china, con aire vergonzoso, mirando al suelo y juntando las manos como hacen las princesas chinas. Cuando paso el tren, Holanda se puso de espaldas bajo los sauces pero yo mire y vi que Ariel no tenia ojos mas que para Leticia. La siguio mirando hasta que el tren se perdio en la curva, y Leticia estaba inmovil y no sabia que el acababa de mirarla asi. Pero cuando vino a descansar bajo los sauces vimos que si sabia, y que le hubiera gustado seguir con los ornamentos toda la tarde, toda la noche. El miercoles sorteamos entre Holanda y yo porque Leticia nos dijo que era justo que ella se saliera. Gano Holanda con su suerte maldita, pero la carta de Ariel cayo de mi lado. Cuando la levante tuve el impulso de darsela a Leticia que no decia nada, pero pense que tampoco era cosa de complacerle todos los gustos, y la abri despacio. Ariel anunciaba que al otro dia iba a bajarse en la estacion vecina y que vendria por el terraplen para charlar un rato. Todo estaba terriblemente escrito, pero la frase final era hermosa Saludo a las tres estatuas muy atentamente. La firma parecia un garabato aunque se notaba la personalidad. Mientras le quitabamos los ornamentos a Holanda, Leticia me miro una o dos veces. Yo les habia leido el mensaje y nadie hizo comentarios, lo que resultaba molesto porque al fin y al cabo Ariel iba a venir y habia que pensar en esa novedad y decidir algo. Si en casa se enteraban, o por desgracia a alguna de las de Loza le daba por espiarnos, con lo envidiosas que eran esas enanas, seguro que se iba a armar la meresunda. Ademas que era muy raro quedarnos calladas con una cosa asi, sin mirarnos casi mientras guardabamos los ornamentos y volviamos por la puerta blanca. Tia Ruth nos pidio a Holanda y a mi que bañaramos a Jose, se llevo a Leticia para hacerle el tratamiento, y por fin pudimos desahogarnos tranquilas. Nos parecia maravilloso que viniera Ariel, nunca habiamos tenido un amigo asi, a nuestro primo Tito no lo contabamos, un tilingo que juntaba figuritas y creia en la primera comunion. Estabamos nerviosisimas con la expectativa y Jose pago el pato, pobre angel. Holanda fue mas valiente y saco el tema de Leticia. Yo no sabia que pensar, de un lado me parecia horrible que Ariel se enterara, pero tambien era justo que las cosas se aclararan porque nadie tiene por que perjudicarse a causa de otro. Lo que yo hubiera querido es que Leticia no sufriera, bastante cruz tenia encima y ahora con el nuevo tratamiento y tantas cosas. A la noche mama se extraño de vernos tan calladas y dijo que milagro, si nos habian comido la lengua los ratones, despues miro a tia Ruth y las dos pensaron seguro que habiamos hecho alguna gorda y que nos remordia la conciencia. Leticia comio muy poco y dijo que estaba dolorida, que la dejaran ir a su cuarto a leer Rocambole. Holanda le dio el brazo aunque ella no queria mucho, y yo me puse a tejer, que es una cosa que me viene cuando estoy nerviosa. Dos veces pense ir al cuarto de Leticia, no me explicaba que hacian esas dos ahi solas, pero Holanda volvio con aire de gran importancia y se quedo a mi lado sin hablar hasta que mama y tia Ruth levantaron la mesa. Ella no va a ir mañana. Escribio una carta y dijo que si el pregunta mucho, se la demos. Entornando el bolsillo de la blusa me hizo ver un sobre violeta. Despues nos llamaron para secar los platos, y esa noche nos dormimos casi en seguida por todas las emociones y el cansancio de bañar a Jose. Al otro dia me toco a mi salir de compras al mercado y en toda la mañana no vi a Leticia que seguia en su cuarto. Antes que llamaran a la mesa entre un momento y la encontre al lado de la ventana, con muchas almohadas y el tomo noveno de Rocambole. Se veia que estaba mal, pero se puso a reir y me conto de una abeja que no encontraba la salida y de un sueño comico que habia tenido. Yo le dije que era una lastima que no fuera a venir a los sauces, pero me parecia tan dificil decirselo bien. Si queres podemos explicarle a Ariel que estabas descompuesta, le propuse, pero ella decia que no y se quedaba callada. Yo insisti un poco en que viniera, y al final me anime y le dije que no tuviese miedo, poniendole como ejemplo que el verdadero cariño no conoce barreras y otras ideas preciosas que habiamos aprendido en El Tesoro de la Juventud, pero era cada vez mas dificil decirle nada porque ella miraba la ventana y parecia como si fuera a ponerse a llorar. Al final me fui diciendo que mama me precisaba. El almuerzo duro dias, y Holanda se gano un sopapo de tia Ruth por salpicar el mantel con tuco. Ni me acuerdo de como secamos los platos, de repente estabamos en los sauces y las dos nos abrazabamos llenas de felicidad y nada celosas una de otra. Holanda me explico todo lo que teniamos que decir sobre nuestros estudios para que Ariel se llevara una buena impresion, porque los del secundario desprecian a las chicas que no han hecho mas que la primaria y solamente estudian corte y repujado al aceite. Cuando paso el tren de las dos y ocho Ariel saco los brazos con entusiasmo, y con nuestros pañuelos estampados le hicimos señas de bienvenida. Unos veinte minutos despues lo vimos llegar por el terraplen, y era mas alto de lo que pensabamos y todo de gris. Bien no me acuerdo de lo que hablamos al principio, el era bastante timido a pesar de haber venido y los papelitos, y decia cosas muy pensadas. Casi en seguida nos elogio mucho las estatuas y las actitudes y pregunto como nos llamabamos y por que faltaba la tercera. Holanda explico que Leticia no habia podido venir, y el dijo que era una lastima y que Leticia le parecia un nombre precioso. Despues nos conto cosas del Industrial, que por desgracia no era un colegio ingles, y quiso saber si le mostrariamos los ornamentos. Holanda levanto la piedra y le hicimos ver las cosas. A el parecian interesarle mucho, y varias veces tomo alguno de los ornamentos y dijo Este lo llevaba Leticia un dia, o Este fue para la estatua oriental, con lo que queria decir la princesa china. Nos sentamos a la sombra de un sauce y el estaba contento pero distraido, se veia que solo se quedaba de bien educado. Holanda me miro dos o tres veces cuando la conversacion decaia, y eso nos hizo mucho mal a las dos, nos dio deseos de irnos o que Ariel no hubiese venido nunca. El pregunto otra vez si Leticia estaba enferma, y Holanda me miro y yo crei que iba a decirle, pero en cambio contesto que Leticia no habia podido venir. Con una ramita Ariel dibujaba cuerpos geometricos en la tierra, y de cuando en cuando miraba la puerta blanca y nosotras sabiamos lo que estaba pasando, por eso Holanda hizo bien en sacar el sobre violeta y alcanzarselo, y el se quedo sorprendido con el sobre en la mano, despues se puso muy colorado mientras le explicabamos que eso se lo mandaba Leticia, y se guardo la carta en el bolsillo de adentro del saco sin querer leerla delante de nosotras. Casi en seguida dijo que habia tenido un gran placer y que estaba encantado de haber venido, pero su mano era blanda y antipatica de modo que fue mejor que la visita se acabara, aunque mas tarde no hicimos mas que pensar en sus ojos grises y en esa manera triste que tenia de sonreir. Tambien nos acordamos de como se habia despedido diciendo Hasta siempre, una forma que nunca habiamos oido en casa y que nos parecio tan divina y poetica. Todo se lo contamos a Leticia que nos estaba esperando debajo del limonero del patio, y yo hubiese querido preguntarle que decia su carta pero me dio no se que porque ella habia cerrado el sobre antes de confiarselo a Holanda, asi que no le dije nada y solamente le contamos como era Ariel y cuantas veces habia preguntado por ella. Esto no era nada facil de decirselo porque era una cosa linda y mala a la vez, nos dabamos cuenta que Leticia se sentia muy feliz y al mismo tiempo estaba casi llorando, hasta que nos fuimos diciendo que tia Ruth nos precisaba y la dejamos mirando las avispas del limonero. Cuando ibamos a dormirnos esa noche, Holanda me dijo Vas a ver que mañana se acaba el juego. Pero se equivocaba aunque no por mucho, y al otro dia Leticia nos hizo la seña convenida en el momento del postre. Nos fuimos a lavar la loza bastante asombradas y con un poco de rabia, porque eso era una desverguenza de Leticia y no estaba bien. Ella nos esperaba en la puerta y casi nos morimos de miedo cuando al llegar a los sauces vimos que sacaba del bolsillo el collar de perlas de mama y todos los anillos, hasta el grande con rubi de tia Ruth. Si las de Loza espiaban y nos veian con las alhajas, seguro que mama iba a saberlo en seguida y que nos mataria, enanas asquerosas. Pero Leticia no estaba asustada y dijo que si algo sucedia ella era la unica responsable. Quisiera que me dejaran hoy a mi, agrego sin mirarnos. Nosotras sacamos en seguida los ornamentos, de golpe queriamos ser tan buenas con Leticia, darle todos los gustos y eso que en el fondo nos quedaba un poco de encono. Como el juego marcaba estatua, le elegimos cosas preciosas que iban bien con las alhajas, muchas plumas de pavorreal para sujetar el pelo, una piel que de lejos parecia un zorro plateado, y un velo rosa que ella se puso como un turbante. La vimos que pensaba, ensayando la estatua pero sin moverse, y cuando el tren aparecio en la curva fue a ponerse al pie del talud con todas las alhajas que brillaban al sol. Levanto los brazos como si en vez de una estatua fuera a hacer una actitud, y con las manos señalo el cielo mientras echaba la cabeza hacia atras que era lo unico que podia hacer, pobre y doblaba el cuerpo hasta darnos miedo. Nos parecio maravillosa, la estatua mas regia que habia hecho nunca, y entonces vimos a Ariel que la miraba, salido de la ventanilla la miraba solamente a ella, girando la cabeza y mirandola sin vernos a nosotras hasta que el tren se lo llevo de golpe. No se por que las dos corrimos al mismo tiempo a sostener a Leticia que estaba con lo ojos cerrados y grandes lagrimas por toda la cara. Nos rechazo sin enojo, pero la ayudamos a esconder las alhajas en el bolsillo, y se fue sola a casa mientras guardabamos por ultima vez los ornamentos en su caja. Casi sabiamos lo que iba a suceder, pero lo mismo al otro dia fuimos las dos a los sauces, despues que tia Ruth nos exigio silencio absoluto para no molestar a Leticia que estaba dolorida y queria dormir. Cuando llego el tren vimos sin ninguna sorpresa la tercera ventanilla vacia, y mientras nos sonreiamos entre aliviadas y furiosas, imaginamos a Ariel viajando del otro lado del coche, quieto en su asiento, mirando hacia el rio con sus ojos grises.

Un cronopio pequeñito buscaba la llave de la puerta de calle en la mesa de luz, la mesa de luz en el dormitorio, el dormitorio en la casa, la casa en la calle. Aqui se detenia el cronopio, pues para salir a la calle precisaba la llave de la puerta.

A un señor se le caen al suelo los anteojos, que hacen un ruido terrible al chocar con las baldosas. El señor se agacha afligidisimo porque los cristales de anteojos cuestan muy caros, pero descubre con asombro que por milagro no se le han roto. Ahora este señor se siente profundamente agradecido, y comprende que lo ocurrido vale por una advertencia amistosa, de modo que se encamina a una casa de optica y adquiere en seguida un estuche de cuero almohadillado doble proteccion, a fin de curarse en salud. Una hora mas tarde se le cae el estuche, y al agacharse sin mayor inquietud descubre que los anteojos se han hecho polvo. A este señor le lleva un rato comprender que los designios de la Providencia son inescrutables, y que en realidad el milagro ha ocurrido ahora.

Empiece por romper los espejos de su casa, deje caer los brazos, mire vagamente la pared, olvidese. Cante una sola nota, escuche por dentro. Si oye pero esto ocurrira mucho despues algo como un paisaje sumido en el miedo, con hogueras entre las piedras, con siluetas semidesnudas en cuclillas, creo que estara bien encaminado, y lo mismo si oye un rio por donde bajan barcas pintadas de amarillo y negro, si oye un sabor de pan, un tacto de dedos, una sombra de caballo. Despues compre solfeos y un frac, y por favor no cante por la nariz y deje en paz a Schumann.

Pensandolo despues en la calle, en un tren, cruzando campos todo eso hubiera parecido absurdo, pero un teatro no es mas que un pacto con el absurdo, su ejercicio eficaz y lujoso. A Rice, que se aburria en un Londres otoñal de fin de semana y que habia entrado al Aldwych sin mirar demasiado el programa, el primer acto de la pieza le parecio sobre todo mediocre el absurdo empezo en el intervalo cuando el hombre de gris se acerco a su butaca y lo invito cortesmente, con una voz casi inaudible, a que lo acompañara entre bastidores. Sin demasiada sorpresa penso que la direccion del teatro debia estar haciendo una encuesta, alguna vaga investigacion con fines publicitarios. Si se trata de una opinion, dijo Rice, el primer acto me parece flojo, y la iluminacion, por ejemplo... El hombre de gris asintio amablemente pero su mano seguia indicando una salida lateral, y Rice entendio que debia levantarse y acompañarlo sin hacerse rogar. Hubiera preferido una taza de te, penso mientras bajaba unos peldaños que daban a un pasillo lateral y se dejaba conducir entre distraido y molesto. Casi de golpe se encontro frente a un bastidor que representaba una biblioteca burguesa dos hombres que parecian aburrirse lo saludaron como si su visita hubiera estado prevista e incluso descontada. Desde luego usted se presta admirablemente, dijo el mas alto de los dos. El otro hombre inclino la cabeza, con un aire de mudo. No tenemos mucho tiempo, dijo el hombre alto, pero tratare de explicarle su papel en dos palabras. Hablaba mecanicamente, casi como si prescindiera de la presencia real de Rice y se limitara a cumplir una monotona consigna. No entiendo, dijo Rice dando un paso atras. Casi es mejor, dijo el hombre alto. En estos casos el analisis es mas bien una desventaja vera que apenas se acostumbre a los reflectores empezara a divertirse. Usted ya conoce el primer acto ya se, no le gusto. A nadie le gusta. Es a partir de ahora que la pieza puede ponerse mejor. Depende, claro. Ojala mejore, dijo Rice que creia haber entendido mal, pero en todo caso ya es tiempo de que me vuelva a la sala. Como habia dado otro paso atras no lo sorprendio demasiado la blanda resistencia del hombre de gris, que murmuraba una excusa sin apartarse. Pareceria que no nos entendemos, dijo el hombre alto, y es una lastima porque faltan apenas cuatro minutos para el segundo acto. Le ruego que me escuche atentamente. Usted es Howell, el marido de Eva. Ya ha visto que Eva engaña a Howell con Michael, y que probablemente Howell se ha dado cuenta aunque prefiere callar por razones que no estan todavia claras. No se mueva, por favor, es simplemente una peluca. Pero la admonicion parecia casi inutil porque el hombre de gris y el hombre mudo lo habian tomado de los brazos y una muchacha alta y flaca que habia aparecido bruscamente le estaba calzando algo tibio en la cabeza. Ustedes no querran que yo me ponga a gritar y arme un escandalo en el teatro, dijo Rice tratando de dominar el temblor de su voz. El hombre alto se encogio de hombros. Usted no haria eso, dijo cansadamente. Seria tan poco elegante... No, estoy seguro que no haria eso. Ademas la peluca le queda perfectamente, usted tiene tipo de pelirrojo. Sabiendo que no debia decir eso, Rice dijo Pero yo no soy un actor. Todos, hasta la muchacha, sonrieron alentandolo. Precisamente, dijo el hombre alto. Usted se da muy bien cuenta de la diferencia. Usted no es un actor, usted es Howell. Cuando salga a escena, Eva estara en el salon escribiendo una carta a Michael. Usted fingira no darse cuenta de que ella esconde el papel y disimula su turbacion. A partir de ese momento haga lo que quiera. Los anteojos, Ruth. ¿Lo que quiera?, dijo Rice, tratando sordamente de liberar sus brazos mientras Ruth le ajustaba unos anteojos con montura de Carey. Si, de eso se trata, dijo desganadamente el hombre alto, y Rice tuvo como una sospecha de que estaba harto de repetir las mismas cosas cada noche. Se oia la campanilla llamando al publico, y Rice alcanzo a distinguir los movimientos de los tramoyistas en el escenario, unos cambios de luces Ruth habia desaparecido de golpe. Lo invadio una indignacion mas amarga que violenta, que de alguna manera parecia fuera de lugar. Esto es una farsa estupida, dijo tratando de zafarse, y les prevengo que... Lo lamento, murmuro el hombre alto. Francamente hubiera pensado otra cosa de usted. Pero ya que lo toma asi... No era exactamente una amenaza, aunque los tres hombres lo rodeaban de una manera que exigia la obediencia o la lucha abierta a Rice le parecio que una cosa hubiera sido tan absurda o quiza tan falsa como la otra. Howell entra ahora, dijo el hombre alto, mostrando el estrecho pasaje entre los bastidores. Una vez alli haga lo que quiera, pero nosotros lamentariamos que... Lo decia amablemente, sin turbar el repentino silencio de la sala el telon se alzo con un frotar de terciopelo, y los envolvio una rafaga de aire tibio. Yo que usted lo pensaria, sin embargo, agrego cansadamente el hombre alto. Vaya ahora. Empujandolo sin empujarlo, los tres lo acompañaron hasta la mitad de los bastidores. Una luz violeta enceguecio a Rice delante habia una extension que le parecio infinita, y a la izquierda adivino la gran caverna, algo como una gigantesca respiracion contenida, eso que despues de todo era el verdadero mundo donde poco a poco empezaban a recortarse pecheras blancas y quiza sombreros o altos peinados. Dio un paso o dos, sintiendo que las piernas no le respondian, y estaba a punto de volverse y retroceder a la carrera cuando Eva, levantandose precipitadamente, se adelanto y le tendio una mano que parecia flotar en la luz violeta al termino de un brazo muy blanco y largo. La mano estaba helada, y Rice tuvo la impresion de que se crispaba un poco en la suya. Dejandose llevar hasta el centro de la escena, escucho confusamente las explicaciones de Eva sobre su dolor de cabeza, la preferencia por la penumbra y la tranquilidad de la biblioteca, esperando a que callara para adelantarse al proscenio y decir, en dos palabras, que los estaban estafando. Pero Eva parecia esperar que el se sentara en el sofa de gusto tan dudoso como el argumento de la pieza y los decorados, y Rice comprendio que era imposible, casi grotesco, seguir de pie, mientras ella, tendiendole otra vez la mano, reiteraba la invitacion con una sonrisa cansada. Desde el sofa distinguio mejor las primeras filas de platea, apenas separadas de la escena por la luz que habia ido virando del violeta a un naranja amarillento, pero curiosamente a Rice le fue mas facil volverse hacia Eva y sostener su mirada que de alguna manera lo ligaba todavia a esa insensatez, aplazando un instante mas la unica decision posible a menos de acatar la locura y entregarse al simulacro. Las tardes de este otoño son interminables, habia dicho Eva buscando una caja de metal blanco perdida entre los libros y los papeles de la mesita baja, y ofreciendole un cigarrillo. Mecanicamente Rice saco su encendedor, sintiendose cada vez mas ridiculo con la peluca y los anteojos pero el menudo ritual de encender los cigarrillos y aspirar las primeras bocanadas era como una tregua, le permitia sentarse mas comodamente, aflojando la insoportable tension del cuerpo que se sabia mirado por frias constelaciones invisibles. Oia sus respuestas a las frases de Eva, las palabras parecian suscitarse unas a otras con un minimo esfuerzo, sin que se estuviera hablando de nada en concreto un dialogo de castillo de naipes en el que Eva iba poniendo los muros del fragil edificio, y Rice sin esfuerzo intercalaba sus propias cartas y el castillo se alzaba bajo la luz anaranjada hasta que al terminar una prolija explicacion que incluia el nombre de Michael Ya ha visto que Eva engaña a Howell con Michael y otros nombres y otros lugares, un te al que habia asistido la madre de Michael ¿o era la madre de Eva? y una justificacion ansiosa y casi al borde de las lagrimas, con un movimiento de ansiosa esperanza Eva se inclino hacia Rice como si quisiera abrazarlo o esperara que el la tomase en los brazos, y exactamente despues de la ultima palabra dicha con una voz clarisima, junto a la oreja de Rice murmuro No dejes que me maten, y sin transicion volvio a su voz profesional para quejarse de la soledad y del abandono. Golpeaban en la puerta del fondo y Eva se mordio los labios como si hubiera querido agregar algo mas pero eso se le ocurrio a Rice, demasiado confundido para reaccionar a tiempo, y se puso de pie para dar la bienvenida a Michael que llegaba con la fatua sonrisa que ya habia enarbolado insoportablemente en el primer acto. Una dama vestida de rojo, un anciano de pronto la escena se poblaba de gente que cambiaba saludos, flores y noticias. Rice estrecho las manos que le tendian y volvio a sentarse lo antes posible en el sofa, escudandose tras de otro cigarrillo ahora la accion parecia prescindir de el y el publico recibia con murmullos satisfechos una serie de brillantes juegos de palabras de Michael y los actores de caracter, mientras Eva se ocupaba del te y daba instrucciones al criado. Quiza fuera el momento de acercarse a la boca del escenario, dejar caer el cigarrillo y aplastarlo con el pie, a tiempo para anunciar Respetable publico... Pero acaso fuera mas elegante No dejes que me maten esperar la caida del telon y entonces, adelantandose rapidamente, revelar la supercheria. En todo eso habia como un lado ceremonial que no era penoso acatar a la espera de su hora, Rice entro en el dialogo que le proponia el anciano caballero, acepto la taza de te que Eva le ofrecia sin mirarlo de frente, como si se supiese observada por Michael y la dama de rojo. Todo estaba en resistir, en hacer frente a un tiempo interminablemente tenso, ser mas fuerte que la torpe coalicion que pretendia convertirlo en un pelele. Ya le resultaba facil advertir como las frases que le dirigian a veces Michael, a veces la dama de rojo, casi nunca Eva, ahora llevaban implicita la respuesta que el pelele contestara lo previsible, la pieza podia continuar. Rice penso que de haber tenido un poco mas de tiempo para dominar la situacion, hubiera sido divertido contestar a contrapelo y poner en dificultades a los actores pero no se lo consentirian, su falsa libertad de accion no permitia mas que la rebelion desaforada, el escandalo. No dejes que me maten, habia dicho Eva de alguna manera, tan absurda como el resto, Rice seguia sintiendo que era mejor esperar. El telon cayo sobre una replica sentenciosa y amarga de la dama de rojo, y los actores le parecieron a Rice como figuras que subitamente bajaran un peldaño invisible disminuidos, indiferentes Michael se encogia de hombros, dando la espalda y yendose por el foro, abandonaban la escena sin mirarse entre ellos, pero Rice noto que Eva giraba la cabeza hacia el mientras la dama de rojo y el anciano se la llevaban amablemente del brazo hacia los bastidores de la derecha. Penso en seguirla, tuvo una vaga esperanza de camarin y conversacion privada. Magnifico, dijo el hombre alto, palmeandole el hombro. Muy bien, realmente lo ha hecho usted muy bien. Señalaba hacia el telon que dejaba pasar los ultimos aplausos. Les ha gustado de veras. Vamos a tomar un trago. Los otros dos hombres estaban algo mas lejos, sonriendo amablemente, y Rice desistio de seguir a Eva. El hombre alto abrio una puerta al final del primer pasillo y entraron en una sala pequeña donde habia sillones desvencijados, un armario, una botella de whisky ya empezada y hermosisimos vasos de cristal tallado. Lo ha hecho usted muy bien, insistio el hombre alto mientras se sentaban en torno a Rice. Con un poco de hielo ¿verdad? Desde luego, cualquiera tendria la garganta seca. El hombre de gris se adelanto a la negativa de Rice y le alcanzo un vaso casi lleno. El tercer acto es mas dificil pero a la vez mas entretenido para Howell, dijo el hombre alto. Ya ha visto como se van descubriendo los juegos. Empezo a explicar la trama, agilmente y sin vacilar. En cierto modo usted ha complicado las cosas, dijo. Nunca me imagine que procederia tan pasivamente con su mujer yo hubiera reaccionado de otra manera. ¿Como?, pregunto secamente Rice. Ah, querido amigo, no es justo preguntar eso. Mi opinion podria alterar sus propias decisiones, puesto que usted ha de tener ya un plan preconcebido. ¿O no? Como Rice callaba, agrego Si le digo eso es precisamente porque no se trata de tener planes preconcebidos. Estamos todos demasiado satisfechos para arriesgarnos a malograr el resto. Rice bebio un largo trago de whisky. Sin embargo, en el segundo acto usted me dijo que podia hacer lo que quisiera, observo. El hombre de gris se echo a reir, pero el hombre alto lo miro y el otro hizo un rapido gesto de excusa. Hay un margen para la aventura o el azar, como usted quiera, dijo el hombre alto. A partir de ahora le ruego que se atenga a lo que voy a indicarle, se entiende que dentro de la maxima libertad en los detalles. Abriendo la mano derecha con la palma hacia arriba, la miro fijamente mientras el indice de la otra mano iba a apoyarse en ella una y otra vez. Entre dos tragos le habian llenado otra vez el vaso Rice escucho las instrucciones para John Howell. Sostenido por el alcohol y por algo que era como un lento volver hacia si mismo que lo iba llenando de una fria colera, descubrio sin esfuerzo el sentido de las instrucciones, la preparacion de la trama que debia hacer crisis en el ultimo acto. Espero que este claro, dijo el hombre alto, con un movimiento circular del dedo en la palma de la mano. Esta muy claro, dijo Rice levantandose, pero ademas me gustaria saber si en el cuarto acto... Evitemos las confusiones, querido amigo, dijo el hombre alto. En el proximo intervalo volveremos sobre el tema, pero ahora le sugiero que se concentre exclusivamente en el tercer acto. Ah, el traje de calle, por favor. Rice sintio que el hombre mudo le desabotonaba la chaqueta el hombre de gris habia sacado del armario un traje de tweed y unos guantes mecanicamente Rice se cambio de ropa bajo las miradas aprobadoras de los tres. El hombre alto habia abierto la puerta y esperaba a lo lejos se oia la campanilla. Esta maldita peluca me da calor, penso Rice acabando el whisky de un solo trago. Casi en seguida se encontro entre nuevos bastidores, sin oponerse a la amable presion de una mano en el codo. Todavia no, dijo el hombre alto, mas atras. Recuerde que hace fresco en el parque. Quizas si se subiera el cuello de la chaqueta... Vamos, es su entrada. Desde un banco al borde del sendero Michael se adelanto hacia el, saludandolo con una broma. Le tocaba responder pasivamente y discutir los meritos del otoño en Regents Park, hasta la llegada de Eva y la dama de rojo que estarian dando de comer a los cisnes. Por primera vez y a el lo sorprendio casi tanto como a los demas Rice cargo el acento en una alusion que el publico parecio apreciar y que obligo a Michael a ponerse a la defensiva, forzandolo a emplear los recursos mas visibles del oficio para encontrar una salida dandole bruscamente la espalda mientras encendia un cigarrillo, como si quisiera protegerse del viento, Rice miro por encima de los anteojos y vio a los tres hombres entre los bastidores, el brazo del hombre alto que le hacia un gesto conminatorio debia estar un poco borracho y ademas se divertia, el brazo agitandose le hacia una gracia extraordinaria antes de volverse y apoyar una mano en el hombro de Michael. Se ven cosas regocijantes en los parques, dijo Rice. Realmente no entiendo que se pueda perder el tiempo con cisnes o amantes cuando se esta en un parque londinense. El publico rio mas que Michael, excesivamente interesado por la llegada de Eva y la dama de rojo. Si vacilar Rice siguio marchando contra la corriente, violando poco a poco las instrucciones en una esgrima feroz y absurda contra actores habilisimos que se esforzaban por hacerlo volver a su papel y a veces lo conseguian, pero el se les escapaba de nuevo para ayudar de alguna manera a Eva, si saber bien por que pero diciendose y le daba risa, y debia ser el whisky que todo lo que cambiara en ese momento alteraria inevitablemente el ultimo acto No dejes que me maten. Y los otros se habian dado cuenta de su proposito porque bastaba mirar por sobre los anteojos hacia los bastidores de la izquierda para ver los gestos iracundos del hombre alto, fuera y dentro de la escena estaban luchando contra el y Eva, se interponian para que no pudieran comunicarse, para que ella no alcanzara a decirle nada, y ahora llegaba el caballero anciano seguido de un lugubre chofer, habia como un momento de calma Rice recordaba las instrucciones una pausa, luego la conversacion sobre la compra de acciones, entonces la frase reveladora de la dama de rojo, y telon, y en ese intervalo en que obligadamente Michael y la dama de rojo debian apartarse para que el caballero hablara con Eva y Howell de la maniobra bursatil realmente no faltaba nada en esa pieza, el placer de estropear un poco mas la accion lleno a Rice de algo que se parecia a la felicidad. Con un gesto que dejaba bien claro el profundo desprecio que le inspiraban las operaciones arriesgadas, tomo del brazo a Eva, sorteo la maniobra envolvente del enfurecido y sonriente caballero, y camino con ella oyendo a sus espaldas un muro de palabras ingeniosas que no le concernian, exclusivamente inventadas para el publico, y en cambio si Eva, en cambio un aliento tibio apenas un segundo contra su mejilla, el leve murmullo de su voz verdadera diciendo Quedate conmigo hasta el final, quebrado por un movimiento instintivo, el habito que la hacia responder a la interpelacion de la dama de rojo, arrastrando a Howell para que recibiera en plena cara las palabras reveladoras. Sin pausa, sin el minimo hueco que hubiera necesitado para poder cambiar el rumbo que esas palabras daban definitivamente a lo que habria de venir mas tarde, Rice vio caer el telon. Imbecil, dijo la dama de rojo. Salga, Flora, ordeno el hombre alto, pegado a Rice, que sonreia satisfecho. Imbecil, repitio la dama de rojo, tomando del brazo a Eva que habia agachado la cabeza y parecia como ausente. Un empujon mostro el camino a Rice que se sentia perfectamente feliz. Imbecil, dijo a su vez el hombre alto. El tiron en la cabeza fue casi brutal, pero Rice se quito el mismo los anteojos y los tendio al hombre alto. El whisky no era malo dijo. Si quiere darme las instrucciones para el ultimo acto... Otro empellon estuvo a punto de tirarlo al suelo y cuando consiguio enderezarse, con una ligera nausea, ya estaba andando a tropezones por una galeria mal iluminada el hombre alto habia desaparecido y los otros dos se estrechaban contra el obligandolo a avanzar con la mera presion de los cuerpos. Habia una puerta con una lamparilla naranja en lo alto. Cambiese, dijo el hombre de gris alcanzandole su traje. Casi sin darle tiempo a ponerse la chaqueta, abrieron la puerta de un puntapie, el empujon lo saco trastabillando a la acera, al frio de un callejon que olia a basura. Hijos de perra, me voy a pescar una pulmonia, penso Rice, metiendo las manos en los bolsillos. Habia luces en el extremo mas alejado del callejon, desde donde venia el rumor del trafico. En la primera esquina no le habian quitado el dinero ni los papeles Rice reconocio la entrada del teatro. Como nada impedia que asistiera desde su butaca al ultimo acto, entro al calor del foyer, al humo y las charlas de la gente en el bar le quedo tiempo para beber otro whisky, pero se sentia incapaz de pensar en nada. Un poco antes de que se alzara el telon alcanzo a preguntarse quien haria el papel de Howell en el ultimo acto, y si algun otro pobre infeliz estaria pasando por amabilidades y amenazas y anteojos pero la broma debia terminar cada noche de la misma manera porque en seguida reconocio al actor del primer acto, que leia una carta en su estudio y la alcanzaba a una Eva palida y vestida de gris. Es escandaloso, comento Rice volviendose hacia el espectador de la izquierda. ¿Como se tolera que cambien de actor en mitad de una pieza? El espectador suspiro fatigado. Ya no se sabe con estos autores jovenes, dijo. Todo es simbolo, supongo. Rice se acomodo en la platea saboreando malignamente el murmullo de los espectadores que no parecian aceptar tan pasivamente como su vecino los cambios fisicos de Howell y sin embargo la ilusion teatral los domino casi en seguida el actor era excelente y la accion se precipitaba de una manera que sorprendio incluso a Rice, perdido en una agradable indiferencia. La carta era de Michael, que anunciaba su partida de Inglaterra Eva la leyo y la devolvio en silencio se sentia que estaba llorando contenidamente. Quedate conmigo hasta el final, habia dicho Eva. No dejes que me maten, habia dicho absurdamente Eva. Desde la seguridad de la platea era inconcebible que pudiera sucederle algo en ese escenario de pacotilla todo habia sido una continua estafa, una larga hora de pelucas y de arboles pintados. Desde luego la infaltable dama de rojo invadia la melancolica paz del estudio donde el perdon y quiza el amor de Howell se percibian en sus silencios, en su manera casi distraida de romper la carta y echarla al fuego. Parecia inevitable que la dama de rojo insinuara que la partida de Michael era una estratagema, y tambien que Howell le diera a entender un desprecio que no impediria una cortes invitacion a tomar el te. A Rice lo divirtio vagamente la llegada del criado con la bandeja el te parecia uno de los recursos mayores del comediografo sobre todo ahora que la dama de rojo maniobraba en algun momento con una botellita de melodrama romantico mientras las luces iban bajando de una manera por completo inexplicable en el estudio de un abogado londinense. Hubo una llamada telefonica que Howell atendio con perfecta compostura era previsible la caida de las acciones o cualquier otra crisis necesaria para el desenlace las tazas pasaron de mano en mano con las sonrisas pertinentes, el buen tono previo a las catastrofes. A Rice le parecio casi inconveniente el gesto de Howell en el momento en que Eva acercaba los labios a la taza, su brusco movimiento y el te derramandose sobre el vestido gris. Eva estaba inmovil, casi ridicula en esa detencion instantanea de las actitudes Rice se habia enderezado sin saber por que, y alguien chistaba impaciente a sus espaldas, la exclamacion escandalizada de la dama de rojo se superpuso al leve chasquido, a la mano de Howell que se alzaba para anunciar algo, a Eva que torcia la cabeza mirando al publico como si no quisiera creer y despues se deslizaba de lado hasta quedar casi tendida en el sofa, en una lenta reanudacion del movimiento que Howell parecio recibir y continuar con su brusca carrera hacia los bastidores de la derecha, su fuga que Rice no vio porque tambien el corria ya por el pasillo central sin que ningun otro espectador se hubiera movido todavia. Bajando a saltos la escalera, tuvo el tino de entregar su talon en el guardarropa y recobrar el abrigo cuando llegaba a la puerta oyo los primeros rumores del final de la pieza, aplausos y voces en la sala alguien del teatro corria escaleras arriba. Huyo hacia Kean Street y al pasar junto al callejon lateral le parecio ver un bulto que avanzaba pegado a la pared la puerta por donde lo habian expulsado estaba entornada, pero Rice no habia terminado de registrar esas imagenes cuando ya corria por la calle iluminada y en vez de alejarse de la zona del teatro bajaba otra vez por Kingsway, previendo que a nadie se le ocurriria buscarlo cerca del teatro. Entro en el Strand se habia subido el cuello del abrigo y andaba rapidamente, con las manos en los bolsillos hasta perderse con un alivio que el mismo no se explicaba en la vaga region de las callejuelas internas que nacian en Chancery Lane. Apoyandose contra una pared jadeaba un poco y sentia que el sudor le pegaba la camisa a la piel encendio un cigarrillo y por primera vez se pregunto explicitamente, empleando todas las palabras necesarias, por que estaba huyendo. Los pasos que se acercaban se interpusieron entre el y la respuesta que buscaba mientras corria penso que si lograba cruzar el rio ya estaba cerca del puente de Blackfriars se sentiria a salvo. Se refugio en un portal, lejos del farol que alumbraba la salida hacia Watergate. Algo le quemo la boca se arranco de un tiron la colilla que habia olvidado, y sintio que le desgarraba los labios. En el silencio que lo envolvia trato de repetirse las preguntas no contestadas, pero ironicamente se le interponia la idea de que solo estaria a salvo si alcanzaba a cruzar el rio. Era ilogico, los pasos tambien podrian seguirlo por el puente por cualquier callejuela de la otra orilla y sin embargo eligio el puente, corrio a favor de un viento que lo ayudo a dejar atras el rio y perderse en un laberinto que no conocia hasta llegar a una zona mal alumbrada el tercer alto de la noche en un profundo y angosto callejon sin salida lo puso por fin frente a la unica pregunta importante, y Rice comprendio que era incapaz de encontrar la respuesta. No dejes que me maten, habia dicho Eva, y el habia hecho lo posible, torpe y miserablemente, pero lo mismo la habian matado, por lo menos en la pieza la habian matado y el tenia que huir porque no podia ser que la pieza terminara asi, que la taza de te se volcara inofensivamente sobre el vestido de Eva y sin embargo Eva resbalara hasta quedar tendida en el sofa habia ocurrido otra cosa sin que el estuviera alli para impedirlo, quedate conmigo hasta el final, le habia suplicado Eva, pero lo habian echado del teatro, lo habian apartado de eso que tenia que suceder y que el, estupidamente instalado en su platea, habia contemplado sin comprender o comprendiendolo desde otra region de si mismo donde habia miedo y fuga y ahora, pegajoso como el sudor que le corria por el vientre, el asco de si mismo. Pero yo no tengo nada que ver, penso. Y no ha ocurrido nada no es posible que cosas asi ocurran. Se lo repitio aplicadamente no podia ser que hubieran venido a buscarlo, a proponerle esa insensatez, a amenazarlo amablemente los pasos que se acercaban tenian que ser los de cualquier vagabundo, unos pasos sin huellas. El hombre pelirrojo que se detuvo junto a el casi sin mirarlo, y que se quito los anteojos con un gesto convulsivo para volver a ponerselos despues de frotarlos contra la solapa de la chaqueta, era sencillamente alguien que se parecia a Howell, al actor que habia hecho el papel de Howell y habia volcado la taza de te sobre el vestido de Eva. Tire esa peluca, dijo Rice, lo reconoceran en cualquier parte. No es una peluca, dijo Howell se llamaria Smith o Rogers, ya ni recordaba el nombre en el programa. Que tonto soy, dijo Rice. Era de imaginar que habian tenido preparada una copia exacta de los cabellos de Howell, asi como los anteojos habian sido una replica de los de Howell. Usted hizo lo que pudo, dijo Rice, yo estaba en la platea y lo vi todo el mundo podra declarar a su favor. Howell temblaba, apoyado en la pared. No es eso, dijo. Que importa, si lo mismo se salieron con la suya. Rice agacho la cabeza un cansancio invencible lo agobiaba. Yo tambien trate de salvarla, dijo, pero no me dejaron seguir. Howell lo miro rencorosamente. Siempre ocurre lo mismo, dijo como hablandose a si mismo. Es tipico de los aficionados, creen que pueden hacerlo mejor que los otros, y al final no sirve de nada. Se subio el cuello de la chaqueta, metio las manos en los bolsillos. Rice hubiera querido preguntarle ¿Por que ocurre siempre lo mismo? Y si es asi, ¿por que estamos huyendo? El silbato parecio engolfarse en el callejon, buscandolos. Corrieron largo rato a la par, hasta detenerse en algun rincon que olia a petroleo, a rio estancado. Detras de una pila de fardos descansaron un momento Howell jadeaba como un perro y a Rice se le acalambraba una pantorrilla. Se la froto, apoyandose en los fardos, manteniendose con dificultad sobre un solo pie. Pero quiza no sea tan grave, murmuro. Usted dijo que siempre ocurria lo mismo. Howell le puso una mano en la boca se oian alternadamente dos silbatos. Cada uno por su lado dijo Howell. Tal vez uno de los dos pueda escapar. Rice comprendio que tenia razon pero hubiera querido que Howell le contestara primero. Lo tomo de un brazo, atrayendolo con toda su fuerza. No me dejes ir asi, suplico. No puedo seguir huyendo siempre, sin saber. Sintio el olor alquitranado de los fardos, su mano como hueca en el aire. Unos pasos corrian alejandose Rice se agacho, tomando impulso, y partio en la direccion contraria. A la luz de un farol vio un nombre cualquiera Rose Alley. Mas alla estaba el rio, algun puente. No faltaban puentes ni calles por donde correr.

Dejando de lado los motivos, atengamonos a la manera correcta de llorar, entendiendo por esto un llanto que no ingrese en el escandalo, ni que insulte a la sonrisa con su paralela y torpe semejanza. El llanto medio u ordinario consiste en una contraccion general del rostro y un sonido espasmodico acompañado de lagrimas y mocos, estos ultimos al final, pues el llanto se acaba en el momento en que uno se suena energicamente. Para llorar, dirija la imaginacion hacia usted mismo, y si esto le resulta imposible por haber contraido el habito de creer en el mundo exterior, piense en un pato cubierto de hormigas o en esos golfos del estrecho de Magallanes en los que no entra nadie, nunca. Llegado el llanto, se tapara con decoro el rostro usando ambas manos con la palma hacia adentro. Los niños lloraran con la manga del saco contra la cara, y de preferencia en un rincon del cuarto. Duracion media del llanto, tres minutos.

Nadie habra dejado de observar que con frecuencia el suelo se pliega de manera tal que una parte sube en angulo recto con el plano del suelo, y luego la parte siguiente se coloca paralela a este plano, para dar paso a una nueva perpendicular, conducta que se repite en espiral o en linea quebrada hasta alturas sumamente variables. Agachandose y poniendo la mano izquierda en una de las partes verticales, y la derecha en la horizontal correspondiente, se esta en posesion momentanea de un peldaño o escalon. Cada uno de estos peldaños, formados como se ve por dos elementos, se situa un tanto mas arriba y adelante que el anterior, principio que da sentido a la escalera, ya que cualquiera otra combinacion producira formas quiza mas bellas o pintorescas, pero incapaces de trasladar de una planta baja a un primer piso. Las escaleras se suben de frente, pues hacia atras o de costado resultan particularmente incomodas. La actitud natural consiste en mantenerse de pie, los brazos colgando sin esfuerzo, la cabeza erguida aunque no tanto que los ojos dejen de ver los peldaños inmediatamente superiores al que se pisa, y respirando lenta y regularmente. Para subir una escalera se comienza por levantar esa parte del cuerpo situada a la derecha abajo, envuelta casi siempre en cuero o gamuza, y que salvo excepciones cabe exactamente en el escalon. Puesta en el primer peldaño dicha parte, que para abreviar llamaremos pie, se recoge la parte equivalente de la izquierda tambien llamada pie, pero que no ha de confundirse con el pie antes citado, y llevandola a la altura del pie, se le hace seguir hasta colocarla en el segundo peldaño, con lo cual en este descansara el pie, y en el primero descansara el pie. Los primeros peldaños son siempre los mas dificiles, hasta adquirir la coordinacion necesaria. La coincidencia de nombre entre el pie y el pie hace dificil la explicacion. Cuidese especialmente de no levantar al mismo tiempo el pie y el pie. Llegado en esta forma al segundo peldaño, basta repetir alternadamente los movimientos hasta encontrarse con el final de la escalera. Se sale de ella facilmente, con un ligero golpe de talon que la fija en su sitio, del que no se movera hasta el momento del descenso.

Al principio la muchacha del Dauphine habia insistido en llevar la cuenta del tiempo, aunque al ingeniero del Peugeot 404 le daba ya lo mismo. Cualquiera podia mirar su reloj pero era como si ese tiempo atado a la muñeca derecha o el bip bip de la radio midieran otra cosa, fuera el tiempo de los que no han hecho la estupidez de querer regresar a Paris por la autopista del sur un domingo de tarde y, apenas salidos de Fontainbleau, han tenido que ponerse al paso, detenerse, seis filas a cada lado ya se sabe que los domingos la autopista esta integramente reservada a los que regresan a la capital, poner en marcha el motor, avanzar tres metros, detenerse, charlar con las dos monjas del 2HP a la derecha, con la muchacha del Dauphine a la izquierda, mirar por retrovisor al hombre palido que conduce un Caravelle, envidiar ironicamente la felicidad avicola del matrimonio del Peugeot 203 detras del Dauphine de la muchacha que juega con su niñita y hace bromas y come queso, o sufrir de a ratos los desbordes exasperados de los dos jovencitos del Simca que precede al Peugeot 404, y hasta bajarse en los altos y explorar sin alejarse mucho porque nunca se sabe en que momento los autos de mas adelante reanudaran la marcha y habra que correr para que los de atras no inicien la guerra de las bocinas y los insultos, y asi llegar a la altura de un Taunus delante del Dauphine de la muchacha que mira a cada momento la hora, y cambiar unas frases descorazonadas o burlonas con los hombres que viajan con el niño rubio cuya inmensa diversion en esas precisas circunstancias consiste en hacer correr libremente su autito de juguete sobre los asientos y el reborde posterior del Taunus, o atreverse y avanzar todavia un poco mas, puesto que no parece que los autos de adelante vayan a reanudar la marcha, y contemplar con alguna lastima al matrimonio de ancianos en el ID Citroen que parece una gigantesca bañadera violeta donde sobrenadan los dos viejitos, el descansando los antebrazos en el volante con un aire de paciente fatiga, ella mordisqueando una manzana con mas aplicacion que ganas. A la cuarta vez de encontrarse con todo eso, de hacer todo eso, el ingeniero habia decidido no salir mas de su coche, a la espera de que la policia disolviese de alguna manera el embotellamiento. El calor de agosto se sumaba a ese tiempo a ras de neumaticos para que la inmovilidad fuese cada vez mas enervante. Todo era olor a gasolina, gritos destemplados de los jovencitos del Simca, brillo del sol rebotando en los cristales y en los bordes cromados, y para colmo sensacion contradictoria del encierro en plena selva de maquinas pensadas para correr. El 404 del ingeniero ocupa el segundo lugar de la pista de la derecha contando desde la franja divisoria de las dos pistas, con lo cual tenia otros cuatro autos a su derecha y siete a su izquierda, aunque de hecho solo pudiera ver distintamente los ocho coches que lo rodeaban y sus ocupantes que ya habia detallado hasta cansarse. Habia charlado con todos, salvo con los muchachos del Simca que caian antipaticos entre trecho y trecho se habia discutido la situacion en sus menores detalles, y la impresion general era que hasta CorbeilEssones se avanzaria al paso o poco menos, pero que entre Corbeil y Juvisy el ritmo iria acelerandose una vez que los helicopteros y los motociclistas lograran quebrar lo peor del embotellamiento. A nadie le cabia duda de que algun accidente muy grave debia haberse producido en la zona, unica explicacion de una lentitud tan increible. Y con eso el gobierno, el calor, los impuestos, la vialidad, un topico tras otro, tres metros, otro lugar comun, cinco metros, una frase sentenciosa o una maldicion contenida. A las dos monjitas del 2HP les hubiera convenido tanto llegar a MillylaForet antes de las ocho, pues llevaban una cesta de hortalizas para la cocinera. Al matrimonio del Peugeot 203 le importaba sobre todo no perder los juegos televisados de las nueve y media la muchacha del Dauphine le habia dicho al ingeniero que le daba lo mismo llegar mas tarde a Paris pero que se quejaba por principio, porque le parecia un atropello someter a millares de personas a un regimen de caravana de camellos. En esas ultimas horas debian ser casi las cinco pero el calor los hostigaba insoportablemente habian avanzado unos cincuenta metros a juicio del ingeniero, aunque uno de los hombres del Taunus que se habia acercado a charlar llevando de la mano al niño con su autito, mostro ironicamente la copa de un platano solitario y la muchacha del Dauphine recordo que ese platano si no era un castaño habia estado en la misma linea que su auto durante tanto tiempo que ya ni valia la pena mirar el reloj pulsera para perderse en calculos inutiles. No atardecia nunca, la vibracion del sol sobre la pista y las carrocerias dilataba el vertigo hasta la nausea. Los anteojos negros, los pañuelos con agua de colonia en la cabeza, los recursos improvisados para protegerse, para evitar un reflejo chirriante o las bocanadas de los caños de escape a cada avance, se organizaban y perfeccionaban, eran objeto de comunicacion y comentario. El ingeniero bajo otra vez para estirar las piernas, cambio unas palabras con la pareja de aire campesino del Ariane que precedia al 2HP de las monjas. Detras del 2HP habia un Volkswagen con un soldado y una muchacha que parecian recien casados. La tercera fila hacia el exterior dejaba de interesarle porque hubiera tenido que alejarse peligrosamente del 404 veia colores, formas, Mercedes Benz, ID, 4R, Lancia, Skoda, Morris Minor, el catalogo completo. A la izquierda, sobre la pista opuesta, se tendia otra maleza inalcanzable de Renault, Anglia, Peugeot, Porsche, Volvo era tan monotono que al final, despues de charlar con los dos hombres del Taunus y de intentar sin exito un cambio de impresiones con el solitario conductor del Caravelle, no quedaba nada mejor que volver al 404 y reanudar la misma conversacion sobre la hora, las distancias y el cine con la muchacha del Dauphine. A veces llegaba un extranjero, alguien que se deslizaba entre los autos viniendo desde el otro lado de la pista o desde la filas exteriores de la derecha, y que traia alguna noticia probablemente falsa repetida de auto en auto a lo largo de calientes kilometros. El extranjero saboreaba el exito de sus novedades, los golpes de las portezuelas cuando los pasajeros se precipitaban para comentar lo sucedido, pero al cabo de un rato se oia alguna bocina o el arranque de un motor, y el extranjero salia corriendo, se lo veia zigzaguear entre los autos para reintegrase al suyo y no quedar expuesto a la justa colera de los demas. A lo largo de la tarde se habia sabido asi del choque de un Floride contra un 2HP cerca de Corbeil, tres muertos y un niño herido, el doble choque de un Fiat 1500 contra un furgon Renault que habia aplastado un Austin lleno de turistas ingleses, el vuelco de un autocar de Orly colmado de pasajeros procedentes del avion de Copenhague. El ingeniero estaba seguro de que todo o casi todo era falso, aunque algo grave debia haber ocurrido cerca de Corbeil e incluso en las proximidades de Paris para que la circulacion se hubiera paralizado hasta ese punto. Los campesinos del Ariane, que tenian una granja del lado de Montereau y conocian bien la region, contaban con otro domingo en que el transito habia estado detenido durante cinco horas, pero ese tiempo empezaba a parecer casi nimio ahora que el sol, acostandose hacia la izquierda de la ruta, volcaba en cada auto una ultima avalancha de jalea anaranjada que hacia hervir los metales y ofuscaba la vista, sin que jamas una copa de arbol desapareciera del todo a la espalda, sin que otra sombra apenas entrevista a la distancia se acercara como para poder sentir de verdad que la columna se estaba moviendo aunque fuera apenas, aunque hubiera que detenerse y arrancar y bruscamente clavar el freno y no salir nunca de la primera velocidad, del desencanto insultante de pasar una vez mas de la primera al punto muerto, freno de pie, freno de mano, stop, y asi otra vez y otra vez y otra. En algun momento, harto de inaccion, el ingeniero se habia decidido a aprovechar un alto especialmente interminable para recorrer las filas de la izquierda, y dejando a su espalda el Dauphine habia encontrado un DKW, otro 2HP, un Fiat 600, y se habia detenido junto a un De Soto para cambiar impresiones con el azorado turista de Washington que no entendia casi el frances pero que tenia que estar a las ocho en la Place de lOpera sin falta you understand, my wife will be awfully anxious, damn it, y se hablaba un poco de todo cuando un hombre con aire de viajante de comercio salio del DKW para contarles que alguien habia llegado un rato antes con la noticia de que un Piper Club se habia estrellado en plena autopista, varios muertos. Al americano el Piper Club lo tenia profundamente sin cuidado, y tambien al ingeniero que oyo un coro de bocinas y se apresuro a regresar al 404, transmitiendo de paso las novedades a los dos hombres del Taunus y al matrimonio del 203. Reservo una explicacion mas detallada para la muchacha del Dauphine mientras los coches avanzaban lentamente unos pocos metros ahora el Dauphine estaba ligeramente retrasado con relacion al 404, y mas tarde seria al reves, pero de hecho las doce filas se movian practicamente en bloque, como si un gendarme invisible en el fondo de la autopista ordenara el avance simultaneo sin que nadie pudiese obtener ventajas. Piper Club, señorita, es un pequeño avion de paseo. Ah. Y la mala idea de estrellarse en plena autopista un domingo de tarde. Esas cosas. Si por lo menos hiciera menos calor en los condenados autos, si esos arboles de la derecha quedaran por fin a la espalda, si la ultima cifra del cuentakilometros acabara de caer en su agujerito negro en vez de seguir suspendida por la cola, interminablemente. En algun momento suavemente empezaba a anochecer, el horizonte de techos de automoviles se teñia de lila una gran mariposa blanca se poso en el parabrisas del Dauphine, y la muchacha y el ingeniero admiraron sus alas en la breve y perfecta suspension de su reposo la vieron alejarse con una exasperada nostalgia, sobrevolar el Taunus, el ID violeta de los ancianos, ir hacia el Fiat 600 ya invisible desde el 404, regresar hacia el Simca donde una mano cazadora trato inutilmente de atraparla, aletear amablemente sobre el Ariane de los campesinos que parecian estar comiendo alguna cosa, y perderse despues hacia la derecha. Al anochecer la columna hizo un primer avance importante, de casi cuarenta metros cuando el ingeniero miro distraidamente el cuentakilometros, la mitad del 6 habia desaparecido y un asomo del 7 empezaba a descolgarse de lo alto. Casi todo el mundo escuchaba sus radios, los del Simca la habian puesto a todo trapo y coreaban un twist con sacudidas que hacian vibrar la carroceria las monjas pasaban las cuentas de sus rosarios, el niño del Taunus se habia dormido con la cara pegada a un cristal, sin soltar el auto de juguete. En algun momento ya era noche cerrada llegaron extranjeros con mas noticias, tan contradictorias como las otras ya olvidadas, No habia sido un Piper Club sino un planeador piloteado por la hija de un general. Era exacto que un furgon Renault habia aplastado un Austin, pero no en Juvisy sino casi en las puertas de Paris uno de los extranjeros explico al matrimonio del 203 que el macadam de la autopista habia cedido a la altura de Igny y que cinco autos habian volcado al meter las ruedas delanteras en la grieta. La idea de una catastrofe natural se propago hasta el ingeniero, que se encogio de hombros sin hacer comentarios. Mas tarde, pensando en esas primeras horas de oscuridad en que habian respirado un poco mas libremente, recordo que en algun momento habia sacado el brazo por la ventanilla para tamborilear en la carroceria del Dauphine y despertar a la muchacha que se habia dormido reclinada sobre el volante, sin preocuparse de un nuevo avance. Quiza ya era medianoche cuando una de las monjas le ofrecio timidamente un sandwich de jamon, suponiendo que tendria hambre. El ingeniero lo acepto por cortesia en realidad sentia nauseas y pidio permiso para dividirlo con la muchacha del Dauphine, que acepto y comio golosamente el sandwich y la tableta de chocolate que le habia pasado el viajante del DKW, su vecino de la izquierda. Mucha gente habia salido de los autos recalentados, porque otra vez llevaban horas sin avanzar se empezaba a sentir sed, ya agotadas las botellas de limonada, la cocacola y hasta los vinos de a bordo. La primera en quejarse fue la niña del 203, y el soldado y el ingeniero abandonaron los autos junto con el padre de la niña para buscar agua. Delante del Simca, donde la radio parecia suficiente alimento, el ingeniero encontro un Beaulieu ocupado por una mujer madura de ojos inquietos. No, no tenia agua pero podia darle unos caramelos para la niña. El matrimonio del ID se consulto un momento antes de que la anciana metiera las manos en un bolso y sacara una pequeña lata de jugo de frutas. El ingeniero agradecio y quiso saber si tenian hambre y si podia serles util el viejo movio negativamente la cabeza, pero la mujer parecio asentir sin palabras. Mas tarde la muchacha del Dauphine y el ingeniero exploraron juntos las filas de la izquierda, sin alejarse demasiado volvieron con algunos bizcochos y los llevaron a la anciana del ID, con el tiempo justo para regresar corriendo a sus autos bajo una lluvia de bocinas. Aparte de esas minimas salidas, era tan poco lo que podia hacerse que las horas acababan por superponerse, por ser siempre la misma en el recuerdo en algun momento el ingeniero penso en tachar ese dia en su agenda y contuvo una risotada, pero mas adelante, cuando empezaron los calculos contradictorios de las monjas, los hombres del Taunus y la muchacha del Dauphine, se vio que hubiera convenido llevar mejor la cuenta. Las diarios locales habian suspendido las emisiones, y solo el viajante del DKW tenia un aparato de ondas cortas que se empeñaba en transmitir noticias bursatiles.. Hacia las tres de la madrugada parecio llegarse a un acuerdo tacito para descansar, y hasta el amanecer la columna no se movio. Los muchachos del Simca sacaron unas camas neumaticas y se tendieron al lado del auto el ingeniero bajo el respaldo de los asientos delanteros del 404 y ofrecio las cuchetas a las monjas, que rehusaron antes de acostarse un rato, el ingeniero penso en la muchacha del Dauphine, muy quieta contra el volante, y como sin darle importancia le propuso que cambiaran de autos hasta el amanecer ella se nego, alegando que podia dormir muy bien de cualquier manera. Durante un rato se oyo llorar al niño del Taunus, acostado en el asiento trasero donde debia tener demasiado calor. Las monjas rezaban todavia cuando el ingeniero se dejo caer en la cucheta y se fue quedando dormido, pero su sueño seguia demasiado cerca de la vigilia y acabo por despertarse sudoroso e inquieto, sin comprender en un primer momento donde estaba enderezandose, empezo a percibir los confusos movimientos del exterior, un deslizarse de sombras entre los autos, y vio un bulto que se alejaba hacia el borde de la autopista adivino las razones, y mas tarde tambien el salio del auto sin hacer ruido y fue a aliviarse al borde de la ruta no habia setos ni arboles, solamente el campo negro y sin estrellas, algo que parecia un muro abstracto limitando la cinta blanca del macadam con su rio inmovil de vehiculos, Casi tropezo con el campesino del Ariane, que balbuceo una frase ininteligible al olor de la gasolina, persistente en la autopista recalentada, se sumaba ahora la presencia mas acida del hombre, y el ingeniero volvio lo antes posible a su auto. La chica del Dauphine dormia apoyada sobre el volante, un mechon de pelo contra los ojos antes de subir al 404, el ingeniero se divirtio explorando en la sombra su perfil, adivinando la curva de los labios que soplaban suavemente. Del otro lado, el hombre del DKW miraba tambien dormir a la muchacha, fumando en silencio. Por la mañana se avanzo muy poco pero lo bastante como para darles la esperanza de que esa tarde se abriria la ruta hacia Paris. A las nueve llego un extranjero con buenas noticias habian rellenado las grietas y pronto se podria circular normalmente. Los muchachos del Simca encendieron la radio y uno de ellos trepo al techo del auto y grito y canto. El ingeniero se dijo que la noticia era tan dudosa como las de la vispera, y que el extranjero habia aprovechado la alegria del grupo para pedir y obtener una naranja que le dio el matrimonio del Ariane. Mas tarde llego otro extranjero con la misma treta, pero nadie quiso darle nada. El calor empezaba a subir y la gente preferia quedarse en los autos a la espera de que se concretaran las buenas noticias. A mediodia la niña del 203 empezo a llorar otra vez, y la muchacha del Dauphine fue a jugar con ella y se hizo amiga del matrimonio. Los del 203 no tenian suerte a su derecha estaba el hombre silencioso del Caravelle, ajeno a todo lo que ocurria en torno, y a su izquierda tenian que aguantar la verbosa indignacion del conductor de un Floride, para quien el embotellamiento era una afrenta exclusivamente personal. Cuando la niña volvio a quejarse de sed, al ingeniero se le ocurrio ir a hablar con los campesinos del Ariane, seguro de que en ese auto habia cantidad de provisiones. Para su sorpresa los campesinos se mostraron muy amables comprendian que en una situacion semejante era necesario ayudarse, y pensaban que si alguien se encargaba de dirigir el grupo la mujer hacia un gesto circular con la mano, abarcando la docena de autos que los rodeaba no se pasarian apreturas hasta llegar a Paria. Al ingeniero lo molestaba la idea de erigirse en organizador, y prefirio llamar a los hombres del Taunus para conferenciar con ellos y con el matrimonio del Ariane. Un rato despues consultaron sucesivamente a todos los del grupo. El joven soldado del Volkswagen estuvo inmediatamente de acuerdo, y el matrimonio del 203 ofrecio las pocas provisiones que les quedaban la muchacha del Dauphine habia conseguido un vaso de granadina con agua para la niña, que reia y jugaba. Uno de los hombres del Taunus, que habia ido a consultar a los muchachos del Simca, obtuvo un asentimiento burlon el hombre palido del Caravelle se encogio de hombros y dijo que le daba lo mismo, que hicieran lo que les pareciese mejor. Los ancianos del ID y la señora del Beaulieu se mostraron visiblemente contentos, como si se sintieran mas protegidos. Los pilotos del Floride y del DKW no hicieron observaciones, y el americano del De Soto los miro asombrado y dijo algo sobre la voluntad de Dios. Al ingeniero le resulto facil proponer que uno de los ocupantes del Taunus, en que tenia una confianza instintiva, se encargara de coordinar las actividades. A nadie le faltaria de comer por el momento, pero era necesario conseguir agua el jefe, al que los muchachos del Simca llamaban Taunus a secas para divertirse, pidio al ingeniero, al soldado y a uno de los muchachos que exploraran la zona circundante de la autopista y ofrecieran alimentos a cambio de bebidas. Taunus, que evidentemente sabia mandar, habia calculado que deberian cubrirse las necesidades de un dia y medio como maximo, poniendose en la posicion menos optimista. En el 2HP de las monjas y en el Ariane de los campesinos habia provisiones suficientes para ese tiempo, y si los exploradores volvian con agua el problema quedaria resuelto. Pero solamente el soldado regreso con una cantimplora llena, cuyo dueño exigia en cambio comida para dos personas. El ingeniero no encontro a nadie que pudiera ofrecer agua, pero el viaje le sirvio para advertir que mas alla de su grupo se estaban constituyendo otras celulas con problemas semejantes en un momento dado el ocupante de un Alfa Romeo se nego a hablar con el del asunto, y le dijo que se dirigiera al representante de su grupo, cinco autos atras en la misma fila. Mas tarde vieron volver al muchacho del Simca que no habia podido conseguir agua, pero Taunus calculo que ya tenian bastante para los dos niños, la anciana del ID y el resto de las mujeres. El ingeniero le estaba contando a la muchacha del Dauphine su circuito por la periferia era la una de la tarde, y el sol los acorralaba en los autos cuando ella lo interrumpio con un gesto y le señalo el Simca. En dos saltos el ingeniero llego hasta el auto y sujeto por el codo a uno de los muchachos, que se repantigaba en su asiento para beber a grandes tragos de la cantimplora que habia traido escondida en la chaqueta. A su gesto iracundo, el ingeniero respondio aumentando la presion en el brazo el otro muchacho bajo del auto y se tiro sobre el ingeniero, que dio dos pasos atras y lo espero casi con lastima. El soldado ya venia corriendo, y los gritos de las monjas alertaron a Taunus y a su compañero Taunus escucho lo sucedido, se acerco al muchacho de la botella y le dio un par de bofetadas. El muchacho grito y protesto, lloriqueando, mientras el otro rezongaba sin atreverse a intervenir. El ingeniero le quito la botella y se la alcanzo a Taunus. Empezaban a sonar bocinas y cada cual regreso a su auto, por lo demas inutilmente puesto que la columna avanzo apenas cinco metros. A la hora de la siesta, bajo un sol todavia mas duro que la vispera, una de las monjas se quito la toca y su compañera le mojo las sienes con agua de colonia. Las mujeres improvisaban de a poco sus actividades samaritanas, yendo de un auto a otro, ocupandose de los niños para que los hombres estuvieran mas libres nadie se quejaba pero el buen humor era forzado, se basaba siempre en los mismos juegos de palabras, en un escepticismo de buen tono. Para el ingeniero y la muchacha del Dauphine, sentirse sudorosos y sucios era la vejacion mas grande lo enternecia casi la rotunda indiferencia del matrimonio de campesinos al olor que les brotaba de las axilas cada vez que venian a charlar con ellos o a repetir alguna noticia de ultimo momento. Hacia el atardecer el ingeniero miro casualmente por el retrovisor y encontro como siempre la cara palida y de rasgos tensos del hombre del Caravelle, que al igual que el gordo piloto del Floride se habia mantenido ajeno a todas las actividades. Le parecio que sus facciones se habian afilado todavia mas, y se pregunto si no estaria enfermo. Pero despues, cuando al ir a charlar con el soldado y su mujer tuvo ocasion de mirarlo desde mas cerca, se dijo que ese hombre no estaba enfermo era otra cosa, una separacion, por darle algun nombre. El soldado del Volkswagen le conto mas tarde que a su mujer le daba miedo ese hombre silencioso que no se apartaba jamas del volante y que parecia dormir despierto. Nacian hipotesis, se creaba un folklore para luchar contra la inaccion. Los niños del Taunus y el 203 se habian hecho amigos y se habian peleado y luego se habian reconciliado sus padres se visitaban, y la muchacha del Dauphine iba cada tanto a ver como se sentian la anciana del ID y la señora del Beaulieu. Cuando al atardecer soplaron bruscamente una rafagas tormentosas y el sol se perdio entre las nubes que se alzaban al oeste, la gente se alegro pensando que iba a refrescar. Cayeron algunas gotas, coincidiendo con un avance extraordinario de casi cien metros a lo lejos brillo un relampago y el calor subio todavia mas. Habia tanta electricidad en la atmosfera que Taunus, con un instinto que el ingeniero admiro sin comentarios, dejo al grupo en paz hasta la noche, como si temiera los efectos del cansancio y el calor. A las ocho las mujeres se encargaron de distribuir las provisiones se habia decidido que el Ariane de los campesinos seria el almacen general, y que el 2HP de las monjas serviria de deposito suplementario. Taunus habia ido en persona a hablar con los jefes de los cuatro o cinco grupos vecinos despues, con ayuda del soldado y el hombre del 203, llevo una cantidad de alimentos a los grupos, regresando con mas agua y un poco de vino. Se decidio que los muchachos del Simca cederian sus colchones neumaticos a la anciana del ID y a la señora del Beaulieu la muchacha del Dauphine les llevo dos mantas escocesas y el ingeniero ofrecio su coche, que llamaba burlonamente el wagonlit, a quienes lo necesitaran. Para su sorpresa, la muchacha del Dauphine acepto el ofrecimiento y esa noche compartio las cuchetas del 404 con una de las monjas la otra fue a dormir al 203 junto a la niña y su madre, mientras el marido pasaba la noche sobre el macadam, envuelto en una frazada. El ingeniero no tenia sueño y jugo a los dados con Taunus y su amigo en algun momento se les agrego el campesino del Ariane y hablaron de politica bebiendo unos tragos del aguardiente que el campesino habia entregado a Taunus esa mañana. La noche no fue mala habia refrescado y brillaban algunas estrellas entre las nubes. Hacia el amanecer los gano el sueño, esa necesidad de estar a cubierto que nacia con la grisalla del alba. Mientras Taunus dormia junto al niño en el asiento trasero, su amigo y el ingeniero descansaron un rato en la delantera. Entre dos imagenes de sueño, el ingeniero creyo oir gritos a la distancia y vio un resplandor indistinto el jefe de otro grupo vino a decirles que treinta autos mas adelante habia habido un principio de incendio en un Estafette, provocado por alguien que habia querido hervir clandestinamente unas legumbres. Taunus bromeo sobre lo sucedido mientras iba de auto en auto para ver como habian pasado todos la noche, pero a nadie se le escapo lo que queria decir. Esa mañana la columna empezo a moverse muy temprano y hubo que correr y agitarse para recuperar los colchones y las mantas, pero como en todas partes debia estar sucediendo lo mismo nadie se impacientaba ni hacia sonar las bocinas. A mediodia habian avanzado mas de cincuenta metros, y empezaba a divisarse la sombra de un bosque a la derecha de la ruta. Se envidiaba la suerte de los que en ese momento podian ir hasta la banquina y aprovechar la frescura de la sombra quiza habia un arroyo, o un grifo de agua potable. La muchacha del Dauphine cerro los ojos y penso en una ducha cayendole por el cuello y la espalda, corriendole por las piernas el ingeniero, que la miraba de reojo, vio dos lagrimas que le resbalaban por las mejillas. Taunus, que acababa de adelantarse hasta el ID, vino a buscar a las mujeres mas jovenes para que atendieran a la anciana que no se sentia bien. El jefe del tercer grupo a retaguardia contaba con un medico entre sus hombres, y el soldado corrio a buscarlo. Al ingeniero, que habia seguido con ironica benevolencia los esfuerzos de los muchachitos del Simca para hacerse perdonar su travesura, entendio que era el momento de darles su oportunidad. Con los elementos de una tienda de campaña los muchachos cubrieron la ventanilla del 404, y el wagonlit se transformo en ambulancia para que la anciana descansara en una oscuridad relativa. Su marido se tendio a su lado, teniendole la mano, y los dejaron solos con el medico. Despues las monjas se ocuparon de la anciana, que se sentia mejor, y el ingeniero paso la tarde como pudo, visitando otros autos y descansando en el de Taunus cuando el sol castigaba demasiado solo tres veces le toco correr hasta su auto, donde los viejitos parecian dormir, para hacerlo avanzar junto con la columna hasta el alto siguiente. Los gano la noche sin que hubiesen llegado a la altura del bosque. Hacia las dos de la madrugada bajo la temperatura, y los que tenian mantas se alegraron de poder envolverse en ellas. Como la columna no se moveria hasta el alba era algo que se sentia en el aire, que venia desde el horizonte de autos inmoviles en la noche el ingeniero y Taunus se sentaron a fumar y a charlar con el campesino del Ariane y el soldado. Los calculos de Taunus no correspondian ya a la realidad, y lo dijo francamente por la mañana habria que hacer algo para conseguir mas provisiones y bebidas. El soldado fue a buscar a los jefes de los grupos vecinos, que tampoco dormian, y se discutio el problema en voz baja para no despertar a las mujeres. Los jefes habian hablado con los responsables de los grupos mas alejados, en un radio de ochenta o cien automoviles, y tenian la seguridad de que la situacion era analoga en todas partes. El campesino conocia bien la region y propuso que dos o tres hombres de cada grupo saliera al alba para comprar provisiones en las granjas cercanas, mientras Taunus se ocupaba de designar pilotos para los autos que quedaran sin dueño durante la expedicion. La idea era buena y no resulto dificil reunir dinero entre los asistentes se decidio que el campesino, el soldado y el amigo de Taunus irian juntos y llevarian todas las bolsas, redes y cantimploras disponibles. Los jefes de los otros grupos volvieron a sus unidades para organizar expediciones similares, y al amanecer se explico la situacion a las mujeres y se hizo lo necesario para que la columna pudiera seguir avanzando. La muchacha del Dauphine le dijo al ingeniero que la anciana ya estaba mejor y que insistia en volver a su ID a las ocho llego el medico, que no vio inconvenientes en que el matrimonio regresara a su auto. De todos modos, Taunus decidio que el 404 quedaria habilitado permanentemente como ambulancia los muchachos, para divertirse, fabricaron un banderin con una cruz roja y lo fijaron en la antena del auto. Hacia ya rato que la gente preferia salir lo menos posible de sus coches la temperatura seguia bajando y a mediodia empezaron los chaparrones y se vieron relampagos a la distancia. La mujer del campesino se apresuro a recoger agua con un embudo y una jarra de plastico, para especial regocijo de los muchachos del Simca. Mirando todo eso, inclinado sobre el volante donde habia un libro abierto que no le interesaba demasiado, el ingeniero se pregunto por que los expedicionarios tardaban tanto en regresar mas tarde Taunus lo llamo discretamente a su auto y cuando estuvieron dentro le dijo que habian fracasado. El amigo de Taunus dio detalles las granjas estaban abandonadas o la gente se negaba a venderles nada, aduciendo las reglamentaciones sobre ventas a particulares y sospechando que podian ser inspectores que se valian de las circunstancias para ponerlos a prueba. A pesar de todo habian podido traer una pequeña cantidad de agua y algunas provisiones, quiza robadas por el soldado que sonreia sin entrar en detalles. Desde luego ya no se podia pasar mucho tiempo sin que cesara el embotellamiento, pero los alimentos de que se disponia no eran los mas adecuados para los dos niños y la anciana. El medico, que vino hacia las cuatro y media para ver a la enferma, hizo un gesto de exasperacion y cansancio y dijo a Taunus que en su grupo y en todos los grupos vecinos pasaba lo mismo. Por la radio se habia hablado de una operacion de emergencia para despejar la autopista, pero aparte de un helicoptero que aparecio brevemente al anochecer no se vieron otros aprestos. De todas maneras hacia cada vez menos calor, y la gente parecia esperar la llegada de la noche para taparse con las mantas y abolir en el sueño algunas horas mas de espera. Desde su auto el ingeniero escuchaba la charla de la muchacha del Dauphine con el viajante del DKW, que le contaba cuentos y la hacia reir sin ganas. Lo sorprendio ver a la señora del Beaulieu que casi nunca abandonaba su auto, y bajo para saber si necesitaba alguna cosa, pero la señora buscaba solamente las ultimas noticias y se puso a hablar con las monjas. Un hastio sin nombre pesaba sobre ellos al anochecer se esperaba mas del sueño que de las noticias siempre contradictorias o desmentidas. El amigo de Taunus llego discretamente a buscar al ingeniero, al soldado y al hombre del 203. Taunus les anuncio que el tripulante del Floride acababa de desertar uno de los muchachos del Simca habia visto el coche vacio, y despues de un rato se habia puesto a buscar a su dueño para matar el tedio. Nadie conocia mucho al hombre gordo del Floride, que tanto habia protestado el primer dia aunque despues acabara de quedarse tan callado como el piloto del Caravelle.. Cuando a las cinco de la mañana no quedo la menor duda de que Floride, como se divertian en llamarlo los chicos del Simca, habia desertado llevandose un valija de mano y abandonando otra llena de camisas y ropa interior, Taunus decidio que uno de los muchachos se haria cargo del auto abandonado para no inmovilizar la columna. A todos los habia fastidiado vagamente esa desercion en la oscuridad, y se preguntaban hasta donde habria podido llegar Floride en su fuga a traves de los campos. Por lo demas parecia ser la noche de las grandes decisiones tendido en su cucheta del 404, al ingeniero le parecio oir un quejido, pero penso que el soldado y su mujer serian responsables de algo que, despues de todo, resultaba comprensible en plena noche y en esas circunstancias. Despues lo penso mejor y levanto la lona que cubria la ventanilla trasera a la luz de unas pocas estrellas vio a un metro y medio el eterno parabrisas del Caravelle y detras, como pegada al vidrio y un poco ladeada, la cara convulsa del hombre. Sin hacer ruido salio por el lado izquierdo para no despertar a la monjas, y se acerco al Caravelle. Despues busco a Taunus, y el soldado corrio a prevenir al medico. Desde luego el hombre se habia suicidado tomando algun veneno las lineas a lapiz en la agenda bastaban, y la carta dirigida a una tal Ivette, alguien que lo habia abandonado en Vierzon. Por suerte la costumbre de dormir en los autos estaba bien establecida las noches eran ya tan frias que a nadie se le hubiera ocurrido quedarse fuera y a pocos les preocupaba que otros anduvieran entre los coches y se deslizaran hacia los bordes de la autopista para aliviarse. Taunus llamo a un consejo de guerra, y el medico estuvo de acuerdo con su propuesta. Dejar el cadaver al borde de la autopista significaba someter a los que venian mas atras a una sorpresa por lo menos penosa llevarlo mas lejos, en pleno campo, podia provocar la violenta repulsa de los lugareños, que la noche anterior habian amenazado y golpeado a un muchacho de otro grupo que buscaba de comer. El campesino del Ariane y el viajante del DKW tenian lo necesario para cerrar hermeticamente el portaequipaje del Caravelle. Cuando empezaban su trabajo se les agrego la muchacha del Dauphine, que se colgo temblando del brazo del ingeniero. El le explico en voz baja lo que acababa de ocurrir y la devolvio a su auto, ya mas tranquila. Taunus y sus hombres habian metido el cuerpo en el portaequipajes, y el viajante trabajo con scotch tape y tubos de cola liquida a la luz de la linterna del soldado. Como la mujer del 203 sabia conducir, Taunus resolvio que su marido se haria cargo del Caravelle que quedaba a la derecha del 203 asi, por la mañana, la niña del 203 descubrio que su papa tenia otro auto, y jugo horas y horas a pasar de uno a otro y a instalar parte de sus juguetes en el Caravelle. Por primera vez el frio se hacia sentir en pleno dia, y nadie pensaba en quitarse las chaquetas. La muchacha del Dauphine y las monjas hicieron el inventario de los abrigos disponibles en el grupo. Habia unos pocos puloveres que aparecian por casualidad en los autos o en alguna valija, mantas, alguna gabardina o abrigo ligero. Otra vez volvia a faltar el agua, y Taunus envio a tres de sus hombres, entre ellos el ingeniero, para que trataran de establecer contacto con los lugareños. Sin que pudiera saberse por que, la resistencia exterior era total bastaba salir del limite de la autopista para que desde cualquier sitio llovieran piedras. En plena noche alguien tiro una guadaña que golpeo el techo del DKW y cayo al lado del Dauphine. El viajante se puso muy palido y no se movio de su auto, pero el americano del De Soto que no formaba parte del grupo de Taunus pero que todos apreciaban por su buen humor y sus risotadas vino a la carrera y despues de revolear la guadaña la devolvio campo afuera con todas sus fuerzas, maldiciendo a gritos. Sin embargo, Taunus no creia que conviniera ahondar la hostilidad quizas fuese todavia posible hacer una salida en busca de agua. Ya nadie llevaba la cuenta de lo que se habia avanzado ese dia o esos dias la muchacha del Dauphine creia que entre ochenta y doscientos metros el ingeniero era menos optimista pero se divertia en prolongar y complicar los calculos con su vecina, interesado de a ratos en quitarle la compañia del viajante del DKW que le hacia la corte a su manera profesional. Esa misma tarde el muchacho encargado del Floride corrio a avisar a Taunus que un Ford Mercury ofrecia agua a buen precio. Taunus se nego, pero al anochecer una de las monjas le pidio al ingeniero un sorbo de agua para la anciana del ID que sufria sin quejarse, siempre tomada de la mano de su marido y atendida alternativamente por las monjas y la muchacha del Dauphine. Quedaba medio litro de agua, y las mujeres lo destinaron a la anciana y a la señora del Beaulieu. Esa misma noche Taunus pago de su bolsillo dos litros de agua el Ford Mercury prometio conseguir mas para el dia siguiente, al doble del precio. Era dificil reunirse para discutir, porque hacia tanto frio que nadie abandonaba los autos como no fuera por un motivo imperioso. Las baterias empezaban a descargarse y no se podia hacer funcionar todo el tiempo la calefaccion Taunus decidio que los dos coches mejor equipados se reservarian llegado el caso para los enfermos. Envueltos en mantas los muchachos del Simca habian arrancado el tapizado de su auto para fabricarse chalecos y gorros, y otros empezaron a imitarlos, cada uno trataba de abrir lo menos posible las portezuelas para conservar el calor. En alguna de esas noches heladas el ingeniero oyo llorar ahogadamente a la muchacha del Dauphine. Sin hacer ruido, abrio poco a poco la portezuela y tanteo en la sombra hasta rozar una mejilla mojada. Casi sin resonancia la chica se dejo atraer al 404 el ingeniero la ayudo a tenderse en la cucheta, la abrigo con la unica manta y le echo encima su gabardina. La oscuridad era mas densa en el coche ambulancia, con sus ventanillas tapadas por las lomas de la rienda. En algun momento el ingeniero bajo los dos parasoles y colgo de ellos su camisa y un pulover para aislar completamente el auto. Hacia el amanecer ella le dijo al oido que antes de empezar a llorar habia creido ver a lo lejos, sobre la derecha, las luces de una ciudad. Quiza fuera una ciudad pero las nieblas de la mañana no dejaban ver ni a veinte metros. Curiosamente ese dia la columna avanzo bastante mas, quizas doscientos o trescientos metros. Coincidio con nuevos anuncios de la radio que casi nadie escuchaba, salvo Taunus que se sentia obligado a mantenerse al corriente los locutores hablaban enfaticamente de medidas de excepcion que liberarian la autopista, y se hacian referencias al agotador trabajo de las cuadrillas camineras y de las fuerzas policiales. Bruscamente, una de las monjas deliro. Mientras su compañera la contemplaba aterrada y la muchacha del Dauphine le humedecia las sienes con un resto de perfume, la monja hablo de Armagedon, del noveno dia, de la cadena de cinabrio. El medico vino mucho despues, abriendose paso entre la nieve que caia desde el mediodia y amurallaba poco a poco los autos. Deploro la carencia de una inyeccion calmante y aconsejo que llevaran a la monja a un auto con buena calefaccion. Taunus la instalo en su coche, y el niño paso al Caravelle donde tambien estaba su amiguita del 203 jugaban con sus autos y se divertian mucho porque eran los unicos que no pasaban hambre. Todo ese dia y los siguientes nevo casi de continuo, y cuando la columna avanzaba unos metros habia que despejar con medios improvisados las masas de nieve amontonadas entre los autos. A nadie se le hubiera ocurrido asombrarse por la forma en que se obtenian las provisiones y el agua. Lo unico que podia hacer Taunus era administrar los fondos comunes y tratar de sacar el mejor partido posible de algunos trueques. El Ford Mercury y un Porsche venian cada noche a traficar con las vituallas Taunus y el ingeniero se encargaban de distribuirlas de acuerdo con el estado fisico de cada uno. Increiblemente la anciana del ID sobrevivia, perdida en un sopor que las mujeres se cuidaban de disipar. La señora del Beaulieu que unos dias antes habia sufrido de nauseas y vahidos, se habia repuesto con el frio y era de las que mas ayudaba a la monja a cuidar a su compañera, siempre debil y un poco extraviada. La mujer del soldado y del 203 se encargaban de los dos niños el viajante del DKW, quiza para consolarse de que la ocupante del Dauphine hubiera preferido al ingeniero, pasaba horas contandoles cuentos a los niños. En la noche los grupos ingresaban en otra vida sigilosa y privada las portezuelas se abrian silenciosamente para dejar entrar o salir alguna silueta aterida nadie miraba a los demas, los ojos tan ciegos como la sombra misma. Bajo mantas sucias, con manos de uñas crecidas, oliendo a encierro y a ropa sin cambiar, algo de felicidad duraba aqui y alla. La muchacha del Dauphine no se habia equivocado a lo lejos brillaba una ciudad, y poco y a poco se irian acercando. Por las tardes el chico del Simca se trepaba al techo de su coche, vigia incorregible envuelto en pedazos de tapizado y estopa verde. Cansado de explorar el horizonte inutil, miraba por milesima vez los autos que lo rodeaban con alguna envidia descubria a Dauphine en el auto del 404, una mano acariciando un cuello, el final de un beso. Por pura broma, ahora que habia reconquistado la amistad del 404, les gritaba que la columna iba a moverse entonces Dauphine tenia que abandonar al 404 y entrar en su auto, pero al rato volvia a pasarse en buscar de calor, y al muchacho del Simca le hubiera gustado tanto poder traer a su coche a alguna chica de otro grupo, pero no era ni para pensarlo con ese frio y esa hambre, sin contar que el grupo de mas adelante estaba en franco tren de hostilidad con el de Taunus por una historia de un tubo de leche condensada, y salvo las transacciones oficiales con Ford Mercury y con Porsche no habia relacion posible con los otros grupos. Entonces el muchacho del Simca suspiraba descontento y volvia a hacer de vigia hasta que la nieve y el frio lo obligaban a meterse tiritando en su auto. Pero el frio empezo a ceder, y despues de un periodo de lluvias y vientos que enervaron los animos y aumentaron las dificultades de aprovisionamiento, siguieron dias frescos y soleados en que ya era posible salir de los autos, visitarse, reanudar relaciones con los grupos de vecinos. Los jefes habian discutido la situacion, y finalmente se logro hacer la paz con el grupo de mas adelante. De la brusca desaparicion del Ford Mercury se hablo mucho tiempo sin que nadie supiera lo que habia podido ocurrirle, pero Porsche siguio viniendo y controlando el mercado negro. Nunca faltaban del todo el agua o las conservas, aunque los fondos del grupo disminuian y Taunus y el ingeniero se preguntaban que ocurriria el dia en que no hubiera mas dinero para Porsche. Se hablo de un golpe de mano, de hacerlo prisionero y exigirle que revelara la fuente de los suministros, pero en esos dias la columna habia avanzado un buen trecho y los jefes prefirieron seguir esperando y evitar el riesgo de echarlo todo a perder por una decision violenta. Al ingeniero, que habia acabado por ceder a una indiferencia casi agradable, lo sobresalto por un momento el timido anuncio de la muchacha del Dauphine, pero despues comprendio que no se podia hacer nada para evitarlo y la idea de tener un hijo de ella acabo por parecerle tan natural como el reparto nocturno de las provisiones o los viajes furtivos hasta el borde de la autopista. Tampoco la muerte de la anciana del ID podia sorprender a nadie. Hubo que trabajar otra vez en plena noche, acompañar y consolar al marido que no se resignaba a entender. Entre dos de los grupos de vanguardia estallo una pelea y Taunus tuvo que oficiar de arbitro y resolver precariamente la diferencia. Todo sucedia en cualquier momento, sin horarios previsibles lo mas importante empezo cuando ya nadie lo esperaba, y al menos responsable le toco darse cuenta el primero. Trepado en el techo del Simca, el alegre vigia tuvo la impresion de que el horizonte habia cambiado era el atardecer, un sol amarillento deslizaba su luz rasante y mezquina y que algo inconcebible estaba ocurriendo a quinientos metros, a trescientos, a doscientos cincuenta. Se lo grito al 404 y el 404 le dijo algo Dauphine que se paso rapidamente a su auto cuando ya Taunus, el soldado y el campesino venian corriendo y desde el techo del Simca el muchacho señalaba hacia adelante y repetia interminablemente el anuncio como si quisiera convencerse de que lo que estaba viendo era verdad entonces oyeron la conmocion, algo como un pesado pero incontenible movimiento migratorio que despertaba de un interminable sopor y ensayaba sus fuerzas. Taunus les ordeno a gritos que volvieran a sus coches el Beaulieu, el ID, el Fiat 600 y el De Soto arrancaron con un mismo impulso. Ahora el 2HP, el Taunus, el Simca y el Ariane empezaban a moverse, y el muchacho del Simca, orgulloso de algo que era como su triunfo, se volvia hacia el 404 y agitaba el brazo mientras el 404, el Dauphine, el 2HP de las monjas y el DKW se ponian a su vez en marcha. Pero todo estaba en saber cuanto iba a durar eso el 404 se lo pregunto casi por rutina mientras se mantenia a la par de Dauphine y le sonreia para darle animo. Detras, el Volkswagen, el Caravelle, el 203 y el Floride arrancaban, a su vez lentamente, un trecho en primera velocidad, despues la segunda, interminablemente la segunda pero ya sin desembragar como tantas veces, con el pie firme en el acelerador, esperando poder pasar a tercera. Estirando el brazo izquierdo el 404 busco la mano de Dauphine, rozo apenas la punta de sus dedos, vio en su cara una sonrisa de incredula esperanza y penso que iban a llegar a Paris y que se bañarian, que irian juntos a cualquier lado, a su casa o a la de ella a bañarse, a comer, a bañarse interminablemente y a comer y beber, y que despues habria muebles, habria un dormitorio con muebles y un cuarto de baño con espuma de jabon para afeitarse de verdad, y retretes, comida y retretes y sabanas, Paris era un retrete y dos sabanas y el agua caliente por el pecho y las piernas, y una tijera de uñas, y vino blanco, beberian vino blanco antes de besarse y sentirse oler a lavanda y a colonia, antes de conocerse de verdad a plena luz, entre sabanas limpias, y volver a bañarse por juego, amarse y bañarse y beber y entrar en la peluqueria, entrar en el baño, acariciar las sabanas y acariciarse entre las sabanas y amarse entre la espuma y la lavanda y los cepillos antes de empezar a pensar en lo que iban a hacer, en el hijo y los problemas y el futuro, y todo eso siempre que no se detuvieran, que la columna continuara aunque todavia no se pudiese subir a la tercera velocidad, seguir asi en segunda, pero seguir. Con los paragolpes rozando el Simca, el 404 se echo atras en el asiento, sintio aumentar la velocidad, sintio que podia acelerar sin peligro de irse contra el Simca, y que el Simca aceleraba sin peligro de chocar contra el Beaulieu, y que detras venia el Caravelle y que todos aceleraban mas y mas, y que ya se podia pasar a tercera sin que el motor penara, y la palanca calzo increiblemente en la tercera y la marcha se hizo suave y se acelero todavia mas, y el 404 miro enternecido y deslumbrado a su izquierda buscando los ojos de Dauphine. Era natural que con tanta aceleracion las filas ya no se mantuvieran paralelas. Dauphine se habia adelantado casi un metro y el 404 le veia la nuca y apenas el perfil, justamente cuando ella se volvia para mirarlo y hacia un gesto de sorpresa al ver que el 404 se retrasaba todavia mas. Tranquilizandola con una sonrisa el 404 acelero bruscamente, pero casi en seguida tuvo que frenar porque estaba a punto de rozar el Simca le toco secamente la bocina y el muchacho del Simca lo miro por el retrovisor y le hizo un gesto de impotencia, mostrandole con la mano izquierda el Beaulieu pegado a su auto. El Dauphine iba tres metros mas adelante, a la altura del Simca, y la niña del 203, al nivel del 404, agitaba los brazos y le mostraba su muñeca. Una mancha roja a la derecha desconcerto al 404 en vez del 2HP de las monjas o del Volkswagen del soldado vio un Crevrolet desconocido, y casi en seguida el Chevrolet se adelanto seguido por un Lancia y por un Renault 8. A su izquierda se le apareaba un ID que empezaba a sacarle ventaja metro a metro, pero antes de que fuera sustituido por un 403, el 404 alcanzo a distinguir todavia en la delantera el 203 que ocultaba ya a Dauphine. El grupo se dislocaba, ya no existia. Taunus debia de estar a mas de veinte metros adelante, seguido de Dauphine al mismo tiempo la tercera fila de la izquierda se atrasaba porque en vez del DKW del viajante, el 404 alcanzaba a ver la parte trasera de un viejo furgon negro, quiza un Citroen o un Peugeot. Los autos corrian en tercera, adelantandose o perdiendo terreno segun el ritmo de su fila, y a los lados de la autopista se veian huir los arboles, algunas casas entre las masas de niebla y el anochecer. Despues fueron las luces rojas que todos encendian siguiendo el ejemplo de los que iban adelante, la noche que se cerraba bruscamente. De cuando en cuando sonaban bocinas, las agujas de los velocimetros subian cada vez mas, algunas filas corrian a setenta kilometros, otras a sesenta y cinco, algunas a sesenta. El 404 habia esperado todavia que el avance y el retroceso de las filas le permitiera alcanzar otra vez a Dauphine, pero cada minuto lo iba convenciendo de que era inutil, que el grupo se habia disuelto irrevocablemente, que ya no volverian a repetirse los encuentros rutinarios, los minimos rituales, los consejos de guerra en el auto de Taunus, las caricias de Dauphine en la paz de la madrugada, las risas de los niños jugando con sus autos, la imagen de la monja pasando las cuentas del rosario. Cuando se encendieron las luces de los frenos del Simca, el 404 redujo la marcha con un absurdo sentimiento de esperanza, y apenas puesto el freno de mano salto del auto y corrio hacia adelante. Fuera del Simca y el Beaulieu mas atras estaria el Caravelle, pero poco le importaba no reconocio ningun auto a traves de cristales diferentes lo miraban con sorpresa y quiza escandalo otros rostros que no habia visto nunca. Sonaban las bocinas, y el 404 tuvo que volver a su auto el chico del Simca le hizo un gesto amistoso, como si comprendiera, y señalo alentadoramente en direccion de Paris. La columna volvia a ponerse en marcha, lentamente durante unos minutos y luego como si la autopista estuviera definitivamente libre. A la izquierda del 404 corria un Taunus, y por un segundo al 404 le parecio que el grupo se recomponia, que todo entraba en el orden, que se podria seguir adelante sin destruir nada. Pero era un Taunus verde, y en el volante habia una mujer con anteojos ahumados que miraba fijamente hacia adelante. No se podia hacer otra cosa que abandonarse a la marcha, adaptarse mecanicamente a la velocidad de los autos que lo rodeaban, no pensar. En el Volkswagen del soldado debia de estar su chaqueta de cuero. Taunus tenia la novela que el habia leido en los primeros dias. Un frasco de lavanda casi vacio en el 2HP de las monjas. Y el tenia ahi, tocandolo a veces con la mano derecha, el osito de felpa que Dauphine le habia regalado como mascota. Absurdamente se aferro a la idea de que a las nueve y media se distribuirian los alimentos, habria que visitar a los enfermos, examinar la situacion con Taunus y el campesino del Ariane despues seria la noche, seria Dauphine subiendo sigilosamente a su auto, las estrellas o las nubes, la vida. Si, tenia que ser asi, no era posible que eso hubiera terminado para siempre. Tal vez el soldado consiguiera una racion de agua, que habia escaseado en las ultimas horas de todos modos se podia contar con Porsche, siempre que se le pagara el precio que pedia. Y en la antena de la radio flotaba locamente la bandera con la cruz roja, y se corria a ochenta kilometros por hora hacia las luces que crecian poco a poco, sin que ya se supiera bien por que tanto apuro, por que esa carrera en la noche entre autos desconocidos donde nadie sabia nada de los otros, donde todo el mundo miraba fijamente hacia adelante, exclusivamente hacia adelante. Todos los fuegos el fuego, 1966

A las ocho de la mañana el padre Duncan, el padre Heriberto y el padre Luis empiezan a inflar el templo, es decir que estan a la orilla de un rio o en un claro de selva o en cualquier aldea cuanto mas tropical mejor, y con ayuda de la bomba instalada en el camion empiezan a inflar el templo mientras los indios de los alrededores los contemplan desde lejos y mas bien estupefactos porque el templo que al principio era como una vejiga aplastada se empieza a enderezar, se redondea, se esponja, en lo alto aparecen tres ventanitas de plastico coloreado que vienen a ser los vitrales del templo, y al final salta una cruz en lo mas alto y ya esta, plop, hosanna, suena la bocina del camion a falta de campana, los indios se acercan asombrados y respetuosos y el padre Duncan los incita a entrar mientras el padre Luis y el padre Heriberto los empujan para que no cambien de idea, de manera que el servicio empieza apenas el padre Heriberto instala la mesita del altar y dos o tres adornos con muchos colores que por lo tanto tienen que ser extremadamente santos, y el padre Duncan canta un cantico que los indios encuentran sumamente parecido a los balidos de sus cabras cuando un puma anda cerca, y todo esto ocurre dentro de una atmosfera sumamente mistica y una nube de mosquitos atraidos por la novedad del templo, y dura hasta que un indiecito que se aburre empieza a jugar con la pared del templo, es decir que le clava un fierro nomas para ver como es eso que se infla y obtiene exactamente lo contrario, el templo se desinfla precipitadamente y en la confusion todo el mundo se agolpa buscando la salida y el templo los envuelve, los aplasta, los cobija sin hacerles daño alguno por supuesto pero creando una confusion nada propicia a la doctrina, maxime cuando los indios tienen amplia ocasion de escuchar la lluvia de coños y carajos que distribuyen los padres Heriberto y Luis mientras se debaten debajo del templo buscando la salida.

La primera vez que vio la isla, Marini estaba cortesmente inclinado sobre los asientos de la izquierda, ajustando la mesa de plastico antes de instalar la bandeja del almuerzo. La pasajera lo habia mirado varias veces mientras el iba y venia con revistas o vasos de whisky Marini se demoraba ajustando la mesa, preguntandose aburridamente si valdria la pena responder a la mirada insistente de la pasajera, una americana de las muchas, cuando en el ovalo azul de la ventanilla entro el litoral de la isla, la franja dorada de la playa, las colinas que subian hacia la meseta desolada. Corrigiendo la posicion defectuosa del vaso de cerveza, Marini sonrio a la pasajera. Las islas griegas, dijo. Oh, yes, Greece, repuso la americana con un falso interes. Sonaba brevemente un timbre y el steward se enderezo sin que la sonrisa profesional se borrara de su boca de labios finos. Empezo a ocuparse de un matrimonio sirio que queria jugo de tomate, pero en la cola del avion se concedio unos segundos para mirar otra vez hacia abajo la isla era pequeña y solitaria, y el Egeo la rodeaba con un intenso azul que exaltaba la orla de un blanco deslumbrante y como petrificado, que alla abajo seria espuma rompiendo en los arrecifes y las caletas. Marini vio que las playas desiertas corrian hacia el norte y el oeste, lo demas era la montaña entrando a pique en el mar. Una isla rocosa y desierta, aunque la mancha plomiza cerca de la playa del norte podia ser una casa, quiza un grupo de casas primitivas. Empezo a abrir la lata de jugo, y al enderezarse la isla se borro de la ventanilla no quedo mas que el mar, un verde horizonte interminable. Miro su reloj pulsera sin saber por que era exactamente mediodia. A Marini le gusto que lo hubieran destinado a la linea RomaTeheran, porque el paisaje era menos lugubre que en las lineas del norte y las muchachas parecian siempre felices de ir a Oriente o de conocer Italia. Cuatro dias despues, mientras ayudaba a un niño que habia perdido la cuchara y mostraba desconsolado el plato del postre, descubrio otra vez el borde de la isla. Habia una diferencia de ocho minutos pero cuando se inclino sobre una ventanilla de la cola no le quedaron dudas la isla tenia una forma inconfundible, como una tortuga que sacara apenas las patas del agua. La miro hasta que lo llamaron, esta vez con la seguridad de que la mancha plomiza era un grupo de casas alcanzo a distinguir el dibujo de unos pocos campos cultivados que llegaban hasta la playa. Durante la escala de Beirut miro el atlas de la stewardess, y se pregunto si la isla no seria Horos. El radiotelegrafista, un frances indiferente, se sorprendio de su interes. Todas esas islas se parecen, hace dos años que hago la linea y me importan muy poco. Si, muestremela la proxima vez. No era Horos sino Xiros, una de las muchas islas al margen de los circuitos turisticos. No durara ni cinco años, le dijo la stewardess mientras bebian una copa en Roma. Apurate si piensas ir, las hordas estaran alli en cualquier momento, Gengis Cook vela. Pero Marini siguio pensando en la isla, mirandola cuando se acordaba o habia una ventanilla cerca, casi siempre encogiendose de hombros al final. Nada de eso tenia sentido, volar tres veces por semana a mediodia sobre Xiros era tan irreal como soñar tres veces por semana que volaba a mediodia sobre Xiros. Todo estaba falseado en la vision inutil y recurrente salvo, quiza, el deseo de repetirla, la consulta al reloj pulsera antes de mediodia, el breve, punzante contacto con la deslumbradora franja blanca al borde de un azul casi negro, y las casas donde los pescadores alzarian apenas los ojos para seguir el paso de esa otra irrealidad. Ocho o nueve semanas despues, cuando le propusieron la linea de Nueva York con todas sus ventajas, Marini se dijo que era la oportunidad de acabar con esa mania inocente y fastidiosa. Tenia en el bolsillo el libro donde un vago geografo de nombre levantino daba sobre Xiros mas detalles que los habituales en las guias. Contesto negativamente, oyendose como desde lejos, y despues de sortear la sorpresa escandalizada de un jefe y dos secretarias se fue a comer a la cantina de la compañia donde lo esperaba Carla. La desconcertada decepcion de Carla no lo inquieto la costa sur de Xiros era inhabitable pero hacia el oeste quedaban huellas de una colonia lidia o quiza cretomicenica, y el profesor Goldmann habia encontrado dos piedras talladas con jeroglificos que los pescadores empleaban como pilotes del pequeño muelle. A Carla le dolia la cabeza y se marcho casi enseguida los pulpos eran el recurso principal del puñado de habitantes, cada cinco dias llegaba un barco para cargar la pesca y dejar algunas provisiones y generos. En la agencia de viajes le dijeron que habria que fletar un barco especial desde Rynos, o quiza se pudiera viajar en la falua que recogia los pulpos, pero esto ultimo solo lo sabria Marini en Rynos donde la agencia no tenia corresponsal. De todas maneras la idea de pasar unos dias en la isla no era mas que un plan para las vacaciones de junio en las semanas que siguieron hubo que reemplazar a White en la linea de Tunez, y despues empezo una huelga y Carla se volvio a casa de sus hermanas en Palermo. Marini fue a vivir a un hotel cerca de Piazza Navona, donde habia librerias de viejo se entretenia sin muchas ganas en buscar libros sobre Grecia, hojeaba de a ratos un manual de conversacion. Le hizo gracia la palabrakalimera y la ensayo en un cabaret con una chica pelirroja, se acosto con ella, supo de su abuelo en Odos y de unos dolores de garganta inexplicables. En Roma empezo a llover, en Beirut lo esperaba siempre Tania, habia otras historias, siempre parientes o dolores un dia fue otra vez a la linea de Teheran, la isla a mediodia. Marini se quedo tanto tiempo pegado a la ventanilla que la nueva stewardess lo trato de mal compañero y le hizo la cuenta de las bandejas que llevaba servidas. Esa noche Marini invito a la stewardess a comer en el Firouz y no le costo que le perdonaran la distraccion de la mañana. Lucia le aconsejo que se hiciera cortar el pelo a la americana el le hablo un rato de Xiros, pero despues comprendio que ella preferia el vodkalime del Hilton. El tiempo se iba en cosas asi, en infinitas bandejas de comida, cada una con la sonrisa a la que tenia derecho el pasajero. En los viajes de vuelta el avion sobrevolaba Xiros a las ocho de la mañana el sol daba contra las ventanillas de babor y dejaba apenas entrever la tortuga dorada Marini preferia esperar los mediodias del vuelo de ida, sabiendo que entonces podia quedarse un largo minuto contra la ventanilla mientras Lucia y despues Felisa se ocupaba un poco ironicamente del trabajo. Una vez saco una foto de Xiros pero le salio borrosa ya sabia algunas cosas de la isla, habia subrayado las raras menciones en un par de libros. Felisa le conto que los pilotos lo llamaban el loco de la isla, y no le molesto. Carla acababa de escribirle que habia decidido no tener el niño, y Marini le envio dos sueldos y penso que el resto no le alcanzaria para las vacaciones. Carla acepto el dinero y le hizo saber por una amiga que probablemente se casaria con el dentista de Treviso. Todo tenia tan poca importancia a mediodia, los lunes y los jueves y los sabados dos veces por mes, el domingo. Con el tiempo fue dandose cuenta de que Felisa era la unica que lo comprendia un poco habia un acuerdo tacito para que ella se ocupara del pasaje a mediodia, apenas el se instalaba junto a la ventanilla de la cola. La isla era visible unos pocos minutos, pero el aire estaba siempre tan limpio y el mar la recortaba con una crueldad tan minuciosa que los mas pequeños detalles se iban ajustando implacables al recuerdo del pasaje anterior la mancha verde del promontorio del norte, las casas plomizas, las redes secandose en la arena. Cuando faltaban las redes Marini lo sentia como un empobrecimiento, casi un insulto. Penso en filmar el paso de la isla, para repetir la imagen en el hotel, pero prefirio ahorrar el dinero de la camara ya que apenas le faltaba un mes para las vacaciones. No llevaba demasiado la cuenta de los dias a veces era Tania en Beirut, a veces Felisa en Teheran, casi siempre su hermano menor en Roma, todo un poco borroso, amablemente facil y cordial y como reemplazando otra cosa, llenando las horas antes o despues del vuelo, y en el vuelo todo era tambien borroso y facil y estupido hasta la hora de ir a inclinarse sobre la ventanilla de la cola, sentir el frio cristal como un limite del acuario donde lentamente se movia la tortuga dorada en el espeso azul. Ese dia las redes se dibujaban precisas en la arena, y Marini hubiera jurado que el punto negro a la izquierda, al borde del mar, era un pescador que debia estar mirando el avion. Kalimera, penso absurdamente. Ya no tenia sentido esperar mas, Mario Merolis le prestaria el dinero que le faltaba para el viaje, en menos de tres dias estaria en Xiros. Con los labios pegados al vidrio, sonrio pensando que treparia hasta la mancha verde, que entraria desnudo en el mar de las caletas del norte, que pescaria pulpos con los hombres, entendiendose por señas y por risas. Nada era dificil una vez decidido, un tren nocturno, un primer barco, otro barco viejo y sucio, la escala en Rynos, la negociacion interminable con el capitan de la falua, la noche en el puente, pegado a las estrellas, el sabor del anis y del carnero, el amanecer entre las islas. Desembarco con las primeras luces, y el capitan lo presento a un viejo que debia ser el patriarca. Klaios le tomo la mano izquierda y hablo lentamente, mirandolo en los ojos. Vinieron dos muchachos y Marini entendio que eran los hijos de Klaios. El capitan de la falua agotaba su ingles veinte habitantes, pulpos, pesca, cinco casas, italiano visitante pagaria alojamiento Klaios. Los muchachos rieron cuando Klaios discutio dracmas tambien Marini, ya amigo de los mas jovenes, mirando salir el sol sobre un mar menos oscuro que desde el aire, una habitacion pobre y limpia, un jarro de agua, olor a salvia y a piel curtida. Lo dejaron solo para irse a cargar la falua, y despues de quitarse a manotazos la ropa de viaje y ponerse un pantalon de baño y unas sandalias, echo a andar por la isla. Aun no se veia a nadie, el sol cobraba lentamente impulso y de los matorrales crecia un olor sutil, un poco acido mezclado con el yodo del viento. Debian ser las diez cuando llego al promontorio del norte y reconocio la mayor de las caletas. Preferia estar solo aunque le hubiera gustado mas bañarse en la playa de arena la isla lo invadia y lo gozaba con una tal intimidad que no era capaz de pensar o de elegir. La piel le quemaba de sol y de viento cuando se desnudo para tirarse al mar desde una roca el agua estaba fria y le hizo bien se dejo llevar por corrientes insidiosas hasta la entrada de una gruta, volvio mar afuera, se abandono de espaldas, lo acepto todo en un solo acto de conciliacion que era tambien un nombre para el futuro. Supo sin la menor duda que no se iria de la isla, que de alguna manera iba a quedarse para siempre en la isla. Alcanzo a imaginar a su hermano, a Felisa, sus caras cuando supieran que se habia quedado a vivir de la pesca en un peñon solitario. Ya los habia olvidado cuando giro sobre si mismo para nadar hacia la orilla. El sol lo seco enseguida, bajo hacia las casas donde dos mujeres lo miraron asombradas antes de correr a encerrarse. Hizo un saludo en el vacio y bajo hacia las redes. Uno de los hijos de Klaios lo esperaba en la playa, y Marini le señalo el mar, invitandolo. El muchacho vacilo, mostrando sus pantalones de tela y su camisa roja. Despues fue corriendo hacia una de las casas, y volvio casi desnudo se tiraron juntos a un mar ya tibio, deslumbrante bajo el sol de las once. Secandose en la arena, Ionas empezo a nombrar las cosas. Kalimera, dijo Marini, y el muchacho rio hasta doblarse en dos. Despues Marini repitio las frases nuevas, enseño palabras italianas a Ionas. Casi en el horizonte, la falua se iba empequeñeciendo Marini sintio que ahora estaba realmente solo en la isla con Klaios y los suyos. Dejaria pasar unos dias, pagaria su habitacion y aprenderia a pescar alguna tarde, cuando ya lo conocieran bien, les hablaria de quedarse y de trabajar con ellos. Levantandose, tendio la mano a Ionas y echo a andar lentamente hacia la colina. La cuesta era escarpada y trepo saboreando cada alto, volviendose una y otra vez para mirar las redes en la playa, las siluetas de las mujeres que hablaban animadamente con Ionas y con Klaios y lo miraban de reojo, riendo. Cuando llego a la mancha verde entro en un mundo donde el olor del tomillo y de la salvia era una misma materia con el fuego del sol y la brisa del mar. Marini miro su reloj pulsera y despues, con un gesto de impaciencia, lo arranco de la muñeca y lo guardo en el bolsillo del pantalon de baño. No seria facil matar al hombre viejo, pero alli en lo alto, tenso de sol y de espacio, sintio que la empresa era posible. Estaba en Xiros, estaba alli donde tantas veces habia dudado que pudiera llegar alguna vez. Se dejo caer de espaldas entre las piedras calientes, resistio sus aristas y sus lomos encendidos, y miro verticalmente el cielo lejanamente le llego el zumbido de un motor. Cerrando los ojos se dijo que no miraria el avion, que no se dejaria contaminar por lo peor de si mismo, que una vez mas iba a pasar sobre la isla. Pero en la penumbra de los parpados imagino a Felisa con las bandejas, en ese mismo instante distribuyendo las bandejas, y su reemplazante, tal vez Giorgio o alguno nuevo de otra linea, alguien que tambien estaria sonriendo mientras alcanzaba las botellas de vino o el cafe. Incapaz de luchar contra tanto pasado abrio los ojos y se enderezo, y en el mismo momento vio el ala derecha del avion, casi sobre su cabeza, inclinandose inexplicablemente, el cambio de sonido de las turbinas, la caida casi vertical sobre el mar. Bajo a toda carrera por la colina, golpeandose en las rocas y desgarrandose un brazo entre las espinas. La isla le ocultaba el lugar de la caida, pero torcio antes de llegar a la playa y por un atajo previsible franqueo la primera estribacion de la colina y salio a la playa mas pequeña. La cola del avion se hundia a unos cien metros, en un silencio total. Marini tomo impulso y se lanzo al agua, esperando todavia que el avion volviera a flotar pero no se veia mas que la blanda linea de las olas, una caja de carton oscilando absurdamente cerca del lugar de la caida, y casi al final, cuando ya no tenia sentido seguir nadando, una mano fuera del agua, apenas un instante, el tiempo para que Marini cambiara de rumbo y se zambullera hasta atrapar por el pelo al hombre que lucho por aferrarse a el y trago roncamente el aire que Marini le dejaba respirar sin acercarse demasiado. Remolcandolo poco a poco lo trajo hasta la orilla, tomo en brazos el cuerpo vestido de blanco, y tendiendolo en la arena miro la cara llena de espuma donde la muerte estaba ya instalada, sangrando por una enorme herida en la garganta. De que podia servir la respiracion artificial si con cada convulsion la herida parecia abrirse un poco mas y era como una boca repugnante que llamaba a Marini, lo arrancaba a su pequeña felicidad de tan pocas horas en la isla, le gritaba entre borbotones algo que el ya no era capaz de oir. A toda carrera venian los hijos de Klaios y mas atras las mujeres. Cuando llego Klaios, los muchachos rodeaban el cuerpo tendido en la arena, sin comprender como habia tenido fuerzas para nadar a la orilla y arrastrarse desangrandose hasta ahi. Cierrale los ojos, pidio llorando una de las mujeres. Klaios miro hacia el mar, buscando algun otro sobreviviente. Pero como siempre estaban solos en la isla, y el cadaver de ojos abiertos era lo unico nuevo entre ellos y el mar.

A mitad del largo zaguan del hotel penso que debia ser tarde y se apuro a salir a la calle y sacar la motocicleta del rincon donde el portero de al lado le permitia guardarla. En la joyeria de la esquina vio que eran las nueve menos diez llegaria con tiempo sobrado adonde iba. El sol se filtraba entre los altos edificios del centro, y el porque para si mismo, para ir pensando, no tenia nombre monto en la maquina saboreando el paseo. La moto ronroneaba entre sus piernas, y un viento fresco le chicoteaba los pantalones. Dejo pasar los ministerios el rosa, el blanco y la serie de comercios con brillantes vitrinas de la calle Central. Ahora entraba en la parte mas agradable del trayecto, el verdadero paseo una calle larga, bordeada de arboles, con poco trafico y amplias villas que dejaban venir los jardines hasta las aceras, apenas demarcadas por setos bajos. Quiza algo distraido, pero corriendo por la derecha como correspondia, se dejo llevar por la tersura, por la leve crispacion de ese dia apenas empezado. Tal vez su involuntario relajamiento le impidio prevenir el accidente. Cuando vio que la mujer parada en la esquina se lanzaba a la calzada a pesar de las luces verdes, ya era tarde para las soluciones faciles. Freno con el pie y con la mano, desviandose a la izquierda oyo el grito de la mujer, y junto con el choque perdio la vision. Fue como dormirse de golpe. Volvio bruscamente del desmayo. Cuatro o cinco hombres jovenes lo estaban sacando de debajo de la moto. Sentia gusto a sal y sangre, le dolia una rodilla y cuando lo alzaron grito, porque no podia soportar la presion en el brazo derecho. Voces que no parecian pertenecer a las caras suspendidas sobre el, lo alentaban con bromas y seguridades. Su unico alivio fue oir la confirmacion de que habia estado en su derecho al cruzar la esquina. Pregunto por la mujer, tratando de dominar la nausea que le ganaba la garganta. Mientras lo llevaban boca arriba hasta una farmacia proxima, supo que la causante del accidente no tenia mas que rasguños en la piernas. Uste la agarro apenas, pero el golpe le hizo saltar la maquina de costado... Opiniones, recuerdos, despacio, entrenlo de espaldas, asi va bien, y alguien con guardapolvo dandole de beber un trago que lo alivio en la penumbra de una pequeña farmacia de barrio. La ambulancia policial llego a los cinco minutos, y lo subieron a una camilla blanda donde pudo tenderse a gusto. Con toda lucidez, pero sabiendo que estaba bajo los efectos de un shock terrible, dio sus señas al policia que lo acompañaba. El brazo casi no le dolia de una cortadura en la ceja goteaba sangre por toda la cara. Una o dos veces se lamio los labios para beberla. Se sentia bien, era un accidente, mala suerte unas semanas quieto y nada mas. El vigilante le dijo que la motocicleta no parecia muy estropeada. Natural, dijo el. Como que me la ligue encima... Los dos rieron y el vigilante le dio la mano al llegar al hospital y le deseo buena suerte. Ya la nausea volvia poco a poco mientras lo llevaban en una camilla de ruedas hasta un pabellon del fondo, pasando bajo arboles llenos de pajaros, cerro los ojos y deseo estar dormido o cloroformado. Pero lo tuvieron largo rato en una pieza con olor a hospital, llenando una ficha, quitandole la ropa y vistiendolo con una camisa grisacea y dura. Le movian cuidadosamente el brazo, sin que le doliera. Las enfermeras bromeaban todo el tiempo, y si no hubiera sido por las contracciones del estomago se habria sentido muy bien, casi contento. Lo llevaron a la sala de radio, y veinte minutos despues, con la placa todavia humeda puesta sobre el pecho como una lapida negra, paso a la sala de operaciones. Alguien de blanco, alto y delgado, se le acerco y se puso a mirar la radiografia. Manos de mujer le acomodaban la cabeza, sintio que lo pasaban de una camilla a otra. El hombre de blanco se le acerco otra vez, sonriendo, con algo que le brillaba en la mano derecha. Le palmeo la mejilla e hizo una seña a alguien parado atras. Como sueño era curioso porque estaba lleno de olores y el nunca soñaba olores. Primero un olor a pantano, ya que a la izquierda de la calzada empezaban las marismas, los tembladerales de donde no volvia nadie. Pero el olor ceso, y en cambio vino una fragancia compuesta y oscura como la noche en que se movia huyendo de los aztecas. Y todo era tan natural, tenia que huir de los aztecas que andaban a caza de hombre, y su unica probabilidad era la de esconderse en lo mas denso de la selva, cuidando de no apartarse de la estrecha calzada que solo ellos, los motecas, conocian. Lo que mas lo torturaba era el olor, como si aun en la absoluta aceptacion del sueño algo se revelara contra eso que no era habitual, que hasta entonces no habia participado del juego. Huele a guerra, penso, tocando instintivamente el puñal de piedra atravesado en su ceñidor de lana tejida. Un sonido inesperado lo hizo agacharse y quedar inmovil, temblando. Tener miedo no era extraño, en sus sueños abundaba el miedo. Espero, tapado por las ramas de un arbusto y la noche sin estrellas. Muy lejos, probablemente del otro lado del gran lago, debian estar ardiendo fuegos de vivac un resplandor rojizo teñia esa parte del cielo. El sonido no se repitio. Habia sido como una rama quebrada. Tal vez un animal que escapaba como el del olor a guerra. Se enderezo despacio, venteando. No se oia nada, pero el miedo seguia alli como el olor, ese incienso dulzon de la guerra florida. Habia que seguir, llegar al corazon de la selva evitando las cienagas. A tientas, agachandose a cada instante para tocar el suelo mas duro de la calzada, dio algunos pasos. Hubiera querido echar a correr, pero los tembladerales palpitaban a su lado. En el sendero en tinieblas, busco el rumbo. Entonces sintio una bocanada del olor que mas temia, y salto desesperado hacia adelante. Se va a caer de la cama dijo el enfermo de la cama de al lado. No brinque tanto, amigazo. Abrio los ojos y era de tarde, con el sol ya bajo en los ventanales de la larga sala. Mientras trataba de sonreir a su vecino, se despego casi fisicamente de la ultima vision de la pesadilla. El brazo, enyesado, colgaba de un aparato con pesas y poleas. Sintio sed, como si hubiera estado corriendo kilometros, pero no querian darle mucha agua, apenas para mojarse los labios y hacer un buche. La fiebre lo iba ganando despacio y hubiera podido dormirse otra vez, pero saboreaba el placer de quedarse despierto, entornados los ojos, escuchando el dialogo de los otros enfermos, respondiendo de cuando en cuando a alguna pregunta. Vio llegar un carrito blanco que pusieron al lado de su cama, una enfermera rubia le froto con alcohol la cara anterior del muslo, y le clavo una gruesa aguja conectada con un tubo que subia hasta un frasco lleno de liquido opalino. Un medico joven vino con un aparato de metal y cuero que le ajusto al brazo sano para verificar alguna cosa. Caia la noche, y la fiebre lo iba arrastrando blandamente a un estado donde las cosas tenian un relieve como de gemelos de teatro, eran reales y dulces y a la vez ligeramente repugnantes como estar viendo una pelicula aburrida y pensar que sin embargo en la calle es peor y quedarse. Vino una taza de maravilloso caldo de oro oliendo a puerro, a apio, a perejil. Un trozito de pan, mas precioso que todo un banquete, se fue desmigajando poco a poco. El brazo no le dolia nada y solamente en la ceja, donde lo habian suturado, chirriaba a veces una punzada caliente y rapida. Cuando los ventanales de enfrente viraron a manchas de un azul oscuro, penso que no iba a ser dificil dormirse. Un poco incomodo, de espaldas, pero al pasarse la lengua por los labios resecos y calientes sintio el sabor del caldo, y suspiro de felicidad, abandonandose. Primero fue una confusion, un atraer hacia si todas las sensaciones por un instante embotadas o confundidas. Comprendia que estaba corriendo en plena oscuridad, aunque arriba el cielo cruzado de copas de arboles era menos negro que el resto. La calzada, penso. Me sali de la calzada. Sus pies se hundian en un colchon de hojas y barro, y ya no podia dar un paso sin que las ramas de los arbustos le azotaran el torso y las piernas. Jadeante, sabiendose acorralado a pesar de la oscuridad y el silencio, se agacho para escuchar. Tal vez la calzada estaba cerca, con la primera luz del dia iba a verla otra vez. Nada podia ayudarlo ahora a encontrarla. La mano que sin saberlo el aferraba el mango del puñal, subio como un escorpion de los pantanos hasta su cuello, donde colgaba el amuleto protector. Moviendo apenas los labios musito la plegaria del maiz que trae las lunas felices, y la suplica a la Muy Alta, a la dispensadora de los bienes motecas. Pero sentia al mismo tiempo que los tobillos se le estaban hundiendo despacio en el barro, y la espera en la oscuridad del chaparral desconocido se le hacia insoportable. La guerra florida habia empezado con la luna y llevaba ya tres dias y tres noches. Si conseguia refugiarse en lo profundo de la selva, abandonando la calzada mas alla de la region de las cienagas, quiza los guerreros no le siguieran el rastro. Penso en la cantidad de prisioneros que ya habrian hecho. Pero la cantidad no contaba, sino el tiempo sagrado. La caza continuaria hasta que los sacerdotes dieran la señal del regreso. Todo tenia su numero y su fin, y el estaba dentro del tiempo sagrado, del otro lado de los cazadores. Oyo los gritos y se enderezo de un salto, puñal en mano. Como si el cielo se incendiara en el horizonte, vio antorchas moviendose entre las ramas, muy cerca. El olor a guerra era insoportable, y cuando el primer enemigo le salto al cuello casi sintio placer en hundirle la hoja de piedra en pleno pecho. Ya lo rodeaban las luces y los gritos alegres. Alcanzo a cortar el aire una o dos veces, y entonces una soga lo atrapo desde atras. Es la fiebre dijo el de la cama de al lado. A mi me pasaba igual cuando me opere del duodeno. Tome agua y va a ver que duerme bien. Al lado de la noche de donde volvia, la penumbra tibia de la sala le parecio deliciosa. Una lampara violeta velaba en lo alto de la pared del fondo como un ojo protector. Se oia toser, respirar fuerte, a veces un dialogo en voz baja. Todo era grato y seguro, sin acoso, sin... Pero no queria seguir pensando en la pesadilla. Habia tantas cosas en que entretenerse. Se puso a mirar el yeso del brazo, las poleas que tan comodamente se lo sostenian en el aire. Le habian puesto una botella de agua mineral en la mesa de noche. Bebio del gollete, golosamente. Distinguia ahora las formas de la sala, las treinta camas, los armarios con vitrinas. Ya no debia tener tanta fiebre, sentia fresca la cara. La ceja le dolia apenas, como un recuerdo. Se vio otra vez saliendo del hotel, sacando la moto. ¿Quien hubiera pensado que la cosa iba a acabar asi? Trataba de fijar el momento del accidente, y le dio rabia advertir que habia ahi como un hueco, un vacio que no alcanzaba a rellenar. Entre el choque y el momento en que lo habian levantado del suelo, un desmayo o lo que fuera no le dejaba ver nada. Y al mismo tiempo tenia la sensacion de que ese hueco, esa nada, habia durado una eternidad. No, ni siquiera tiempo, mas bien como si en ese hueco el hubiera pasado a traves de algo o recorrido distancias inmensas. El choque, el golpe brutal contra el pavimento. De todas maneras al salir del pozo negro habia sentido casi un alivio mientras los hombres lo alzaban del suelo. Con el dolor del brazo roto, la sangre de la ceja partida, la contusion en la rodilla con todo eso, un alivio al volver al dia y sentirse sostenido y auxiliado. Y era raro. Le preguntaria alguna vez al medico de la oficina. Ahora volvia a ganarlo el sueño, a tirarlo despacio hacia abajo. La almohada era tan blanda, y en su garganta afiebrada la frescura del agua mineral. Quiza pudiera descansar de veras, sin las malditas pesadillas. La luz violeta de la lampara en lo alto se iba apagando poco a poco. Como dormia de espaldas, no lo sorprendio la posicion en que volvia a reconocerse, pero en cambio el olor a humedad, a piedra rezumante de filtraciones, le cerro la garganta y lo obligo a comprender. Inutil abrir los ojos y mirar en todas direcciones lo envolvia una oscuridad absoluta. Quiso enderezarse y sintio las sogas en las muñecas y los tobillos. Estaba estaqueado en el piso, en un suelo de lajas helado y humedo. El frio le ganaba la espalda desnuda, las piernas. Con el menton busco torpemente el contacto con su amuleto, y supo que se lo habian arrancado. Ahora estaba perdido, ninguna plegaria podia salvarlo del final. Lejanamente, como filtrandose entre las piedras del calabozo, oyo los atabales de la fiesta. Lo habian traido al teocalli, estaba en las mazmorras del templo a la espera de su turno. Oyo gritar, un grito ronco que rebotaba en las paredes. Otro grito, acabando en un quejido. Era el que gritaba en las tinieblas, gritaba porque estaba vivo, todo su cuerpo se defendia con el grito de lo que iba a venir, del final inevitable. Penso en sus compañeros que llenarian otras mazmorras, y en los que ascendian ya los peldaños del sacrificio. Grito de nuevo sofocadamente, casi no podia abrir la boca, tenia las mandibulas agarrotadas y a la vez como si fueran de goma y se abrieran lentamente, con un esfuerzo interminable. El chirriar de los cerrojos lo sacudio como un latigo. Convulso, retorciendose, lucho por zafarse de las cuerdas que se le hundian en la carne. Su brazo derecho, el mas fuerte, tiraba hasta que el dolor se hizo intolerable y hubo que ceder. Vio abrirse la doble puerta, y el olor de las antorchas le llego antes que la luz. Apenas ceñidos con el taparrabos de la ceremonia, los acolitos de los sacerdotes se le acercaron mirandolo con desprecio. Las luces se reflejaban en los torsos sudados, en el pelo negro lleno de plumas. Cedieron las sogas, y en su lugar lo aferraron manos calientes, duras como el bronce se sintio alzado, siempre boca arriba, tironeado por los cuatro acolitos que lo llevaban por el pasadizo. Los portadores de antorchas iban adelante, alumbrando vagamente el corredor de paredes mojadas y techo tan bajo que los acolitos debian agachar la cabeza. Ahora lo llevaban, lo llevaban, era el final. Boca arriba, a un metro del techo de roca viva que por momentos se iluminaba con un reflejo de antorcha. Cuando en vez del techo nacieran las estrellas y se alzara ante el la escalinata incendiada de gritos y danzas, seria el fin. El pasadizo no acababa nunca, pero ya iba a acabar, de repente oleria el aire libre lleno de estrellas, pero todavia no, andaban llevandolo sin fin en la penumbra roja, tironeandolo brutalmente, y el no queria, pero como impedirlo si le habian arrancado el amuleto que era su verdadero corazon, el centro de la vida. Salio de un brinco a la noche del hospital, al alto cielo raso dulce, a la sombra blanda que lo rodeaba. Penso que debia haber gritado, pero sus vecinos dormian callados. En la mesa de noche, la botella de agua tenia algo de burbuja, de imagen traslucida contra la sombra azulada de los ventanales. Jadeo buscando el alivio de los pulmones, el olvido de esas imagenes que seguian pegadas a sus parpados. Cada vez que cerraba los ojos las veia formarse instantaneamente, y se enderezaba aterrado pero gozando a la vez del saber que ahora estaba despierto, que la vigilia lo protegia, que pronto iba a amanecer, con el buen sueño profundo que se tiene a esa hora, sin imagenes, sin nada... Le costaba mantener los ojos abiertos, la modorra era mas fuerte que el. Hizo un ultimo esfuerzo, con la mano sana esbozo un gesto hacia la botella de agua no llego a tomarla, sus dedos se cerraron en un vacio otra vez negro, y el pasadizo seguia interminable, roca tras roca, con subitas fulguraciones rojizas, y el boca arriba gimio apagadamente porque el techo iba a acabarse, subia, abriendose como una boca de sombra, y los acolitos se enderezaban y de la altura una luna menguante le cayo en la cara donde los ojos no querian verla, desesperadamente se cerraban y abrian buscando pasar al otro lado, descubrir de nuevo el cielo raso protector de la sala. Y cada vez que se abrian era la noche y la luna mientras lo subian por la escalinata, ahora con la cabeza colgando hacia abajo, y en lo alto estaban las hogueras, las rojas columnas de rojo perfumado, y de golpe vio la piedra roja, brillante de sangre que chorreaba, y el vaiven de los pies del sacrificado, que arrastraban para tirarlo rodando por las escalinatas del norte. Con una ultima esperanza apreto los parpados, gimiendo por despertar. Durante un segundo creyo que lo lograria, porque estaba otra vez inmovil en la cama, a salvo del balanceo cabeza abajo. Pero olia a muerte y cuando abrio los ojos vio la figura ensangrentada del sacrificador que venia hacia el con el cuchillo de piedra en la mano. Alcanzo a cerrar otra vez los parpados, aunque ahora sabia que no iba a despertarse, que estaba despierto, que el sueño maravilloso habia sido el otro, absurdo como todos los sueños un sueño en el que habia andado por extrañas avenidas de una ciudad asombrosa, con luces verdes y rojas que ardian sin llama ni humo, con un enorme insecto de metal que zumbaba bajo sus piernas. En la mentira infinita de ese sueño tambien lo habian alzado del suelo, tambien alguien se le habia acercado con un cuchillo en la mano, a el tendido boca arriba, a el boca arriba con los ojos cerrados entre las hogueras.

Cuando inesperadamente tia Clelia se sintio mal, en la familia hubo un momento de panico y por varias horas nadie fue capaz de reaccionar y discutir un plan de accion, ni siquiera tio Roque que encontraba siempre la salida mas atinada. A Carlos lo llamaron por telefono a la oficina, Rosa y Pepa despidieron a los alumnos de piano y solfeo, y hasta tia Clelia se preocupo mas por mama que por ella misma. Estaba segura de que lo que sentia no era grave, pero a mama no se le podian dar noticias inquietantes con su presion y su azucar, de sobra sabian todos que el doctor Bonifaz habia sido el primero en comprender y aprobar que le ocultaran a mama lo de Alejandro. Si tia Clelia tenia que guardar cama era necesario encontrar alguna manera de que mama no sospechara que estaba enferma, pero ya lo de Alejandro se habia vuelto tan dificil y ahora se agregaba esto la menor equivocacion, y acabaria por saber la verdad. Aunque la casa era grande, habia que tener en cuenta el oido tan afinado de mama y su inquietante capacidad para adivinar donde estaba cada uno. Pepa, que habia llamado al doctor Bonifaz desde el telefono de arriba, aviso a sus hermanos que el medico vendria lo antes posible y que dejaran entornada la puerta cancel para que entrase sin llamar. Mientras Rosa y tio Roque atendian a tia Clelia que habia tenido dos desmayos y se quejaba de un insoportable dolor de cabeza, Carlos se quedo con mama para contarle las novedades del conflicto diplomatico con el Brasil y leerle las ultimas noticias. Mama estaba de buen humor esa tarde y no le dolia la cintura como casi siempre a la hora de la siesta. A todos les fue preguntando que les pasaba que parecian tan nerviosos, y en la casa se hablo de la baja presion y de los efectos nefastos de los mejoradores en el pan. A la hora del te vino tio Roque a charlar con mama, y Carlos pudo darse un baño y quedarse a la espera del medico. Tia Clelia seguia mejor, pero le costaba moverse en la cama y ya casi no se interesaba por lo que tanto la habia preocupado al salir del primer vahido. Pepa y Rosa se turnaron junto a ella, ofreciendole te y agua sin que les contestara la casa se apaciguo con el atardecer y los hermanos se dijeron que tal vez lo de tia Clelia no era grave, y que a la tarde siguiente volveria a entrar en el dormitorio de mama como si no le hubiese pasado nada. Con Alejandro las cosas habian sido mucho peores, porque Alejandro se habia matado en un accidente de auto a poco de llegar a Montevideo donde lo esperaban en casa de un ingeniero amigo. Ya hacia casi un año de eso, pero siempre seguia siendo el primer dia para los hermanos y los tios, para todos menos para mama ya que para mama Alejandro estaba en el Brasil donde una firma de Recife le habia encargado la instalacion de una fabrica de cemento. La idea de preparar a mama, de insinuarle que Alejandro habia tenido un accidente y que estaba levemente herido, no se les habia ocurrido siquiera despues de las prevenciones del doctor Bonifaz. Hasta Maria Laura, mas alla de toda comprension en esas primeras horas, habia admitido que no era posible darle la noticia a mama. Carlos y el padre de Maria Laura viajaron al Uruguay para traer el cuerpo de Alejandro, mientras la familia cuidaba como siempre de mama que ese dia estaba dolorida y dificil. El club de ingenieria acepto que el velorio se hiciera en su sede y Pepa, la mas ocupada con mama, ni siquiera alcanzo a ver el ataud de Alejandro mientras los otros se turnaban de hora en hora y acompañaban a la pobre Maria Laura perdida en un horror sin lagrimas. Como casi siempre, a tio Roque le toco pensar. Hablo de madrugada con Carlos, que lloraba silenciosamente a su hermano con la cabeza apoyada en la carpeta verde de la mesa del comedor donde tantas veces habian jugado a las cartas. Despues se les agrego tia Clelia, porque mama dormia toda la noche y no habia que preocuparse por ella. Con el acuerdo tacito de Rosa y de Pepa, decidieron las primeras medidas, empezando por el secuestro de La Nacion a veces mama se animaba a leer el diario unos minutos y todos estuvieron de acuerdo con lo que habia pensado el tio Roque. Fue asi como una empresa brasileña contrato a Alejandro para que pasara un año en Recife, y Alejandro tuvo que renunciar en pocas horas a sus breves vacaciones en casa del ingeniero amigo, hacer su valija y saltar al primer avion. Mama tenia que comprender que eran nuevos tiempos, que los industriales no entendian de sentimientos, pero Alejandro ya encontraria la manera de tomarse una semana de vacaciones a mitad de año y bajar a Buenos Aires. A mama le parecio muy bien todo eso, aunque lloro un poco y hubo que darle a respirar sus sales. Carlos, que sabia hacerla reir, le dijo que era una verguenza que llorara por el primer exito del benjamin de la familia, y que a Alejandro no le hubiera gustado enterarse de que recibian asi la noticia de su contrato. Entonces mama se tranquilizo y dijo que beberia un dedo de malaga a la salud de Alejandro. Carlos salio bruscamente a buscar el vino, pero fue Rosa quien lo trajo y quien brindo con mama. La vida de mama era bien penosa, y aunque poco se quejaba habia que hacer todo lo posible por acompañarla y distraerla. Cuando al dia siguiente del entierro de Alejandro se extraño de que Maria Laura no hubiese venido a visitarla como todos los jueves, Pepa fue por la tarde a casa de los Novalli para hablar con Maria Laura. A esa hora tio Roque estaba en el estudio de un abogado amigo, explicandole la situacion el abogado prometio escribir inmediatamente a su hermano que trabajaba en Recife las ciudades no se elegian al azar en casa de mama y organizar lo de la correspondencia. El doctor Bonifaz ya habia visitado como por casualidad a mama, y despues de examinarle la vista la encontro bastante mejor pero le pidio que por unos dias se abstuviera de leer los diarios. Tia Clelia se encargo de comentarle las noticias mas interesantes por suerte a mama no le gustaban los noticieros radiales porque eran vulgares y a cada rato habia avisos de remedios nada seguros que la gente tomaba contra viento y marea y asi les iba. Maria Laura vino el viernes por la tarde y hablo de lo mucho que tenia que estudiar para los examenes de arquitectura. Si, mi hijita dijo mama, mirandola con afecto. Tenes los ojos colorados de leer, y eso es malo. Ponete unas compresas con hamamelis, que es lo mejor que hay. Rosa y Pepa estaban ahi para intervenir a cada momento en la conversacion, y Maria Laura pudo resistir y hasta sonrio cuando mama se puso a hablar de ese picaro de novio que se iba tan lejos y casi sin avisar. La juventud moderna era asi, el mundo se habia vuelto loco y todos andaban apurados y sin tiempo para nada. Despues mama se perdio en las ya sabidas anecdotas de padres y abuelos, y vino el cafe y despues entro Carlos con bromas y cuentos, y en algun momento tio Roque se paro en la puerta del dormitorio y los miro con su aire bonachon, y todo paso como tenia que pasar hasta la hora del descanso de mama. La familia se fue habituando, a Maria Laura le costo mas pero en cambio solo tenia que ver a mama los jueves un dia llego la primera carta de Alejandro mama se habia extrañado ya dos veces de su silencio y Carlos se la leyo al pie de la cama. A Alejandro le habia encantado Recife, hablaba del puerto, de los vendedores de papagayos y del sabor de los refrescos, a la familia se le hacia agua la boca cuando se enteraba de que los ananas no costaban nada, y que el cafe era de verdad y con una fragancia... Mama pidio que le mostraran el sobre, y dijo que habria que darle la estampilla al chico de los Marolda que era filatelista, aunque a ella no le gustaba nada que los chicos anduvieran con las estampillas porque despues no se lavaban las manos y las estampillas habian rodado por todo el mundo. Les pasan la lengua para pegarlas decia siempre mama y los microbios quedan ahi y se incuban, es sabido. Pero dasela lo mismo, total ya tiene tantas que una mas... Al otro dia mama llamo a Rosa y le dicto una carta para Alejandro, preguntandole cuando iba a poder tomarse vacaciones y si el viaje no le costaria demasiado. Le explico como se sentia y le hablo del ascenso que acababan de darle a Carlos y del premio que habia sacado uno de los alumnos de piano de Pepa. Tambien le dijo que Maria Laura la visitaba sin faltar ni un solo jueves, pero que estudiaba demasiado y que eso era malo para la vista. Cuando la carta estuvo escrita, mama la firmo al pie con un lapiz, y beso suavemente el papel. Pepa se levanto con el pretexto de ir a buscar un sobre, y tia Clelia vino con las pastillas de las cinco y unas flores para el jarron de la comoda Nada era facil, porque en esa epoca la presion de mama subio todavia mas y la familia llego a preguntarse si no habria alguna influencia inconsciente, algo que desbordaba del comportamiento de todos ellos, una inquietud y un desanimo que hacian daño a mama a pesar de las precauciones y la falsa alegria. Pero no podia ser, porque a fuerza de fingir las risas todos habian acabado por reirse de veras con mama, y a veces se hacian bromas y se tiraban manotazos aunque no estuvieran con ella, y despues se miraban como si se despertaran bruscamente, y Pepa se ponia muy colorada y Carlos encendia un cigarrillo con la cabeza gacha. Lo unico importante en el fondo era que pasara el tiempo y que mama no se diese cuenta de nada. Tio Roque habia hablado con el doctor Bonifaz, y todos estaban de acuerdo en que habia que continuar indefinidamente la comedia piadosa, como la calificaba tia Clelia. El unico problema eran las visitas de Maria Laura porque mama insistia naturalmente en hablar de Alejandro, queria saber si se casarian apenas el volviera de Recife o si ese loco de hijo iba a aceptar otro contrato lejos y por tanto tiempo. No quedaba mas remedio que entrar a cada momento en el dormitorio y distraer a mama, quitarle a Maria Laura que se mantenia muy quieta en su silla, con las manos apretadas hasta hacerse daño, pero un dia mama le pregunto a tia Clelia por que todos se precipitaban en esa forma cuando Maria Laura venia a verla, como si fuera la unica ocasion que tenian de estar con ella. Tia Clelia se echo a reir y le dijo que todos veian un poco a Alejandro en Maria Laura, y que por eso les gustaba estar con ella cuando venia. Tenes razon, Maria Laura es tan buena dijo mama. El bandido de mi hijo no se la merece, creeme. Mira quien habla dijo tia Clelia. Si se te cae la baba cuando nombras a tu hijo. Mama tambien se puso a reir, y se acordo de que en esos dias iba a llegar carta de Alejandro. La carta llego y tio Roque la trajo junto con el te de las cinco. Esa vez mama quiso leer la carta y pidio sus anteojos de ver cerca. Leyo aplicadamente, como si cada frase fuera un bocado que habia que dar vueltas y vueltas paladeandolo. Los muchachos de ahora no tienen respeto dijo sin darle demasiada importancia. Esta bien que en mi tiempo no se usaban esas maquinas, pero yo no me hubiera atrevido jamas a escribir asi a mi padre, ni vos tampoco. Claro que no dijo tio Roque. Con el genio que tenia el viejo. A vos no se te cae nunca eso del viejo, Roque. Sabes que no me gusta oirtelo decir, pero te da igual. Acordate como se ponia mama. Bueno, esta bien. Lo de viejo es una manera de decir, no tiene nada que ver con el respeto Es muy raro dijo mama, quitandose los anteojos y mirando las molduras del cielo raso. Ya van cinco o seis cartas de Alejandro, y en ninguna me llama... Ah, pero es un secreto entre los dos. Es raro, sabes. ¿Por que no me ha llamado asi ni una sola vez? A lo mejor al muchacho le parece tonto escribirtelo. Una cosa es que te diga... ¿como te dice?... Es un secreto dijo mama. Un secreto entre mi hijito y yo. Ni Pepa ni Rosa sabian de ese nombre, y Carlos se encogio de hombros cuando le preguntaron. ¿Que queres, tio? Lo mas que puedo hacer es falsificarle la firma. Yo creo que mama se va a olvidar de eso, no te lo tomes tan a pecho. A los cuatro o cinco meses, despues de una carta de Alejandro en la que explicaba lo mucho que tenia que hacer aunque estaba contento porque era una gran oportunidad para un ingeniero joven, mama insistio en que ya era tiempo de que se tomara unas vacaciones y bajara a Buenos Aires. A Rosa, que escribia la respuesta de mama, le parecio que dictaba mas lentamente, como si hubiera estado pensando mucho cada frase. Vaya a saber si el pobre podra venir comento Rosa como al descuido. Seria una lastima que se malquiste con la empresa justamente ahora que le va tan bien y esta tan contento. Mama siguio dictando como si no hubiera oido. Su salud dejaba mucho que desear y le hubiera gustado ver a Alejandro, aunque solo fuese por unos dias. Alejandro tenia que pensar tambien en Maria Laura, no porque ella creyese que descuidaba a su novia, pero un cariño no vive de palabras bonitas y promesas a la distancia. En fin, esperaba que Alejandro le escribiera pronto con buenas noticias. Rosa se fijo que mama no besaba el papel despues de firmar, pero que miraba fijamente la carta como si quisiera grabarsela en la memoria. Pobre Alejandro, penso Rosa, y despues se santiguo bruscamente sin que mama la viera. Mira le dijo tio Roque a Carlos cuando esa noche se quedaron solos para su partida de domino, yo creo que esto se va a poner feo. Habra que inventar alguna cosa plausible, o al final se dara cuenta. Que se yo, tio. Lo mejor sera que Alejandro conteste de una manera que la deje contenta por un tiempo mas. La pobre esta tan delicada, no se puede ni pensar en... Nadie hablo de eso, muchacho. Pero yo te digo que tu madre es de las que no aflojan. Esta en la familia, che. Mama leyo sin hacer comentarios la respuesta evasiva de Alejandro, que trataria de conseguir vacaciones apenas entregara el primer sector instalado de la fabrica. Cuando esa tarde llego Maria Laura, le pidio que intercediera para que Alejandro viniese aunque no fuera mas que una semana a Buenos Aires. Maria Laura le dijo despues a Rosa que mama se lo habia pedido en el unico momento en que nadie mas podia escucharla. Tio Roque fue el primero en sugerir lo que todos habian pensado ya tantas veces sin animarse a decirlo por lo claro, y cuando mama le dicto a Rosa otra carta para Alejandro, insistiendo en que viniera, se decidio que no quedaba mas remedio que hacer la tentativa y ver si mama estaba en condiciones de recibir una primera noticia desagradable. Carlos consulto al doctor Bonifaz, que aconsejo prudencia y unas gotas. Dejaron pasar el tiempo necesario, y una tarde tio Roque vino a sentarse a los pies de la cama de mama, mientras Rosa cebaba un mate y miraba por la ventana del balcon, al lado de la comoda de los remedios. Fijate que ahora empiezo a entender un poco por que este diablo de sobrino no se decide a venir a vernos dijo tio Roque. Lo que pasa es que no te ha querido afligir, sabiendo que todavia no estas bien. Mama lo miro como si no comprendiera. Hoy telefonearon los Novalli, parece que Maria Laura recibio noticias de Alejandro. Esta bien, pero no va a poder viajar por unos meses. ¿Por que no va a poder viajar? pregunto mama. Porque tiene algo en un pie, parece. En el tobillo, creo. Hay que preguntarle a Maria Laura para que diga lo que pasa. El viejo Novalli hablo de una fractura o algo asi. ¿Fractura de tobillo? dijo mama. Antes de que tio Roque pudiera contestar, ya Rosa estaba con el frasco de sales. El doctor Bonifaz vino en seguida, y todo paso en unas horas, pero fueron horas largas y el doctor Bonifaz no se separo de la familia hasta entrada la noche. Recien dos dias despues mama se sintio lo bastante repuesta como para pedirle a Pepa que le escribiera a Alejandro. Cuando Pepa, que no habia entendido bien, vino como siempre con el block y la lapicera, mama cerro los ojos y nego con la cabeza. Escribile vos, nomas. Decile que se cuide. Pepa obedecio, sin saber por que escribia una frase tras otra puesto que mama no iba a leer la carta. Esa noche le dijo a Carlos que todo el tiempo, mientras escribia al lado de la cama de mama, habia tenido la absoluta seguridad de que mama no iba a leer ni a firmar esa carta. Seguia con los ojos cerrados y no los abrio hasta la hora de la tisana parecia haberse olvidado, estar pensando en otras cosas. Alejandro contesto con el tono mas natural del mundo, explicando que no habia querido contar lo de la fractura para no afligirla. Al principio se habian equivocado y le habian puesto un yeso que hubo de cambiar, pero ya estaba mejor y en unas semanas podria empezar a caminar. En total tenia para unos dos meses, aunque lo malo era que su trabajo se habia retrasado una barbaridad en el peor momento, y... Carlos, que leia la carta en voz alta, tuvo la impresion de que mama no lo escuchaba como otras veces. De cuando en cuando miraba el reloj, lo que en ella era signo de impaciencia. A las siete Rosa tenia que traerle el caldo con las gotas del doctor Bonifaz, y eran las siete y cinco. Bueno dijo Carlos, doblando la carta. Ya ves que todo va bien, al pibe no le ha pasado nada serio. Claro dijo mama. Mira, decile a Rosa que se apure, queres. A Maria Laura, mama le escucho atentamente las explicaciones sobre la fractura de Alejandro, y hasta le dijo que le recomendara unas fricciones que tanto bien le habian hecho a su padre cuando la caida del caballo en Matanzas. Casi en seguida, como si formara parte de la misma frase, pregunto si no le podian dar unas gotas de agua de azahar, que siempre le aclaraban la cabeza. La primera en hablar fue Maria Laura, esa misma tarde. Se lo dijo a Rosa en la sala, antes de irse, y Rosa se quedo mirandola como si no pudiera creer lo que habia oido. Por favor dijo Rosa. ¿Como podes imaginarte una cosa asi? No me la imagino, es la verdad dijo Maria Laura. Y yo no vuelvo mas, Rosa, pidanme lo que quieran, pero yo no vuelvo a entrar en esa pieza. En el fondo a nadie le parecio demasiado absurda la fantasia de Maria Laura, pero tia Clelia resumio el sentimiento de todos cuando dijo que en una casa como la de ellos un deber era un deber. A Rosa le toco ir a lo de los Novalli, pero Maria Laura tuvo un ataque de llanto tan histerico que no quedo mas remedio que acatar su decision Pepa y Rosa empezaron esa misma tarde a hacer comentarios sobre lo mucho que tenia que estudiar la pobre chica y lo cansada que estaba. Mama no dijo nada, y cuando llego el jueves no pregunto por Maria Laura. Ese jueves se cumplian diez meses de la partida de Alejandro al Brasil. La empresa estaba tan satisfecha de sus servicios, que unas semanas despues le propusieron una renovacion del contrato por otro año, siempre que aceptara irse de inmediato a Belen para instalar otra fabrica. A tio Roque le parecia eso formidable, un gran triunfo para un muchacho de tan pocos años. Alejandro fue siempre el mas inteligente dijo mama. Asi como Carlos es el mas tesonero. Tenes razon dijo tio Roque, preguntandose de pronto que mosca le habria picado aquel dia a Maria Laura. La verdad es que te han salido unos hijos que valen la pena, hermana. Oh, si, no me puedo quejar. A su padre le hubiera gustado verlos ya grandes. Las chicas, tan buenas, y el pobre Carlos, tan de su casa. Y Alejandro, con tanto porvenir. Ah, si dijo mama. Fijate nomas en ese nuevo contrato que le ofrecen... En fin, cuando estes con animo le contestaras a tu hijo debe andar con la cola entre las piernas pensando que la noticia de la renovacion no te va a gustar. Ah, si repitio mama, mirando al cielo raso. Decile a Pepa que le escriba, ella ya sabe. Pepa escribio, sin estar muy segura de lo que debia decirle a Alejandro, pero convencida de que siempre era mejor tener un texto completo para evitar contradicciones en las respuestas. Alejandro, por su parte, se alegro mucho de que mama comprendiera la oportunidad que se le presentaba. Lo del tobillo iba muy bien, apenas pudiera pediria vacaciones para venirse a estar con ellos una quincena. Mama asintio con un leve gesto, y pregunto si ya habia llegado La Razon para que Carlos le leyera los telegramas. En la casa todo se habia ordenado sin esfuerzo, ahora que parecian haber terminado los sobresaltos y la salud de mama se mantenia estacionaria. Los hijos se turnaban para acompañarla tio Roque y tia Clelia entraban y salian en cualquier momento. Carlos le leia el diario a mama por la noche, y Pepa por la mañana. Rosa y tia Clelia se ocupaban de los medicamentos y los baños tio Roque tomaba mate en su cuarto dos o tres veces al dia. Mama no estaba nunca sola, no preguntaba nunca por Maria Laura cada tres semanas recibia sin comentarios las noticias de Alejandro le decia a Pepa que contestara y hablaba de otra cosa, siempre inteligente y atenta y alejada. Fue en esta epoca cuando tio Roque empezo a leerle las noticias de la tension con el Brasil. Las primeras las habia escrito en los bordes del diario, pero mama no se preocupaba por la perfeccion de la lectura y despues de unos dias tio Roque se acostumbro a inventar en el momento. Al principio acompañaba los inquietantes telegramas con algun comentario sobre los problemas que eso podia traerle a Alejandro y a los demas argentinos en el Brasil, pero como mama no parecia preocuparse dejo de insistir aunque cada tantos dias agravaba un poco la situacion. En las cartas de Alejandro se mencionaba la posibilidad de una ruptura de relaciones, aunque el muchacho era el optimista de siempre y estaba convencido de que los cancilleres arreglarian el litigio. Mama no hacia comentarios, tal vez porque aun faltaba mucho para que Alejandro pudiera pedir licencia, pero una noche le pregunto bruscamente al doctor Bonifaz si la situacion con el Brasil era tan grave como decian los diarios ¿Con el Brasil? Bueno, si, las cosas no andan muy bien dijo el medico. Esperemos que el buen sentido de los estadistas... Mama lo miraba como sorprendida de que le hubiese respondido sin vacilar. Suspiro levemente, y cambio la conversacion. Esa noche estuvo mas animada que otras veces, y el doctor Bonifaz se retiro satisfecho. Al otro dia se enfermo tia Clelia los desmayos parecian cosa pasajera, pero el doctor Bonifaz hablo con tio Roque y aconsejo que internaran a tia Clelia en un sanatorio. A mama, que en ese momento escuchaba las noticias del Brasil que le traia Carlos con el diario de la noche, le dijeron que tia Clelia estaba con una jaqueca que no la dejaba moverse de la cama. Tuvieron toda la noche para pensar en lo que harian, pero tio Roque estaba como anonadado despues de hablar con el doctor Bonifaz, y a Carlos y a las chicas les toco decidir. A Rosa se le ocurrio lo de la quinta de Manolita Valle y el aire puro al segundo dia de la jaqueca de tia Clelia, Carlos llevo la conversacion con tanta habilidad que fue como si mama en persona hubiera aconsejado una temporada en la quinta de Manolita que tanto bien le haria a Clelia. Un compañero de oficina de Carlos se ofrecio para llevarla en su auto, ya que el tren era fatigoso con esa jaqueca. Tia Clelia fue la primera en querer despedirse de mama, y entre Carlos y tio Roque la llevaron pasito a paso para que mama le recomendase que no tomara frio en esos autos de ahora y que se acordara del laxante de frutas cada noche. Clelia estaba muy congestionada le dijo mama a Pepa por la tarde. Me hizo mala impresion, sabes. Oh, con unos dias en la quinta se va a reponer lo mas bien. Estaba un poco cansada estos meses me acuerdo de que Manolita le habia dicho que fuera a acompañarla a la quinta. ¿Si? Es raro, nunca me lo dijo. Por no afligirte, supongo. ¿Y cuanto tiempo se va a quedar, hijita? Pepa no sabia, pero ya le preguntarian al doctor Bonifaz que era el que habia aconsejado el cambio de aire. Mama no volvio a hablar del asunto hasta algunos dias despues tia Clelia acababa de tener un sincope en el sanatorio, y Rosa se turnaba con tio Roque para acompañarla. Me pregunto cuando va a volver Clelia dijo mama. Vamos, por una vez que la pobre se decide a dejarte y a cambiar un poco de aire... Si, pero lo que tenia no era nada, dijeron ustedes. Claro que no es nada. Ahora se estara quedando por gusto, o por acompañar a Manolita ya sabes como son de amigas. Telefonea a la quinta y averigua cuando va a volver dijo mama. Rosa telefoneo a la quinta, y le dijeron que tia Clelia estaba mejor, pero que todavia se sentia un poco debil, de manera que iba a aprovechar para quedarse. El tiempo estaba esplendido en Olavarria. No me gusta nada eso dijo mama. Clelia ya tendria que haber vuelto. Por favor, mama, no te preocupes tanto. ¿Por que no te mejoras vos lo antes posible, y te vas con Clelia y Manolita a tomar sol a la quinta? ¿Yo? dijo mama, mirando a Carlos con algo que se parecia al asombro, al escandalo, al insulto. Carlos se echo a reir para disimular lo que sentia tia Clelia estaba gravisima, Pepa acababa de telefonear y la beso en la mejilla como a una niña traviesa. Mamita tonta dijo, tratando de no pensar en nada. Esa noche mama durmio mal y desde el amanecer pregunto por Clelia, como si a esa hora se pudieran tener noticias de la quinta tia Clelia acababa de morir y habian decidido velarla en la funeraria. A las ocho llamaron a la quinta desde e1 telefono de la sala, para que mama pudiera escuchar la conversacion, y por suerte tia Clelia habia pasado bastante buena noche aunque el medico de Manolita aconsejaba que se quedase mientras siguiera el buen tiempo. Carlos estaba muy contento con el cierre de la oficina por inventario y balance, y vino en piyama a tomar mate al pie de la cama de mama y a darle conversacion. Mira dijo mama, yo creo que habria que escribirle a Alejandro que venga a ver a su tia. Siempre fue el preferido de Clelia, y es justo que venga. Pero si tia Clelia no tiene nada, mama. Si Alejandro no ha podido venir a verte a vos, imaginate... Alla el dijo mama. Vos escribile y decile que Clelia esta enferma y que deberia venir a verla. ¿Pero cuantas veces te vamos a repetir que lo de tia Clelia no es grave? Si no es grave, mejor. Pero no te cuesta nada escribirle. Le escribieron esa misma tarde y le leyeron la carta a mama. En los dias en que debia llegar la respuesta de Alejandro tia Clelia seguia bien, pero el medico de Manolita insistia en que aprovechara el buen aire de la quinta, la situacion diplomatica con el Brasil se agravo todavia mas y Carlos le dijo a mama que no seria raro que las cartas de Alejandro se demoraran. Pareceria a proposito dijo mama. Ya vas a ver que tampoco podra venir el. Ninguno de ellos se decidia a leerle la carta de Alejandro. Reunidos en el comedor, miraban al lugar vacio de tia Clelia, se miraban entre ellos, vacilando. Es absurdo dijo Carlos. Ya estamos tan acostumbrados a esta comedia, que una escena mas o menos... Entonces llevasela vos dijo Pepa, mientras se le llenaban los ojos de lagrimas y se los secaba con la servilleta. Que queres, hay algo que no anda. Ahora cada vez que entro en su cuarto estoy como esperando una sorpresa, una trampa, casi. La culpa la tiene Maria Laura dijo Rosa. Ella nos metio la idea en la cabeza y ya no podemos actuar con naturalidad. Y para colmo tia Clelia... Mira, ahora que lo decis se me ocurre que convendria hablar con Maria Laura dijo tio Roque. Lo mas logico seria que viniera despues de sus examenes y le diera a tu madre la noticia de que Alejandro no va a poder viajar. ¿Pero a vos no te hiela la sangre que mama no pregunte mas por Maria Laura, aunque Alejandro la nombra en todas sus cartas? No se trata de la temperatura de mi sangre dijo tio Roque. Las cosas se hacen o no se hacen, y se acabo. A Rosa le llevo dos horas convencer a Maria Laura, pero era su mejor amiga y Maria Laura los queria mucho, hasta a mama aunque le diera miedo. Hubo que preparar una nueva carta, que Maria Laura trajo junto con un ramo de flores y las pastillas de mandarina que le gustaban a mama. Si, por suerte ya habian terminado los examenes peores, y podria irse unas semanas a descansar a San Vicente. El aire del campo te hara bien dijo mama. En cambio a Clelia... ¿Hoy llamaste a la quinta, Pepa? Ah, si, recuerdo que me dijiste... Bueno, ya hace tres semanas que se fue Clelia, y mira vos... Maria Laura y Rosa hicieron los comentarios del caso, vino la bandeja del te, y Maria Laura le leyo a mama unos parrafos de la carta de Alejandro con la noticia de la internacion provisional de todos los tecnicos extranjeros, y la gracia que le hacia estar alojado en un esplendido hotel por cuenta del gobierno, a la espera de que los cancilleres arreglaran el conflicto. Mama no hizo ninguna reflexion, bebio su taza de tilo y se fue adormeciendo. Las muchachas siguieron charlando en la sala, mas aliviadas. Maria Laura estaba por irse cuando se le ocurrio lo del telefono y se lo dijo a Rosa. A Rosa le parecia que tambien Carlos habia pensado en eso, y mas tarde le hablo a tio Roque, que se encogio de hombros. Frente a cosas asi no quedaba mas remedio que hacer un gesto y seguir leyendo el diario. Pero Rosa y Pepa se lo dijeron tambien a Carlos, que renuncio a encontrarle explicacion a menos de aceptar lo que nadie queria aceptar. Ya veremos dijo Carlos. Todavia puede ser que se le ocurra y nos lo pida. En ese caso... Pero mama no pidio nunca que le llevaran el telefono para hablar personalmente con tia Clelia. Cada mañana preguntaba si habia noticias de la quinta, y despues se volvia a su silencio donde el tiempo parecia contarse por dosis de remedios y tazas de tisana. No le desagradaba que tio Roque viniera con La Razon para leerle las ultimas noticias del conflicto con el Brasil, aunque tampoco parecia preocuparse si el diariero llegaba tarde o tio Roque se entretenia mas que de costumbre con un problema de ajedrez. Rosa y Pepa llegaron a convencerse de que a mama la tenia sin cuidado que le leyeran las noticias, o telefonearan a la quinta, o trajeran una carta de Alejandro. Pero no se podia estar seguro porque a veces mama levantaba la cabeza y las miraba con la mirada profunda de siempre, en la que no habia ningun cambio, ninguna aceptacion. La rutina los abarcaba a todos, y para Rosa telefonear a un agujero negro en el extremo del hilo era tan simple y cotidiano como para tio Roque seguir leyendo falsos telegramas sobre un fondo de anuncios de remates o noticias de futbol, o para Carlos entrar con las anecdotas de su visita a la quinta de Olavarria y los paquetes de frutas que les mandaban Manolita y tia Clelia. Ni siquiera durante los ultimos meses de mama cambiaron las costumbres, aunque poca importancia tuviera ya. El doctor Bonifaz les dijo que por suerte mama no sufriria nada y que se apagaria sin sentirlo. Pero mama se mantuvo lucida hasta el fin, cuando ya los hijos la rodeaban sin poder fingir lo que sentian. Que buenos fueron conmigo dijo mama. Todo ese trabajo que se tomaron para que no sufriera. Tio Roque estaba sentado junto a ella y le acaricio jovialmente la mano, tratandola de tonta. Pepa y Rosa, fingiendo buscar algo en la comoda, sabian ya que Maria Laura habia tenido razon sabian lo que de alguna manera habian sabido siempre. Tanto cuidarme... dijo mama, y Pepa apreto la mano de Rosa, porque al fin y al cabo esas dos palabras volvian a poner todo en orden, restablecian la larga comedia necesaria. Pero Carlos, a los pies de la cama, miraba a mama como si supiera que iba a decir algo mas. Ahora podran descansar dijo mama. Ya no les daremos mas trabajo. Tio Roque iba a protestar, a decir algo, pero Carlos se le acerco y le apreto violentamente el hombro. Mama se perdia poco a poco en una modorra, y era mejor no molestarla. Tres dias despues del entierro llego la ultima carta de Alejandro, donde como siempre preguntaba por la salud de mama y de tia Clelia. Rosa, que la habia recibido, la abrio y empezo a leerla sin pensar, y cuando levanto la vista porque de golpe las lagrimas la cegaban, se dio cuenta de que mientras la leia habia estado pensando en como habria que darle a Alejandro la noticia de la muerte de mama.

No entiendo por que no me dejan pasar la noche en la clinica con el nene, al fin y al cabo soy su madre y el doctor De Luisi nos recomendo personalmente al director. Podrian traer un sofa cama y yo lo acompañaria para que se vaya acostumbrando, entro tan palido el pobrecito como si fueran a operarlo en seguida, yo creo que es ese olor de las clinicas, su padre tambien estaba nervioso y no veia la hora de irse, pero yo estaba segura de que me dejarian con el nene. Despues de todo tiene apenas quince años y nadie se los daria, siempre pegado a mi aunque ahora con los pantalones largos quiere disimular y hacerse el hombre grande. La impresion que le habra hecho cuando se dio cuenta de que no me dejaban quedarme, menos mal que su padre le dio charla, le hizo poner el piyama y meterse en la cama. Y todo por esa mocosa de enfermera, yo me pregunto si verdaderamente tiene ordenes de los medicos o si lo hace por pura maldad. Pero bien que se lo dije, bien que le pregunte si estaba segura de que tenia que irme. No hay mas que mirarla para darse cuenta de quien es, con esos aires de vampiresa y ese delantal ajustado, una chiquilina de porqueria que se cree la directora de la clinica. Pero eso si, no se la llevo de arriba, le dije lo que pensaba y eso que el nene no sabia donde meterse de verguenza y su padre se hacia el desentendido y de paso seguro que le miraba las piernas como de costumbre. Lo unico que me consuela es que el ambiente es bueno, se nota que es una clinica para personas pudientes el nene tiene un velador de lo mas lindo para leer sus revistas, y por suerte su padre se acordo de traerle caramelos de menta que son los que mas le gustan. Pero mañana por la mañana, eso si, lo primero que hago es hablar con el doctor De Luisi para que la ponga en su lugar a esa mocosa presumida. Habra que ver si la frazada lo abriga bien al nene, voy a pedir que por las dudas le dejen otra a mano. Pero si, claro que me abriga, menos mal que se fueron de una vez, mama cree que soy un chico y me hace hacer cada papelon. Seguro que la enfermera va a pensar que no soy capaz de pedir lo que necesito, me miro de una manera cuando mama le estaba protestando... Esta bien, si no la dejaban quedarse que le vamos a hacer, ya soy bastante grande para dormir solo de noche, me parece. Y en esta cama se dormira bien, a esta hora ya no se oye ningun ruido, a veces de lejos el zumbido del ascensor que me hace acordar a esa pelicula de miedo que tambien pasaba en una clinica, cuando a medianoche se abria poco a poco la puerta y la mujer paralitica en la cama veia entrar al hombre de la mascara blanca... La enfermera es bastante simpatica, volvio a las seis y media con unos papeles y me empezo a preguntar mi nombre completo, la edad y esas cosas. Yo guarde la revista en seguida porque hubiera quedado mejor estar leyendo un libro de veras y no una fotonovela, y creo que ella se dio cuenta pero no dijo nada, seguro que todavia estaba enojada por lo que le habia dicho mama y pensaba que yo era igual que ella y que le iba a dar ordenes o algo asi. Me pregunto si me dolia el apendice y le dije que no, que esa noche estaba muy bien. A ver el pulso, me dijo, y despues de tomarmelo anoto algo mas en la planilla y la colgo a los pies de la cama. ¿Tenes hambre?, me pregunto, y yo creo que me puse colorado porque me tomo de sorpresa que me tuteara, es tan joven que me hizo impresion. Le dije que no, aunque era mentira porque a esa hora siempre tengo hambre. Esta noche vas a cenar muy liviano, dijo ella, y cuando quise darme cuenta ya me habia quitado el paquete de caramelos de menta y se iba. No se si empece a decirle algo, creo que no. Me daba una rabia que me hiciera eso como a un chico, bien podia haberme dicho que no tenia que comer caramelos, pero llevarselos... Seguro que estaba furiosa por lo de mama y se desquitaba conmigo, de puro resentida que se yo, despues que se fue se me paso de golpe el fastidio, queria seguir enojado con ella pero no podia. Que joven es, clavado que no tiene ni diecinueve años, debe haberse recibido de enfermera hace muy poco. A lo mejor viene para traerme la cena le voy a preguntar como se llama, si va a ser mi enfermera tengo que darle un nombre. Pero en cambio vino otra, una señora muy amable vestida de azul que me trajo un caldo y bizcochos y me hizo tomar unas pastillas verdes. Tambien ella me pregunto como me llamaba y si me sentia bien, y me dijo que en esta pieza dormiria tranquilo porque era una de las mejores de la clinica, y es verdad porque dormi hasta casi las ocho en que me desperto una enfermera chiquita y arrugada como un mono pero muy amable, que me dijo que podia levantarme y lavarme pero antes me dio un termometro y me dijo que me lo pusiera como se hace en estas clinicas, y yo no entendi porque en casa se pone debajo del brazo, y entonces me explico y se fue. Al rato vino mama y que alegria verlo tan bien, yo que me temia que hubiera pasado la noche en blanco el pobre querido, pero los chicos son asi, en la casa tanto trabajo y despues duermen a pierna suelta aunque esten lejos de su mama que no ha cerrado los ojos la pobre. El doctor De Luisi entro para revisar al nene y yo me fui un momento afuera porque ya esta grandecito, y me hubiera gustado encontrarmela a la enfermera de ayer para verle bien la cara y ponerla en su sitio nada mas que mirandola de arriba a abajo, pero no habia nadie en el pasillo. Casi en seguida salio el doctor De Luisi y me dijo que al nene iban a operarlo a la mañana siguiente, que estaba muy bien y en las mejores condiciones para la operacion, a su edad una apendicitis es una tonteria. Le agradeci mucho y aproveche para decirle que me habia llamado la atencion la impertinencia de la enfermera de la tarde, se lo decia porque no era cosa de que a mi hijo fuera a faltarle la atencion necesaria. Despues entre en la pieza para acompañar al nene que estaba leyendo sus revistas y ya sabia que lo iban a operar al otro dia. Como si fuera el fin del mundo, me mira de un modo la pobre, pero si no me voy a morir, mama, haceme un poco el favor. Al Cacho le sacaron el apendice en el hospital y a los seis dias ya estaba queriendo jugar al futbol. Andate tranquila que estoy muy bien y no me falta nada. Si, mama, si, diez minutos queriendo saber si me duele aqui o mas alla, menos mal que se tiene que ocupar de mi hermana en casa, al final se fue y yo pude terminar la fotonovela que habia empezado anoche. La enfermera de la tarde se llama la señorita Cora, se lo pregunte a la enfermera chiquita cuando me trajo el almuerzo me dieron muy poco de comer y de nuevo pastillas verdes y unas gotas con gusto a menta me parece que esas gotas hacen dormir porque se me caian las revistas de la mano y de golpe estaba soñando con el colegio y que ibamos a un picnic con las chicas del normal como el año pasado y bailabamos a la orilla de la pileta, era muy divertido. Me desperte a eso de las cuatro y media y empece a pensar en la operacion, no que tenga miedo, el doctor De Luisi dijo que no es nada, pero debe ser raro la anestesia y que te corten cuando estas dormido, el Cacho decia que lo peor es despertarse, que duele mucho y por ahi vomitas y tenes fiebre. El nene de mama ya no esta tan garifo como ayer, se le nota en la cara que tiene un poco de miedo, es tan chico que casi me da lastima. Se sento de golpe en la cama cuando me vio entrar y escondio la revista debajo de la almohada. La pieza estaba un poco fria y fui a subir la calefaccion, despues traje el termometro y se lo di. ¿Te lo sabes poner?, le pregunte, y las mejillas parecia que iban a reventarsele de rojo que se puso. Dijo que si con la cabeza y se estiro en la cama mientras yo bajaba las persianas y encendia el velador. Cuando me acerque para que me diera el termometro seguia tan ruborizado que estuve a punto de reirme, pero con los chicos de esa edad siempre pasa lo mismo, les cuesta acostumbrarse a esas cosas. Y para peor me mira en los ojos, por que no le puedo aguantar esa mirada si al final no es mas que una mujer, cuando saque el termometro de debajo de las frazadas y se lo alcance, ella me miraba y yo creo que se sonreia un poco, se me debe notar tanto que me pongo colorado, es algo que no puedo evitar, es mas fuerte que yo. Despues anoto la temperatura en la hoja que esta a los pies de la cama y se fue sin decir nada. Ya casi no me acuerdo de lo que hable con papa y mama cuando vinieron a verme a las seis. Se quedaron poco porque la señorita Cora les dijo que habia que prepararme y que era mejor que estuviese tranquilo la noche antes. Pense que mama iba a soltarle alguna de las suyas pero la miro nomas de arriba abajo, y papa tambien pero yo al viejo le conozco las miradas, es algo muy diferente. Justo cuando se estaba yendo la oi a mama que le decia a la señorita Cora Le agradecere que lo atienda bien, es un niño que ha estado siempre muy rodeado por su familia, o alguna idiotez por el estilo, y me hubiera querido morir de rabia, ni siquiera escuche lo que le contesto la señorita Cora, pero estoy seguro de que no le gusto, a lo mejor piensa que me estuve quejando de ella o algo asi. Volvio a eso de las seis y media con una mesita de esas de ruedas llena de frascos y algodones, y no se por que de golpe me dio un poco de miedo, en realidad no era miedo pero empece a mirar lo que habia en la mesita, toda clase de frascos azules o rojos, tambores de gasa y tambien pinzas y tubos de goma, el pobre debia estar empezando a asustarse sin la mama que parece un papagayo endomingado, le agradecere que atienda bien al nene, mire que he hablado con el doctor De Luisi, pero si, señora, se lo vamos a atender como a un principe. Es bonito su nene, señora, con esas mejillas que se le arrebolan apenas me ve entrar. Cuando le retire las frazadas hizo un gesto como para volver a taparse, y creo que se dio cuenta de que me hacia gracia verlo tan pudoroso. A ver, bajate el pantalon del piyama, le dije sin mirarlo en la cara. ¿El pantalon?, pregunto con una voz que se le quebro en un gallo. Si, claro, el pantalon, repeti, y empezo a soltar el cordon y a desabotonarse con unos dedos que no le obedecian. Le tuve que bajar yo misma el pantalon hasta la mitad de los muslos, y era como me lo habia imaginado. Ya sos un chico crecidito, le dije, preparando la brocha y el jabon aunque la verdad es que poco tenia para afeitar. ¿Como te llaman en tu casa?, le pregunte mientras lo enjabonaba. Me llamo Pablo, me contesto con una voz que me dio lastima, tanta era la verguenza. Pero te daran algun sobrenombre, insisti, y fue todavia peor porque me parecio que se iba a poner a llorar mientras yo le afeitaba los pocos pelitos que andaban por ahi. ¿Asi que no tenes ningun sobrenombre? Sos el nene solamente, claro. Termine de afeitarlo y le hice una seña para que se tapara, pero el se adelanto y en un segundo estuvo cubierto hasta el pescuezo. Pablo es un bonito nombre, le dije para consolarlo un poco casi me daba pena verlo tan avergonzado, era la primera vez que me tocaba atender a un muchachito tan joven y tan timido, pero me seguia fastidiando algo en el que a lo mejor le venia de la madre, algo mas fuerte que su edad y que no me gustaba, y hasta me molestaba que fuera tan bonito y tan bien hecho para sus años, un mocoso que ya debia creerse un hombre y que a la primera de cambio seria capaz de soltarme un piropo. Me quede con los ojos cerrados, era la unica manera de escapar un poco de todo eso, pero no servia de nada porque justamente en ese momento agrego ¿Asi que no tenes ningun sobrenombre. Sos el nene solamente, claro, y yo hubiera querido morirme, o agarrarla por la garganta y ahogarla, y cuando abri los ojos le vi el pelo castaño casi pegado a mi cara porque se habia agachado para sacarme un resto de jabon, y olia a shampoo de almendra como el que se pone la profesora de dibujo, o algun perfume de esos, y no supe que decir y lo unico que se me ocurrio fue preguntarle ¿Usted se llama Cora, verdad? Me miro con aire burlon, con esos ojos que ya me conocian y que me habian visto por todos lados, y dijo La señorita Cora. Lo dijo para castigarme, lo se, igual que antes habia dicho Ya sos un chico crecidito, nada mas que para burlarse. Aunque me daba rabia tener la cara colorada, eso no lo puedo disimular nunca y es lo peor que me puede ocurrir, lo mismo me anime a decirle Usted es tan joven que... Bueno, Cora es un nombre muy lindo. No era eso, lo que yo habia querido decirle era otra cosa y me parece que se dio cuenta y le molesto, ahora estoy seguro de que esta resentida por culpa de mama, yo solamente queria decirle que era tan joven que me hubiera gustado poder llamarla Cora a secas, pero como se lo iba a decir en ese momento cuando se habia enojado y ya se iba con la mesita de ruedas y yo tenia unas ganas de llorar, esa es otra cosa que no puedo impedir, de golpe se me quiebra la voz y veo todo nublado, justo cuando necesitaria estar mas tranquilo para decir lo que pienso. Ella iba a salir pero al llegar a la puerta se quedo un momento como para ver si no se olvidaba de alguna cosa, y yo queria decirle lo que estaba pensando pero no encontraba las palabras y lo unico que se me ocurrio fue mostrarle la taza con el jabon, se habia sentado en la cama y despues de aclararse la voz dijo Se le olvida la taza con el jabon, muy seriamente y con un tono de hombre grande. Volvi a buscar la taza y un poco para que se calmara le pase la mano por la mejilla. No te aflijas, Pablito, le dije. Todo ira bien, es una operacion de nada. Cuando lo toque echo la cabeza atras como ofendido, y despues resbalo hasta esconder la boca en el borde de las frazadas. Desde ahi, ahogadamente, dijo Puedo llamarla Cora, ¿verdad? Soy demasiado buena, casi me dio lastima tanta verguenza que buscaba desquitarse por otro lado, pero sabia que no era el caso de ceder porque despues me resultaria dificil dominarlo, y a un enfermo hay que dominarlo o es lo de siempre, los lios de Maria Luisa en la pieza catorce o los retos del doctor De Luisi que tiene un olfato de perro para esas cosas. Señorita Cora, me dijo tomando la taza y yendose. Me dio una rabia, unas ganas de pegarle, de saltar de la cama y echarla a empujones, o de... Ni siquiera comprendo como pude decirle Si yo estuviera sano a lo mejor me trataria de otra manera. Se hizo la que no oia, ni siquiera dio vuelta la cabeza, y me quede solo y sin ganas de leer, sin ganas de nada, en el fondo hubiera querido que me contestara enojada para poder pedirle disculpas porque en realidad no era lo que yo habia pensado decirle, tenia la garganta tan cerrada que no se como me habian salido las palabras, se lo habia dicho de pura rabia pero no era eso, o a lo mejor si pero de otra manera. Y si, son siempre lo mismo, una los acaricia, les dice una frase amable, y ahi nomas asoma el machito, no quieren convencerse de que todavia son unos mocosos. Esto tengo que contarselo a Marcial, se va a divertir y cuando mañana lo vea en la mesa de operaciones le va a hacer todavia mas gracia, tan tiernito el pobre con esa carucha arrebolada, maldito calor que me sube por la piel, como podria hacer para que no me pase eso, a lo mejor respirando hondo antes de hablar, que se yo. Se debe haber ido furiosa, estoy seguro de que escucho perfectamente, no se como le dije eso, yo creo que cuando le pregunte si podia llamarla Cora no se enojo, me dijo lo de señorita porque es su obligacion pero no estaba enojada, la prueba es que vino y me acaricio la cara pero no, eso fue antes, primero me acaricio y entonces yo le dije lo de Cora y lo eche todo a perder. Ahora estamos peor que antes y no voy a poder dormir aunque me den un tubo de pastillas. La barriga me duele de a ratos, es raro pasarse la mano y sentirse tan liso, lo malo es que me vuelvo a acordar de todo y del perfume de almendras, la voz de Cora, tiene una voz muy grave para una chica tan joven y linda, una voz como de cantante de boleros, algo que acaricia aunque este enojada. Cuando oi pasos en el corredor me acoste del todo y cerre los ojos, no queria verla, no me importaba verla, mejor que me dejara en paz, senti que entraba y que encendia la luz del cielo raso, se hacia el dormido como un angelito, con una mano tapandose la cara, y no abrio los ojos hasta que llegue al lado de la cama. Cuando vio lo que traia se puso tan colorado que me volvio a dar lastima y un poco de risa, era demasiado idiota realmente. A ver, mhijito, bajese el pantalon y dese vuelta para el otro lado, y el pobre a punto de patalear como haria con la mama cuando tenia cinco años, me imagino, a decir que no y a llorar y a meterse debajo de las cobijas y a chillar, pero el pobre no podia hacer nada de eso ahora, solamente se habia quedado mirando el irrigador y despues a mi que esperaba, y de golpe se dio vuelta y empezo a mover las manos debajo de las frazadas pero no atinaba a nada mientras yo colgaba el irrigador en la cabecera, tuve que bajarle las frazadas y ordenarle que levantara un poco el trasero para correrle mejor el pantalon y deslizarle una toalla. A ver, subi un poco las piernas, asi esta bien, echate mas de boca, te digo que te eches mas de boca, asi. Tan callado que era casi como si gritara, por una parte me hacia gracia estarle viendo el culito a mi joven admirador, pero de nuevo me daba un poco de lastima por el, era realmente como si lo estuviera castigando por lo que me habia dicho. Avisa si esta muy caliente, le previne, pero no contesto nada, debia estar mordiendose un puño y yo no queria verle la cara y por eso me sente al borde de la cama y espere a que dijera algo, pero aunque era mucho liquido lo aguanto sin una palabra hasta el final, y cuando termino le dije, y eso si se lo dije para cobrarme lo de antes Asi me gusta, todo un hombrecito, y lo tape mientras le recomendaba que aguantase lo mas posible antes de ir al baño. ¿Queres que te apague la luz o te la dejo hasta que te levantes?, me pregunto desde la puerta. No se como alcance a decirle que era lo mismo, algo asi, y escuche el ruido de la puerta al cerrarse y entonces me tape la cabeza con las frazadas y que le iba a hacer, a pesar de los colicos me mordi las dos manos y llore tanto que nadie, nadie puede imaginarse lo que llore mientras la maldecia y la insultaba y le clavaba un cuchillo en el pecho cinco, diez, veinte veces, maldiciendola cada vez y gozando de lo que sufria y de como me suplicaba que la perdonase por lo que me habia hecho. Es lo de siempre, che Suarez, uno corta y abre, y en una de esas la gran sorpresa. Claro que a la edad del pibe tiene todas las chances a su favor, pero lo mismo le voy a hablar claro al padre, no sea cosa que en una de esas tengamos un lio. Lo mas probable es que haya una buena reaccion, pero ahi hay algo que falla, pensa en lo que paso al comienzo de la anestesia parece mentira en un pibe de esa edad. Lo fui a ver a las dos horas y lo encontre bastante bien si pensas en lo que duro la cosa. Cuando entro el doctor De Luisi yo estaba secandole la boca al pobre, no terminaba de vomitar y todavia le duraba la anestesia pero el doctor lo ausculto lo mismo y me pidio que no me moviera de su lado hasta que estuviera bien despierto. Los padres siguen en la otra pieza, la buena señora se ve que no esta acostumbrada a estas cosas, de golpe se le acabaron las paradas, y el viejo parece un trapo. Vamos, Pablito, vomita si tenes ganas y quejate todo lo que quieras, yo estoy aqui, si, claro que estoy aqui, el pobre sigue dormido pero me agarra la mano como si se estuviera ahogando. Debe creer que soy la mama, todos creen eso, es monotono. Vamos, Pablo, no te muevas asi, quieto que te va a doler mas, no, deja las manos tranquilas, ahi no te podes tocar. Al pobre le cuesta salir de la anestesia. Marcial me dijo que la operacion habia sido muy larga. Es raro, habran encontrado alguna complicacion a veces el apendice no esta tan a la vista, le voy a preguntar a Marcial esta noche. Pero si, mhijito, estoy aqui, quejese todo lo que quiera pero no se mueva tanto, yo le voy a mojar los labios con este pedacito de hielo en una gasa, asi se le va pasando la sed. Si, querido, vomita mas, aliviate todo lo que quieras. Que fuerza tenes en las manos, me vas a llenar de moretones, si, si, llora si tenes ganas, llora, Pablito, eso alivia, llora y quejate, total estas tan dormido y crees que soy tu mama. Sos bien bonito, sabes, con esa nariz un poco respingada y esas pestañas como cortinas, pareces mayor ahora que estas tan palido. Ya no te pondrias colorado por nada, verdad, mi pobrecito. Me duele, mama, me duele aqui, dejame que me saque ese peso que me han puesto, tengo algo en la barriga que pesa tanto y me duele, mama, decile a la enfermera que me saque eso. Si, mhijito, ya se le va a pasar, quedese un poco quieto, por que tendras tanta fuerza, voy a tener que llamar a Maria Luisa para que me ayude. Vamos, Pablo, me enojo si no te estas quieto, te va a doler mucho mas si seguis moviendote tanto. Ah, parece que empezas a darte cuenta, me duele aqui, señorita Cora, me duele tanto aqui, hagame algo por favor, me duele tanto aqui, suelteme las manos, no puedo mas, señorita Cora, no puedo mas. Menos mal que se ha dormido el pobre querido, la enfermera me vino a buscar a las dos y media y me dijo que me quedara un rato con el que ya estaba mejor, pero lo veo tan palido, ha debido perder tanta sangre, menos mal que el doctor De Luisi dijo que todo habia salido bien. La enfermera estaba cansada de luchar con el, yo no entiendo por que no me hizo entrar antes, en esta clinica son demasiado severos. Ya es casi de noche y el nene ha dormido todo el tiempo, se ve que esta agotado, pero me parece que tiene mejor cara, un poco de color. Todavia se queja de a ratos pero ya no quiere tocarse el vendaje y respira tranquilo, creo que pasara bastante buena noche. Como si yo no supiera lo que tengo que hacer, pero era inevitable apenas se le paso el primer susto a la buena señora le salieron otra vez los desplantes de patrona, por favor que al nene no le vaya a faltar nada por la noche, señorita. Deci que te tengo lastima, vieja estupida, si no ya ibas a ver como te trataba. Las conozco a estas, creen que con una buena propina el ultimo dia lo arreglan todo. Y a veces la propina ni siquiera es buena, pero para que seguir pensando, ya se mando mudar y todo esta tranquilo. Marcial, quedate un poco, no ves que el chico duerme, contame lo que paso esta mañana. Bueno, si estas apurado lo dejamos para despues. No, mira que puede entrar Maria Luisa, aqui no, Marcial. Claro, el señor se sale con la suya, ya te he dicho que no quiero que me beses cuando estoy trabajando, no esta bien. Pareceria que no tenemos toda la noche para besarnos, tonto. Andate. Vayase le digo, o me enojo. Bobo, pajarraco. Si, querido, hasta luego. Claro que si. Muchisimo. Esta muy oscuro pero es mejor, no tengo ni ganas de abrir los ojos. Casi no me duele, que bueno estar asi respirando despacio, sin esas nauseas. Todo esta tan callado, ahora me acuerdo que vi a mama, me dijo no se que, yo me sentia tan mal. Al viejo lo mire apenas, estaba a los pies de la cama y me guiñaba un ojo, el pobre siempre el mismo. Tengo un poco de frio, me gustaria otra frazada. Señorita Cora, me gustaria otra frazada. Pero si estaba ahi, apenas abri los ojos la vi sentada al lado de la ventana leyendo un revista. Vino en seguida y me arropo, casi no tuve que decirle nada porque se dio cuenta en seguida. Ahora me acuerdo, yo creo que esta tarde la confundia con mama y que ella me calmaba, o a lo mejor estuve soñando. ¿Estuve soñando, señorita Cora? Usted me sujetaba las manos, ¿verdad? Yo decia tantas pavadas, pero es que me dolia mucho, y las nauseas... Disculpeme, no debe ser nada lindo ser enfermera. Si, usted se rie pero yo se, a lo mejor la manche y todo. Bueno, no hablare mas. Estoy tan bien asi, ya no tengo frio. No, no me duele mucho, un poquito solamente. ¿Es tarde, señorita Cora? Sh, usted se queda calladito ahora, ya le he dicho que no puede hablar mucho, alegrese de que no le duela y quedese bien quieto. No, no es tarde, apenas las siete. Cierre los ojos y duerma. Asi. Duermase ahora. Si, yo querria pero no es tan facil. Por momentos me parece que me voy a dormir, pero de golpe la herida me pega un tiron o todo me da vueltas en la cabeza, y tengo que abrir los ojos y mirarla, esta sentada al lado de la ventana y ha puesto la pantalla para leer sin que me moleste la luz. ¿Por que se quedara aqui todo el tiempo? Tiene un pelo precioso, le brilla cuando mueve la cabeza. Y es tan joven, pensar que hoy la confundi con mama, es increible. Vaya a saber que cosas le dije, se debe haber reido otra vez de mi. Pero me pasaba hielo por la boca, eso me aliviaba tanto, ahora me acuerdo, me puso agua colonia en la frente y en el pelo, y me sujetaba las manos para que no me arrancara el vendaje. Ya no esta enojada conmigo, a lo mejor mama le pidio disculpas o algo asi, me miraba de otra manera cuando me dijo Cierre los ojos y duermase. Me gusta que me mire asi, parece mentira lo del primer dia cuando me quito los caramelos. Me gustaria decirle que es tan linda, que no tengo nada contra ella, al contrario, que me gusta que sea ella la que me cuida de noche y no la enfermera chiquita. Me gustaria que me pusiera otra vez agua colonia en el pelo. Me gustaria que me pidiera perdon, que me dijera que la puedo llamar Cora. Se quedo dormido un buen rato, a las ocho calcule que el doctor De Luisi no tardaria y lo desperte para tomarle la temperatura. Tenia mejor cara y le habia hecho bien dormir. Apenas vio el termometro saco una mano fuera de las cobijas, pero le dije que se estuviera quieto. No queria mirarlo en los ojos para que no sufriera pero lo mismo se puso colorado y empezo a decir que el podia muy bien solo. No le hice caso, claro, pero estaba tan tenso el pobre que no me quedo mas remedio que decirle Vamos, Pablo, ya sos un hombrecito, no te vas a poner asi cada vez, verdad? Es lo de siempre, con esa debilidad no pudo contener las lagrimas haciendome la que no me daba cuenta anote la temperatura y me fui a prepararle la inyeccion. Cuando volvio yo me habia secado los ojos con la sabana y tenia tanta rabia contra mi mismo que hubiera dado cualquier cosa por poder hablar, decirle que no me importaba, que en realidad no me importaba pero que no lo podia impedir. Esto no duele nada, me dijo con la jeringa en la mano. Es para que duermas bien toda la noche. Me destapo y otra vez senti que me subia la sangre a la cara, pero ella se sonrio un poco y empezo a frotarme el muslo con un algodon mojado. No duele nada, le dije porque algo tenia que decirle, no podia ser que me quedara asi mientras ella me estaba mirando. Ya ves, me dijo sacando la aguja y frotandome con el algodon. Ya ves que no duele nada. Nada te tiene que doler, Pablito. Me tapo y me paso la mano por la cara. Yo cerre los ojos y hubiera querido estar muerto, estar muerto y que ella me pasara la mano por la cara, llorando.   Nunca entendi mucho a Cora pero esta vez se fue a la otra banda. La verdad que no me importa si no entiendo a las mujeres, lo unico que vale la pena es que lo quieran a uno. Si estan nerviosas, si se hacen problema por cualquier macana, bueno nena, ya esta, deme un beso y se acabo. Se ve que todavia es tiernita, va a pasar un buen rato antes de que aprenda a vivir en este oficio maldito, la pobre aparecio esta noche con una cara rara y me costo media hora hacerle olvidar esas tonterias. Todavia no ha encontrado la manera de buscarle la vuelta a algunos enfermos, ya le paso con la vieja del veintidos pero yo creia que desde entonces habria aprendido un poco, y ahora este pibe le vuelve a dar dolores de cabeza. Estuvimos tomando mate en mi cuarto a eso de las dos de la mañana, despues fue a darle la inyeccion y cuando volvio estaba de mal humor, no queria saber nada conmigo. Le queda bien esa carucha de enojada, de tristona, de a poco se la fui cambiando, y al final se puso a reir y me conto, a esa hora me gusta tanto desvestirla y sentir que tiembla un poco como si tuviera frio. Debe ser muy tarde, Marcial. Ah, entonces puedo quedarme un rato todavia, la otra inyeccion le toca a las cinco y media, la galleguita no llega hasta las seis. Perdoname, Marcial, soy una boba, mira que preocuparme tanto por ese mocoso, al fin y al cabo lo tengo dominado pero de a ratos me da lastima, a esa edad son tan tontos, tan orgullosos, si pudiera le pediria al doctor Suarez que me cambiara, hay dos operados en el segundo piso, gente grande, uno les pregunta tranquilamente si han ido de cuerpo, les alcanza la chata, los limpia si hace falta, todo eso charlando del tiempo o de la politica, es un ir y venir de cosas naturales, cada uno esta en lo suyo, Marcial, no como aqui, comprendes. Si, claro que hay que hacerse a todo, cuantas veces me van a tocar chicos de esa edad, es una cuestion de tecnica como decis vos. Si, querido, claro. Pero es que todo empezo mal por culpa de la madre, eso no se ha borrado, sabes, desde el primer minuto hubo como un malentendido, y el chico tiene su orgullo y le duele, sobre todo que al principio no se daba cuenta de todo lo que iba a venir y quiso hacerse el grande, mirarme como si fueras vos, como un hombre. Ahora ya ni le puedo preguntar si quiere hacer pis, lo malo es que seria capaz de aguantarse toda la noche si yo me quedara en la pieza. Me da risa cuando me acuerdo, queria decir que si y no se animaba, entonces me fastidio tanta tonteria y lo obligue para que aprendiera a hacer pis sin moverse, bien tendido de espaldas. Siempre cierra los ojos en esos momentos pero es casi peor, esta a punto de llorar o de insultarme, esta entre las dos cosas y no puede, es tan chico, Marcial, y esa buena señora que lo ha de haber criado como un tilinguito, el nene de aqui y el nene de alli, mucho sombrero y saco entallado pero en el fondo el bebe de siempre, el tesorito de mama. Ah, y justamente le vengo a tocar yo, el alto voltaje como decis vos, cuando hubiera estado tan bien con Maria Luisa que es identica a su tia y que lo hubiera limpiado por todos lados sin que se le subieran los colores a la cara. No, la verdad, no tengo suerte, Marcial.   Estaba soñando con la clase de frances cuando encendio la luz del velador, lo primero que le veo es siempre el pelo, sera porque se tiene que agachar para las inyecciones o lo que sea, el pelo cerca de mi cara, una vez me hizo cosquillas en la boca y huele tan bien, y siempre se sonrie un poco cuando me esta frotando con el algodon, me froto un rato largo antes de pincharme y yo le miraba la mano tan segura que iba apretando de a poco la jeringa, el liquido amarillo que entraba despacio, haciendome doler. No, no me duele nada. Nunca le podre decir No me duele nada, Cora. Y no le voy a decir señorita Cora, no se lo voy a decir nunca. Le hablare lo menos que pueda y no la pienso llamar señorita Cora aunque me lo pida de rodillas. No, no me duele nada. No, gracias, me siento bien, voy a seguir durmiendo. Gracias. Por suerte ya tiene de nuevo sus colores pero todavia esta muy decaido, apenas si pudo darme un beso, y a tia Esther casi no la miro y eso que le habia traido las revistas y una corbata preciosa para el dia en que lo llevemos a casa. La enfermera de la mañana es un amor de mujer, tan humilde, con ella si da gusto hablar, dice que el nene durmio hasta las ocho y que bebio un poco de leche, parece que ahora van a empezar a alimentarlo, tengo que decirle al doctor Suarez que el cacao le hace mal, o a lo mejor su padre ya se lo dijo porque estuvieron hablando un rato. Si quiere salir un momento, señora, vamos a ver como anda este hombre. Usted quedese, señor Moran, es que a la mama le puede hacer impresion tanto vendaje. Vamos a ver un poco, compañero. ¿Ahi duele? Claro, es natural. Y ahi, decime si ahi te duele o solamente esta sensible. Bueno, vamos muy bien, amiguito. Y asi cinco minutos, si me duele aqui, si estoy sensible mas aca, y el viejo mirandome la barriga como si me la viera por primera vez. Es raro pero no me siento tranquilo hasta que se van, pobres viejos tan afligidos pero que le voy a hacer, me molestan, dicen siempre lo que no hay que decir, sobre todo mama, y menos mal que la enfermera chiquita parece sorda y le aguanta todo con esa cara de esperar propina que tiene la pobre. Mira que venir a jorobar con lo del cacao, ni que yo fuese un niño de pecho. Me dan unas ganas de dormir cinco dias seguidos sin ver a nadie, sobre todo sin ver a Cora, y despertarme justo cuando me vengan a buscar para ir a casa. A lo mejor habra que esperar unos dias mas, señor Moran, ya sabra por De Luisi que la operacion fue mas complicada de lo previsto, a veces hay pequeñas sorpresas. Claro que con la constitucion de ese chico yo creo que no habra problema, pero mejor digale a su señora que no va a ser cosa de una semana como se penso al principio. Ah, claro, bueno, de eso usted hablara con el administrador, son cosas internas. Ahora vos fijate si no es mala suerte, Marcial, anoche te lo anuncie, esto va a durar mucho mas de lo que pensabamos. Si, ya se que no importa pero podrias ser un poco mas comprensivo, sabes muy bien que no me hace feliz atender a ese chico, y a el todavia menos, pobrecito. No me mires asi, por que no le voy a tener lastima. No me mires asi. Nadie me prohibio que leyera pero se me caen las revistas de la mano, y eso que tengo dos episodios por terminar y todo lo que me trajo tia Esther. Me arde la cara, debo de tener fiebre o es que hace mucho calor en esta pieza, le voy a pedir a Cora que entorne un poco la ventana o que me saque una frazada. Quisiera dormir, es lo que mas me gustaria, que ella estuviese alli sentada leyendo una revista y yo durmiendo sin verla, sin saber que esta alli, pero ahora no se va a quedar mas de noche, ya paso lo peor y me dejaran solo. De tres a cuatro creo que dormi un rato, a las cinco justas vino con un remedio nuevo, unas gotas muy amargas. Siempre parece que se acaba de bañar y cambiar, esta tan fresca y huele a talco perfumado, a lavanda. Este remedio es muy feo, ya se, me dijo, y se sonreia para animarme. No, es un poco amargo, nada mas, le dije. ¿Como pasaste el dia?, me pregunto, sacudiendo el termometro. Le dije que bien, que durmiendo, que el doctor Suarez me habia encontrado mejor, que no me dolia mucho. Bueno, entonces podes trabajar un poco, me dijo dandome el termometro. Yo no supe que contestarle y ella se fue a cerrar las persianas y arreglo los frascos en la mesita mientras yo me tomaba la temperatura. Hasta tuve tiempo de echarle un vistazo al termometro antes de que viniera a buscarlo. Pero tengo muchisima fiebre, me dijo como asustado. Era fatal, siempre sere la misma estupida, por evitarle el mal momento le doy el termometro y naturalmente el muy chiquilin no pierde tiempo en enterarse de que esta volando de fiebre. Siempre es asi los primeros cuatro dias, y ademas nadie te mando que miraras, le dije, mas furiosa contra mi que contra el. Le pregunte si habia movido el vientre y me dijo que no. Le sudaba la cara, se la seque y le puse un poco de agua colonia habia cerrado los ojos antes de contestarme y no los abrio mientras yo lo peinaba un poco para que no le molestara el pelo en la frente. Treinta y nueve nueve era mucha fiebre, realmente. Trata de dormir un rato, le dije, calculando a que hora podria avisarle al doctor Suarez. Sin abrir los ojos hizo un gesto como de fastidio, y articulando cada palabra me dijo Usted es mala conmigo, Cora. No atine a contestarle nada, me quede a su lado hasta que abrio los ojos y me miro con toda su fiebre y toda su tristeza. Casi sin darme cuenta estire la mano y quise hacerle una caricia en la frente, pero me rechazo de un manoton y algo debio tironearle en la herida porque se crispo de dolor. Antes de que pudiera reaccionar me dijo en voz muy baja Usted no seria asi conmigo si me hubiera conocido en otra parte. Estuve al borde de soltar una carcajada, pero era tan ridiculo que me dijera eso mientras se le llenaban los ojos de lagrimas que me paso lo de siempre, me dio rabia y casi miedo, me senti de golpe como desamparada delante de ese chiquilin pretencioso. Consegui dominarme eso se lo debo a Marcial, me ha enseñado a controlarme y cada vez lo hago mejor, y me enderece como si no hubiera sucedido nada, puse la toalla en la percha y tape el frasco de agua colonia. En fin, ahora sabiamos a que atenernos, en el fondo era mucho mejor asi. Enfermera, enfermo, y pare de contar. Que el agua colonia se la pusiera la madre, yo tenia otras cosas que hacerle y se las haria sin mas contemplaciones. No se por que me quede mas de lo necesario. Marcial me dijo cuando se lo conte que habia querido darle la oportunidad de disculparse, de pedir perdon. No se, a lo mejor fue eso o algo distinto, a lo mejor me quede para que siguiera insultandome, para ver hasta donde era capaz de llegar. Pero seguia con los ojos cerrados y el sudor le empapaba la frente y las mejillas, era como si me hubiera metido en agua hirviendo, veia manchas violeta y rojas cuando apretaba los ojos para no mirarla sabiendo que todavia estaba alli, y hubiera dado cualquier cosa para que se agachara y volviera a secarme la frente como si yo no le hubiera dicho eso, pero ya era imposible, se iba a ir sin hacer nada, sin decirme nada, y yo abriria los ojos y encontraria la noche, el velador, la pieza vacia, un poco de perfume todavia, y me repetiria diez veces, cien veces, que habia hecho bien en decirle lo que le habia dicho, para que aprendiera, para que no me tratara como a un chico, para que me dejara en paz, para que no se fuera.   Empiezan siempre a la misma hora, entre seis y siete de la mañana, debe ser una pareja que anida en las cornisas del patio, un palomo que arrulla y la paloma que le contesta, al rato se cansan, se lo dije a la enfermera chiquita que viene a lavarme y a darme el desayuno, se encogio de hombros y dijo que ya otros enfermos se habian quejado de las palomas pero que el director no queria que las echaran. Ya ni se cuanto hace que las oigo, las primeras mañanas estaba demasiado dormido o dolorido para fijarme, pero desde hace tres dias escucho a las palomas y me entristecen, quisiera estar en casa oyendo ladrar a Milord, oyendo a tia Esther que a esta hora se levanta para ir a misa. Maldita fiebre que no quiere bajar, me van a tener aqui hasta quien sabe cuando, se lo voy a preguntar al doctor Suarez esta misma mañana, al fin y al cabo podria estar lo mas bien en casa. Mire, señor Moran, quiero ser franco con usted, el cuadro no es nada sencillo. No, señorita Cora, prefiero que usted siga atendiendo a ese enfermo, y le voy a decir por que. Pero entonces. Marcial... Veni, te voy a hacer un cafe bien fuerte, mira que sos potrilla todavia, parece mentira. Escucha, vieja, he estado hablando con el doctor Suarez, y parece que el pibe... Por suerte despues se callan, a lo mejor se van volando por ahi, por toda la ciudad, tienen suerte las palomas. Que mañana interminable, me alegre cuando se fueron los viejos, ahora les da por venir mas seguido desde que tengo tanta fiebre. Bueno, si me tengo que quedar cuatro o cinco dias mas aqui, que importa. En casa seria mejor, claro, pero lo mismo tendria fiebre y me sentiria tan mal de a ratos. Pensar que no puedo ni mirar una revista, es una debilidad como si no me quedara sangre. Pero todo es por la fiebre, me lo dijo anoche el doctor De Luisi y el doctor Suarez me lo repitio esta mañana, ellos saben. Duermo mucho pero lo mismo es como si no pasara el tiempo, siempre es antes de las tres como si a mi me importaran las tres o las cinco. Al contrario, a las tres se va la enfermera chiquita y es una lastima porque con ella estoy tan bien. Si me pudiera dormir de un tiron hasta la medianoche seria mucho mejor. Pablo, soy yo, la señorita Cora. Tu enfermera de la noche que te hace doler con las inyecciones. Ya se que no te duele, tonto, es una broma. Segui durmiendo si queres, ya esta. Me dijo Gracias sin abrir los ojos, pero hubiera podido abrirlos, se que con la galleguita estuvo charlando a mediodia aunque le han prohibido que hable mucho. Antes de salir me di vuelta de golpe y me estaba mirando, senti que todo el tiempo me habia estado mirando de espaldas. Volvi y me sente al lado de la cama, le tome el pulso, le arregle las sabanas que arrugaba con sus manos de fiebre. Me miraba el pelo, despues bajaba la vista y evitaba mis ojos. Fui a buscar lo necesario para prepararlo y me dejo hacer sin una palabra, con los ojos fijos en la ventana, ignorandome. Vendrian a buscarlo a las cinco y media en punto, todavia le quedaba un rato para dormir, los padres esperaban en la planta baja porque le hubiera hecho impresion verlos a esa hora. El doctor Suarez iba a venir un rato antes para explicarle que tenian que completar la operacion, cualquier cosa que no lo inquietara demasiado. Pero en cambio mandaron a Marcial, me tomo de sorpresa verlo entrar asi pero me hizo una seña para que no me moviera y se quedo a los pies de la cama leyendo la hoja de temperatura hasta que Pablo se acostumbrara a su presencia. Le empezo a hablar un poco en broma, armo la conversacion como el sabe hacerlo, el frio en la calle, lo bien que se estaba en ese cuarto, el lo miraba sin decir nada, como esperando, mientras yo me sentia tan rara, hubiera querido que Marcial se fuera y me dejara sola con el, yo hubiera podido decirselo mejor que nadie, aunque quiza no, probablemente no. Pero si ya lo se, doctor, me van a operar de nuevo, usted es el que me dio la anestesia la otra vez, y bueno, mejor eso que seguir en esta cama y con esta fiebre. Yo sabia que al final tendrian que hacer algo, por que me duele tanto desde ayer, un dolor diferente, desde mas adentro. Y usted, ahi sentada, no ponga esa cara, no se sonria como si me viniera a invitar al cine. Vayase con el y beselo en el pasillo, tan dormido no estaba la otra tarde cuando usted se enojo con el porque la habia besado aqui. Vayanse los dos, dejenme dormir, durmiendo no me duele tanto.   Y bueno, pibe, ahora vamos a liquidar este asunto de una vez por todas, hasta cuando nos vas a estar ocupando una cama, che. Conta despacito, uno, dos, tres. Asi va bien, vos segui contando y dentro de una semana estas comiendo un bife jugoso en casa. Un cuarto de hora a gatas, nena, y vuelta a coser. Habia que verle la cara a De Luisi, uno no se acostumbra nunca del todo a estas cosas. Mira, aproveche para pedirle a Suarez que te relevaran como vos querias, le dije que estas muy cansada con un caso tan grave a lo mejor te pasan al segundo piso si vos tambien le hablas. Esta bien, hace como quieras, tanto quejarte la otra noche y ahora te sale la samaritana. No te enojes conmigo, lo hice por vos. Si, claro que lo hizo por mi pero perdio el tiempo, me voy a quedar con el esta noche y todas las noches. Empezo a despertarse a las ocho y media, los padres se fueron en seguida porque era mejor que no los viera con la cara que tenian los pobres, y cuando llego el doctor Suarez me pregunto en voz baja si queria que me relevara Maria Luisa, pero le hice una seña de que me quedaba y se fue. Maria Luisa me acompaño un rato porque tuvimos que sujetarlo y calmarlo, despues se tranquilizo de golpe y casi no tuvo vomitos esta tan debil que se volvio a dormir sin quejarse mucho hasta las diez. Son las palomas, vas a ver, mama, ya estan arrullando como todas las mañanas, no se por que no las echan, que se vuelen a otro arbol. Dame la mano, mama, tengo tanto frio. Ah, entonces estuve soñando, me parecia que ya era de mañana y que estaban las palomas. Perdoneme, la confundi con mama. Otra vez desviaba la mirada, se volvia a su encono, otra vez me echaba a mi toda la culpa. Lo atendi como si no me diera cuenta de que seguia enojado, me sente junto a el y le moje los labios con hielo. Cuando me miro, despues que le puse agua colonia en las manos y la frente, me acerque mas y le sonrei. Llamame Cora, le dije. Yo se que no nos entendimos al principio, pero vamos a ser tan buenos amigos, Pablo. Me miraba callado. Decime Si, Cora. Me miraba, siempre. Señorita Cora, dijo despues, y cerro los ojos. No, Pablo, no, le pedi, besandolo en la mejilla, muy cerca de la boca. Yo voy a ser Cora para vos, solamente para vos. Tuve que echarme atras, pero lo mismo me salpico la cara. Lo seque, le sostuve la cabeza para que se enjuagara la boca, lo volvi a besar hablandole al oido. Disculpeme, dijo con un hilo de voz, no lo pude contener. Le dije que no fuera tonto, que para eso estaba yo cuidandolo, que vomitara todo lo que quisiera para aliviarse. Me gustaria que viniera mama, me dijo, mirando a otro lado con los ojos vacios. Todavia le acaricie un poco el pelo, le arregle las frazadas esperando que me dijera algo, pero estaba muy lejos y senti que lo hacia sufrir todavia mas si me quedaba. En la puerta me volvi y espere tenia los ojos muy abiertos, fijos en el cielo raso. Pablito, le dije. Por favor, Pablito. Por favor, querido. Volvi hasta la cama, me agache para besarlo olia a frio, detras del agua colonia estaba el vomito, la anestesia. Si me quedo un segundo mas me pongo a llorar delante de el, por el. Lo bese otra vez y sali corriendo, baje a buscar a la madre y a Maria Luisa no queria volver mientras la madre estuviera alli, por lo menos esa noche no queria volver y despues sabia demasiado bien que no tendria ninguna necesidad de volver a ese cuarto, que Marcial y Maria Luisa se ocuparian de todo hasta que el cuarto quedara otra vez libre.

De una carta tirada sobre la mesa sale una linea que corre por la plancha de pino y baja por una pata. Basta mirar bien para descubrir que la linea continua por el piso de parque, remonta el muro, entra en una lamina que reproduce un cuadro de Boucher, dibuja la espalda de una mujer reclinada en un divan y por fin escapa de la habitacion por el techo y desciende en la cadena del pararrayos hasta la calle. Ahi es dificil seguirla a causa del transito, pero con atencion se la vera subir por la rueda del autobus estacionado en la esquina y que lleva al puerto. Alli baja por la media de nilon cristal de la pasajera mas rubia, entra en el territorio hostil de las aduanas, rampa y repta y zigzaguea hasta el muelle mayor y alli  pero es dificil verla, solo las ratas la siguen para trepar a bordo  sube al barco de turbinas sonoras, corre por las planchas de la cubierta de primera clase, salva con dificultad la escotilla mayor y en una cabina, donde un hombre triste bebe coñac y escucha la sirena de partida, remonta por la costura del pantalon, por el chaleco de punto, se desliza hasta el codo y con un ultimo esfuerzo se guarece en la palma de la mano derecha, que en ese instante empieza a cerrarse sobre la culata de una pistola.

Alcanzandome un programa impreso en papel crema, Don Perez me condujo a mi platea. Fila nueve, ligeramente hacia la derecha el perfecto equilibrio acustico. Conozco bien el teatro Corona y se que tiene caprichos de mujer histerica. A mis amigos les aconsejo que no acepten jamas fila trece, porque hay una especie de pozo de aire donde no entra la musica ni tampoco el lado izquierdo de las tertulias, porque al igual que en el Teatro Comunale de Florencia, algunos instrumentos dan la impresion de apartarse de la orquesta, flotar en el aire, y es asi como una flauta puede ponerse a sonar a tres metros de uno mientras el resto continua correctamente en la escena, lo cual sera pintoresco pero muy poco agradable. Le eche una mirada al programa. Tendriamos El sueño de una noche de verano, Don Juan, El mar y la Quinta sinfonia. No pude menos de reirme al pensar en el Maestro. Una vez mas el viejo zorro habia ordenado su programa de concierto con esa insolente arbitrariedad estetica que encubria un profundo olfato psicologico, rasgo comun en los regisseurs de musichall, los virtuosos de piano y los matchmakers de lucha libre. Solo yo de puro aburrido podia meterme en un concierto donde despues de Strauss, Debussy, y sobre el pucho Beethoven contra todos los mandatos humanos y divinos. Pero el Maestro conocia a su publico, armaba conciertos para los habitues del teatro Corona, es decir gente tranquila y bien dispuesta que prefiere lo malo conocido a lo bueno por conocer, y que exige ante todo profundo respeto por su digestion y su tranquilidad. Con Mendelssohn se pondrian comodos, despues el Don Juan generoso y redondo, con tonaditas silbables. Debussy los haria sentirse artistas, porque no cualquiera entiende su musica. Y luego el plato fuerte, el gran masaje vibratorio beethoveniano, asi llama el destino a la puerta, la V de la victoria, el sordo genial, y despues volando a casa que mañana hay un trabajo loco en la oficina. En realidad yo le tenia un enorme cariño al Maestro, que nos trajo buena musica a esta ciudad sin arte, alejada de los grandes centros, donde hace diez años no se pasaba de La Traviata y la obertura de El Guarani. El Maestro vino a la ciudad contratado por un empresario decidido, y armo esta orquesta que podia considerarse de primera linea. Poco a poco nos fue soltando Brahms, Mahler, los impresionistas, Strauss y Mussorgski. Al principio los abonados le gruñeron y el Maestro tuvo que achicar las velas y poner muchas selecciones de opera en los programas despues empezaron a aplaudirle el Beethoven duro y parejo que nos plantaba, y al final lo ovacionaron por cualquier cosa, por solo verlo, como ahora que su entrada estaba provocando un entusiasmo fuera de lo comun. Pero a principios de temporada la gente tiene las manos frescas, aplaude con gusto, y ademas todo el mundo lo queria al Maestro que se inclinaba secamente, sin demasiada condescendencia, y se volvia a los musicos con su aire de jefe de brigantes. Yo tenia a mi izquierda a la señora de Jonatan, a quien no conozco mucho pero que pasa por melomana, y que sonrosadamente me dijo Ahi tiene, ahi tiene a un hombre que ha conseguido lo que pocos. No solo ha formado una orquesta sino un publico. ¿No es admirable? Si dije yo con mi condescendencia habitual. A veces pienso que deberia dirigir mirando hacia la sala, porque tambien nosotros somos un poco sus musicos. No me incluya, por favor dije. En materia de musica tengo una triste confusion mental. Este programa, por ejemplo, me parece horrendo. Pero sin duda me equivoco. La señora de Jonatan me miro con dureza y desvio el rostro, aunque su amabilidad pudo mas y la indujo a darme una explicacion. El programa es de puras obras maestras, y cada una ha sido solicitada especialmente por cartas de admiradores. ¿No sabe que el Maestro cumple esta noche sus bodas de plata con la musica? ¿Y que la orquesta festeja los cinco años de formacion? Lea al dorso del programa, hay un articulo tan delicado del doctor Palacin. Lei el articulo del doctor Palacin en el intervalo, despues de Mendelssohn y Strauss que le valieron al Maestro sendas ovaciones. Paseandome por el foyer me pregunte una o dos veces si las ejecuciones justificaban semejantes arrebatos de un publico que, segun me consta, no es demasiado generoso. Pero los aniversarios son las grandes puertas de la estupidez, y presumi que los adictos del Maestro no eran capaces de contener su emocion. En el bar encontre al doctor Epifania con su familia, y me quede a charlar unos minutos. Las chicas estaban rojas y excitadas, me rodearon como gallinitas cacareantes hacen pensar en volatiles diversos para decirme que Mendelssohn habia estado bestial, que era una musica como de terciopelo y de gasas, y que tenia un romanticismo divino. Uno podria quedarse toda la vida oyendo el nocturno, y el scherzo estaba tocado como por manos de hadas. A la Beba le gustaba mas Strauss porque era fuerte, verdaderamente un Don Juan aleman, con esos cornos y esos trombones que le ponian carne de gallina cosa que me resulto sorprendentemente literal. El doctor Epifania nos escuchaba con sonriente indulgencia. ¡Ah, los jovenes! Bien se ve que ustedes no escucharon tocar a Risler, ni dirigir a von Bulow. Esos eran los grandes tiempos. Las chicas lo miraban furiosas. Rosarito dijo que las orquestas estaban mucho mejor dirigidas que cincuenta años atras, y la Beba nego a su padre todo derecho a disminuir la calidad extraordinaria del Maestro. Por supuesto, por supuesto dijo el doctor Epifania. Considero que el Maestro esta genial esta noche. ¡Que fuego, que arrebato! Yo mismo hacia años que no aplaudia tanto. Y me mostro dos manos con las que se hubiera dicho que acababa de aplastar una remolacha. Lo curioso es que hasta ese momento yo habia tenido la impresion contraria, y me parecia que el Maestro estaba en una de esas noches en que el higado le molesta y el opta por un estilo escueto y directo, sin prodigarse mucho. Pero debia ser el unico que pensaba asi, porque Cayo Rodriguez casi me salto al pescuezo al descubrirme, y me dijo que el Don Juan habia estado brutal y que el Maestro era un director increible. ¿Vos no viste ese momento en el scherzo de Mendelssohn cuando parece que en vez de una orquesta son como susurros de voces de duendes? La verdad dije yo es que primero tendria que enterarme de como son las voces de los duendes. No seas bruto dijo Cayo enrojeciendo, y vi que me lo decia sinceramente rabioso. ¿Como no sos capaz de captar eso? El Maestro esta genial, che, dirige como nunca. Parece mentira que seas tan coriaceo. Guillermina Fontan venia presurosa hacia nosotros. Repitio todos los epitetos de las chicas de Epifania, y ella y Cayo se miraron con lagrimas en los ojos, conmovidos por esa fraternidad en la admiracion que por un momento hace tan buenos a los humanos. Yo los contemplaba con asombro, porque no me explicaba del todo un entusiasmo semejante cierto que no voy todas las noches a los conciertos como ellos, y que a veces me ocurre confundir Brahms con Bruckner y viceversa, lo que en su grupo seria considerado como de una ignorancia inapelable. De todas maneras esos rostros rubicundos, esos cuellos transpirados, ese deseo latente de seguir aplaudiendo aunque fuera en el foyer o en el medio de la calle, me hacian pensar en las influencias atmosfericas, la humedad o las manchas solares, cosas que suelen afectar los comportamientos humanos. Me acuerdo de que en ese momento pense si algun gracioso no estaria repitiendo el memorable experimento del doctor Ox para incandescer al publico. Guillermina me arranco de mis cavilaciones sacudiendome del brazo con violencia apenas nos conocemos. Y ahora viene Debussy murmuro excitadisima. Esa puntilla de agua, La Mer. Sera magnifico escucharla dije, siguiendole la corriente marina. ¿Usted se imagina como la va a dirigir el Maestro? Impecablemente estime, mirandola para ver como juzgaba mi advertencia. Pero era evidente que Guillermina esperaba mas fuego, porque se volvio a Cayo que bebia soda como un camello sediento y los dos se entregaron a un calculo beatifico sobre lo que seria el segundo tiempo de Debussy, y la fuerza grandiosa que tendria el tercero. Me fui de ronda por los pasillos, volvi al foyer, y en todas partes era entre conmovedor e irritante ver el entusiasmo del publico por lo que acababa de escuchar. Un enorme zumbido de colmena alborotada incidia poco a poco en los nervios, y yo mismo acabe sintiendome un poco febril y duplique mi racion habitual de soda Belgrano. Me dolia un poco no estar del todo en el juego, mirar a esa gente desde fuera, a lo entomologo. Que le iba a hacer, es una cosa que me ocurre siempre en la vida, y casi he llegado a aprovechar esta aptitud para no comprometerme en nada. Cuando volvi a la platea todo el mundo estaba ya en su sitio, y moleste a la entera fila para alcanzar mi butaca. Los musicos entraban desganadamente a escena, y me parecio curioso como la gente se habia instalado antes que ellos, avida de escuchar. Mire hacia el paraiso y las galerias altas una masa negra, como moscas en un tarro de dulce. En las tertulias, mas separadas, los trajes de los hombres daban la impresion de bandadas de cuervos algunas linternas electricas se encendian y apagaban, los melomanos provistos de partituras ensayaban sus metodos de iluminacion. La luz de la gran lucerna central bajo poco a poco, y en la oscuridad de la sala oi levantarse los aplausos que saludaban la entrada del Maestro. Me parecio curiosa esa sustitucion progresiva de la luz por el ruido, y como uno de mis sentidos entraba en juego justamente cuando el otro se daba al descanso. A mi izquierda la señora de Jonatan batia palmas con fuerza, toda la fila aplaudia cerradamente pero a la derecha, dos o tres plateas mas alla, vi a un hombre que se estaba inmovil, con la cabeza gacha. Un ciego, sin duda adivine el brillo del baston blanco, los anteojos inutiles. Solo el y yo nos negabamos a aplaudir y me atrajo su actitud. Hubiera querido sentarme a su lado, hablarle alguien que no aplaudia esa noche era un ser digno de interes. Dos filas mas adelante, las chicas de Epifania se rompian las manos, y su padre no se quedaba atras. El Maestro saludo brevemente, mirando una o dos veces hacia arriba, de donde el ruido bajaba como rolidos para encontrarse con el de la platea y los palcos. Me parecio verle un aire entre interesado y perplejo su oido debia estarle mostrando la diferencia entre un concierto ordinario y el de unas bodas de plata Ni que decir que La Mer le valio una ovacion apenas algo menor que la obtenida con Strauss, cosa por lo demas comprensible. Yo mismo me deje atrapar por el ultimo movimiento, con sus fragores y sus inmensos vaivenes sonoros, y aplaudi hasta que me dolieron las manos. La señora de Jonatan lloraba. Es tan inefable murmuro volviendo hacia mi un rostro que parecia salir de la lluvia. Tan increiblemente inefable... El Maestro entraba y salia, con su destreza elegante y su manera de subir al podio como quien va a abrir un remate. Hizo levantarse a la orquesta, y los aplausos y los bravos redoblaron. A mi derecha, el ciego aplaudia suavemente, cuidandose las manos, era delicioso ver con que parsimonia contribuia al homenaje popular, la cabeza gacha, el aire recogido y casi ausente. Los ¡bravo!, que resuenan siempre aisladamente y como expresiones individuales, restallaban desde todas direcciones. Los aplausos habian empezado con menos violencia que en la primera parte del concierto, pero ahora que la musica quedaba olvidada y que no se aplaudia Don Juan ni La Mer o mejor, sus efectos, sino solamente al Maestro y al sentimiento colectivo que envolvia la sala, la fuerza de la ovacion empezaba a alimentarse a si misma, crecia por momentos y se tornaba casi insoportable. Irritado, mire hacia la izquierda vi a una mujer vestida de rojo que corria aplaudiendo por el centro de la platea, y que se detenia al pie del podio, practicamente a los pies del Maestro. Al inclinarse para saludar otra vez, el Maestro se encontro con la señora de rojo a tan poca distancia que se enderezo sorprendido. Pero de las galerias altas venia un fragor que lo obligo a alzar la cabeza y saludar, como raras veces lo hacia, levantando el brazo izquierdo. Aquello exacerbo el entusiasmo, y a los aplausos se agregaban truenos de zapatos batiendo el piso de las tertulias y los palcos. Realmente era una exageracion. No habia intervalo, pero el Maestro se retiro a descansar dos minutos, y yo me levante para ver mejor la sala. El calor, la humedad y la excitacion habian convertido a la mayoria de los asistentes en lamentables langostinos sudorosos. Cientos de pañuelos funcionaban como olas de un mar que grotescamente prolongaba el que acababamos de oir. Muchas personas corrian hacia el foyer, para tragar a toda velocidad una cerveza o una naranjada. Temerosos de perder algo, retornaban a punto de tropezarse con otros que salian, y en la puerta principal de la platea habia una confusion considerable. Pero no se producian altercados, la gente se sentia de una bondad infinita, era mas bien como un gran reblandecimiento sentimental en que todos se encontraban fraternalmente y se reconocian. La señora de Jonatan, demasiado gorda para maniobrar en su platea, alzaba hasta mi, siempre de pie, un rostro extrañamente semejante a un rabanito. Inefable, repetia. Tan inefable. Casi me alegre de que volviera el Maestro, porque aquella multitud de la que yo formaba parte inexcusablemente me daba entre lastima y asco. De toda esa gente, los musicos y el Maestro parecian los unicos dignos. Y ademas el ciego a pocas plateas de la mia, rigido y sin aplaudir, con una atencion exquisita y sin la menor bajeza. La Quinta me humedecio en la oreja la señora de Jonatan. El extasis de la tragedia. Pense que era mas bien un titulo para pelicula, y cerre los ojos. Tal vez buscaba en ese instante asimilarme al ciego, al unico ser entre tanta cosa gelatinosa que me rodeaba. Y cuando veia ya pequeñas luces verdes cruzando mis parpados como golondrinas, la primera frase de La Quinta me cayo encima como una pala de excavadora, obligandome a mirar. El Maestro estaba casi hermoso, con su rostro fino y avizor, haciendo despegar la orquesta que zumbaba con todos sus motores. Un gran silencio se habia hecho en la sala, sucediendo fulminantemente a los aplausos hasta creo que el Maestro solto la maquina antes de que terminaran de saludarlo. El primer movimiento paso sobre nuestras cabezas con sus fuegos de recuerdo, sus simbolos, su facil e involuntaria pegapega. El segundo, magnificamente dirigido, repercutia en una sala donde el aire daba la impresion de estar incendiado pero con un incendio que fuera invisible y frio, que quemara de dentro afuera. Casi nadie oyo el primer grito porque fue ahogado y corto, pero como la muchacha estaba justamente delante de mi, su convulsion me sorprendio y al mismo tiempo la oi gritar, entre un gran acorde de metales y maderas. Un grito seco y breve como de espasmo amoroso o de histeria. Su cabeza se doblo hacia atras, sobre esa especie de raro unicornio de bronce que tienen las plateas del Corona, y al mismo tiempo sus pies golpearon furiosamente el suelo mientras las personas a su lado la sujetaban por los brazos. Arriba, en la primera fila de tertulia, oi otro grito, otro golpe en el suelo. El Maestro cerro el segundo tiempo y solto directamente el tercero me pregunte si un director puede escuchar un grito de la platea, atrapado como esta por el primer plano sonoro de la orquesta. La muchacha de la butaca delantera se doblaba ahora poco a poco y alguien quiza su madre la sostenia siempre de un brazo. Yo hubiera querido ayudar, pero menudo lio es meterse en las cosas de la fila de adelante, en pleno concierto y con gentes desconocidas. Quise decirle algo a la señora de Jonatan, por aquello de que las mujeres son las indicadas para atender esa clase de ataques, pero estaba con los ojos fijos en la espalda del Maestro, perdida en la musica me parecio que algo le brillaba debajo de la boca, en la barbilla. De golpe deje de ver al Maestro, porque la rotunda espalda de un señor de smoking se enderezaba en la fila delantera. Era muy raro que alguien se levantara a mitad del movimiento, pero tambien eran raros esos gritos y la indiferencia de la gente ante la muchacha histerica. Algo como una mancha roja me obligo a mirar hacia el centro de la platea, y nuevamente vi a la señora que en el intervalo habia corrido a aplaudir al pie del podio. Avanzaba lentamente, yo hubiera dicho que agazapada aunque su cuerpo se mantenia erecto, pero era mas bien el tono de su marcha, un avance a pasos lentos, hipnoticos, como quien se prepara a dar un salto. Miraba fijamente al Maestro, vi por un instante la lumbre emocionada de sus ojos. Un hombre salio de las filas y se puso a andar tras ella ahora estaban a la altura de la quinta fila y otras tres personas se les agregaban. La musica concluia, saltaban los primeros grandes acordes finales desencadenados por el Maestro con esplendida sequedad, como masas escultoricas surgiendo de una sola vez, altas columnas blancas y verdes, un Karnak de sonido por cuya nave avanzaban paso a paso la mujer roja y sus seguidores. Entre dos estallidos de la orquesta oi gritar otra vez, pero ahora el clamor venia de uno de los palcos de la derecha. Y con el los primeros aplausos, sobre la musica, incapaces de retenerse por mas tiempo, como si en ese jadeo de amor que venian sosteniendo el cuerpo masculino de la orquesta con la enorme hembra de la sala entregada, esta no hubiera querido esperar el goce viril y se abandonara a su placer entre retorcimientos quejumbrosos y gritos de insoportable voluptuosidad. Incapaz de moverme en mi butaca, sentia a mis espaldas como un nacimiento de fuerzas, un avance paralelo al avance de la mujer de rojo y sus seguidores por el centro de la platea, que llegaban ya bajo el podio en el preciso momento en que el Maestro, igual a un matador que envaina su estoque en el toro, metia la batuta en el ultimo muro de sonido y se doblaba hacia adelante, agotado, como si el aire vibrante lo hubiese corneado con el impulso final. Cuando se enderezo la sala entera estaba de pie y yo con ella, y el espacio era un vidrio instantaneamente trizado por un bosque de lanzas agudisimas, los aplausos y los gritos confundiendose en una materia insoportablemente grosera y rezumante pero llena a la vez de una cierta grandeza, como una manada de bufalos a la carrera o algo por el estilo. De todas partes confluia el publico a la platea, y casi sin sorpresa vi a dos hombres saltar de los palcos al suelo. Gritando como una rata pisoteada la señora de Jonatan habia podido desencajarse de su asiento, y con la boca abierta y los brazos tendidos hacia la escena vociferaba su entusiasmo. Hasta ese instante el Maestro habia permanecido de espaldas, casi desdeñoso, mirando a sus musicos con probable aprobacion. Ahora se dio vuelta, lentamente, y bajo la cabeza en su primer saludo. Su cara estaba muy blanca, como si la fatiga lo venciera, y llegue a pensar entre tantas otras sensaciones, trozos de pensamientos, rafagas instantaneas de todo lo que me rodeaba en ese infierno del entusiasmo que podia desmayarse. Saludo por segunda vez, y al hacerlo miro a la derecha donde un hombre de smoking y pelo rubio acababa de saltar al escenario seguido por otros dos. Me parecio que el Maestro iniciaba un movimiento como para descender del podio, pero entonces repare en que ese movimiento tenia algo de espasmodico, como de querer librarse. Las manos de la mujer de rojo se cerraban en su tobillo derecho tenia la cara alzada hacia el Maestro y gritaba, al menos yo veia su boca abierta y supongo que gritaba como los demas, probablemente como yo mismo. El Maestro dejo caer la batuta y se esforzo por soltarse, mientras decia algo imposible de escuchar. Uno de los seguidores de la mujer le abrazaba ya la otra pierna, desde la rodilla, y el Maestro se volvia hacia su orquesta como reclamando auxilio. Los musicos estaban de pie, en una enorme confusion de instrumentos, bajo la luz cegadora de las lamparas de escena. Los atriles caian como espigas a medida que por los dos lados del escenario subian hombres y mujeres de la platea, al punto que ya no podia saber quienes eran musicos o no. Por eso el Maestro, al ver que un hombre trepaba por detras del podio, se agarro de el para que lo ayudara a arrancarse de la mujer y sus seguidores que le cubrian ya las piernas con las manos, y en ese momento se dio cuenta de que el hombre no era uno de sus musicos y quiso rechazarlo, pero el otro lo abrazo por la cintura, vi que la mujer de rojo abria los brazos como reclamando, y el cuerpo del Maestro se perdio en un vortice de gentes que lo envolvian y se lo llevaban amontonadamente. Hasta ese instante yo habia mirado todo con una especie de espanto ludico, por encima o por debajo de lo que estaba ocurriendo, pero en el mismo momento me distrajo un grito agudisimo a mi derecha y vi que el ciego se habia levantado y revolvia los brazos como aspas, clamando, reclamando, pidiendo algo. Fue demasiado, entonces ya no pude seguir asistiendo, me senti participe mezclado en ese desbordar del entusiasmo y corri a mi vez hacia el escenario y salte por un costado, justamente cuando una multitud delirante rodeaba a los violinistas, les quitaba los instrumentos se los oia crujir y reventarse como enormes cucarachas marrones y empezaba a tirarlos del escenario a la platea, donde otros esperaban a los musicos para abrazarlos y hacerlos desaparecer en confusos remolinos. Es muy curioso pero yo no tenia ningun deseo de contribuir a esas demostraciones, solamente estar al lado y ver lo que ocurria, sobrepasado por ese homenaje inaudito. Me quedaba suficiente lucidez como para preguntarme por que los musicos no escapaban a toda carrera por entre bambalinas, y en seguida vi que no era posible porque legiones de oyentes habian bloqueado las dos alas del escenario, formando un cordon movil que avanzaba pisoteando los instrumentos, haciendo volar los atriles, aplaudiendo y vociferando al mismo tiempo, en un estrepito tan monstruoso que ya empezaba a asemejarse al silencio. Vi correr hacia mi un tipo gordo que traia su clarinete en la mano, y estuve tentado de agarrarlo al pasar o hacerle una zancadilla para que el publico pudiera atraparlo. No me decidi, y una señora de rostro amarillento y gran escote donde galopaban montones de perlas me miro con odio y escandalo al pasar a mi lado y apoderarse del clarinetista que chillo debilmente y trato de proteger su instrumento. Se lo quitaron entre dos hombres, y el musico tuvo que dejarse llevar del lado de la platea donde la confusion alcanzaba su pleno. Los gritos sobrepujaban ahora a los aplausos, la gente estaba demasiado ocupada abrazando y palmeando a los musicos para poder aplaudir, de modo que la calidad del estrepito iba virando a un tono cada vez mas agudo, roto aqui y alla por verdaderos alaridos entre los que me parecio oir algunos con ese color especialisimo que da el sufrimiento, tanto que me pregunte si en las carreras y en los saltos no habria tipos quebrandose los brazos y las piernas, y a mi vez me tire de vuelta a la platea ahora que el escenario estaba vacio y los musicos en posesion de sus admiradores que los llevaban en todas direcciones, parte hacia los palcos, donde confusamente se adivinaban movimientos y revuelos, parte hacia los estrechos pasillos que lateralmente conducen al foyer. Era de los palcos de donde venian los clamores mas violentos como si los musicos, incapaces de resistir la presion y el ahogo de tantos brazos, pidieran desesperadamente que los dejaran respirar. La gente de las plateas se amontonaba frente a las aberturas de los palcos balcon, y cuando corri por entre las butacas para acercarme a uno de ellos la confusion parecia mayor, las luces bajaron bruscamente y se redujeron a una lumbre rojiza que apenas permitia ver las caras, mientras los cuerpos se convertian en sombras epilepticas, en un amontonamiento de volumenes informes tratando de rechazarse o confundirse unos con otros. Me parecio distinguir la cabellera plateada del Maestro en el Segundo palco de mi lado, pero en ese instante mismo desaparecio como si lo hubieran hecho caer de rodillas. A mi lado oi un grito seco y violento, y vi a la señora de Jonatan y a una de las chicas de Epifania precipitandose hacia el palco del Maestro, porque ahora yo estaba seguro de que en ese palco estaba el Maestro rodeado de la mujer vestida de rojo y sus seguidores. Con una agilidad increible la señora de Jonatan puso un pie entre las dos manos de la chica de Epifania, que cruzaba los dedos para hacerle un estribo, y se precipito de cabeza en el interior del palco. La chica de Epifania me miro, reconociendome, y me grito algo, probablemente que la ayudara a subir, pero no le hice caso y me quede a distancia del palco, poco dispuesto a disputarles su derecho a individuos absolutamente enloquecidos de entusiasmo, que se batian entre ellos a empellones. A Cayo Rodriguez, que se habia distinguido en el escenario por su encarnizamiento en hacer bajar los musicos a la platea, acababan de partirle la nariz de una trompada, y andaba titubeando de un lado a otro con la cara cubierta de sangre. No me dio la menor lastima, ni tampoco ver al ciego arrastrandose por el suelo, dandose contra las plateas, perdido en ese bosque simetrico sin puntos de referencia. Ya no me importaba nada, solamente saber si los gritos iban a cesar de una vez porque de los palcos seguian saliendo gritos penetrantes que el publico de la platea repetia y coreaba incansable, mientras cada uno trataba de desalojar a los demas y meterse por algun lado en los palcos. Era evidente que los pasillos exteriores estaban atiborrados, pues el asalto mayor se daba desde la platea misma, tratando de saltar como lo habia hecho la señora de Jonatan. Yo veia todo eso, y me daba cuenta de todo eso, y al mismo tiempo no tenia el menor deseo de agregarme a la confusion, de modo que mi indiferencia me producia un extraño sentimiento de culpa, como si mi conducta fuera el escandalo final y absoluto de aquella noche. Sentandome en una platea solitaria deje que pasaran los minutos, mientras al margen de mi inercia iba notando el decrecimiento del inmenso clamor desesperado, el debilitamiento de los gritos que al fin cesaron, la retirada confusa y murmurante de parte del publico. Cuando me parecio que ya se podia salir, deje atras la parte central de la platea y atravese el pasillo que da al foyer. Uno que otro individuo se desplazaba como borracho, secandose las manos o la boca con el pañuelo, alisandose el traje, componiendose el cuello. En el foyer vi algunas mujeres que buscaban espejos y revolvian en sus carteras. Una de ellas debia haberse lastimado porque tenia sangre en el pañuelo. Vi salir corriendo a las chicas de Epifania parecian furiosas por no haber llegado a los palcos, y me miraron como si yo tuviera la culpa. Cuando considere que ya estarian afuera, eche a andar hacia la escalinata de salida, y en ese momento asomaron al foyer la mujer vestida de rojo y sus seguidores. Los hombres marchaban detras de ella como antes, y parecian cubrirse mutuamente para que no se viera el destrozo de sus ropas. Pero la mujer vestida de rojo iba al frente, mirando altaneramente, y cuando estuve a su lado vi que se pasaba la lengua por los labios, lenta y golosamente se pasaba la lengua por los labios que sonreian.

Diario de Alina Reyes  12 de enero Anoche fue otra vez, yo tan cansada de pulseras y farandulas, de pink champagne y la cara de Renato Viñes, oh esa cara de foca balbuceante, de retrato de Dorian Gray a lo ultimo. Me acoste con gusto a bombon de menta, al Boogie del Banco Rojo, a mama bostezada y cenicienta como queda ella a la vuelta de las fiestas, cenicienta y durmiendose, pescado enormisimo y tan no ella. Nora que dice dormirse con luz, con bulla, entre las urgidas cronicas de su hermana a medio desvestir. Que felices son, yo apago las luces y las manos, me desnudo a gritos de lo diurno y moviente, quiero dormir y soy una horrible campana resonando, una ola, la cadena que Rex arrastra toda la noche contra los ligustros. Now I lay me down to sleep... Tengo que repetir versos, o el sistema de buscar palabras con a, despues con a y e, con las cinco vocales, con cuatro. Con dos y una consonante ala, ola, con tres consonantes y una vocal tras, gris y otra vez versos, la luna bajo a la fragua con su polison de nardos, el niño la mira mira, el niño la esta mirando. Con tres y tres aslternadas, cabala, laguna, animal Ulises, rafaga, reposo. Asi paso horas de cuatro, de tres y dos, y mas tarde palindromas. Los faciles, salta Lenin el Atlas amigo, no gima los mas dificiles y hermosos, atate, demoniaco Cain o me delata Anas uso tu auto Susana. O los preciosos anagramas Salvador Dali, Avida Dollars Alina Reyes, es la reina y... Tan hermoso, este, porque abre un camino, porque no concluye. Porque la reina y... No, horrible. Horrible porque abre camino a esta que no es la reina, y que otra vez odio de noche. A esa que es Alina Reyes pero no la reina del anagrama que sera cualquier cosa, mendiga en Budapest, pupila de mala casa en Jujuy o sirvienta en Quetzaltenango, cualquier lado lejos y no reina. Pero si Alina Reyes y por eso anoche fue otra vez, sentirla y el odio. 20 de enero A veces se que tiene frio, que sufre, que le pegan. Puedo solamente odiarla tanto, aborrecer las manos que la tiran al suelo y tambien a ella, a ella todavia mas porque le pegan, porque soy yo y le pegan. Ah, no me desespera tanto cuando estoy durmiendo o corto un vestido o son las horas de recibo de mama y yo sirvo el te a la señora de Regules o al chico de los Rivas. Entonces me importa menos, es un poco cosa personal, yo conmigo la siento mas dueña de su infortunio, lejos y sola pero dueña. Que sufra, que se hiele yo aguanto desde aqui, y creo que entonces la ayudo un poco. Como hacer vendas para un soldado que todavia no ha sido herido y sentir eso de grato, que se le esta aliviando desde antes, previsoramente. Que sufra. Le doy un beso a la señora de Regules, el te al chico de los Rivas, y me reservo para resistir por dentro. Me digo Ahora estoy cruzando un puente helado, ahora la nieve me entra por los zapatos rotos. No es que sienta nada. Se solamente que es asi, que en algun lado cruzo un puente en el instante mismo pero no se si es el instante mismo en que el chico de los Rivas me acepta el te y pone su mejor cara de tarado. Y aguanto bien porque estoy sola entre esas gentes sin sentido, y no me desespera tanto. Nora se quedo anoche como tonta, dijo ¿Pero que te pasa?. Le pasaba a aquella, a mi tan lejos. Algo horrible debio pasarle, le pegaban o se sentia enferma y justamente cuando Nora iba a cantar a Faure y yo en el piano, mirandolo tan feliz a Luis Maria acodado en la cola que le hacia como un marco, el mirandome contento con cara de perrito, esperando oir los arpegios, los dos tan cerca y tan queriendonos. Asi es peor, cuando conozco algo nuevo sobre ella y justo estoy bailando con Luis Maria, besandolo o solamente cerca de Luis Maria. Porque a mi, a la lejana, no la quieren. Es la parte que no quieren y como no me va a desgarrar por dentro sentir que me pegano la nieve me entra por los zapatos cuando Luis Maria baila conmigo y su mano en la cintura me va subiendo como un calor a mediodia, un sabor a naranjas fuertes o tacuaras chicoteadas, y a ella le pegan y es imposible resistir y entonces tengo que decirle a Luis Maria que no estoy bien, que es la humedad, humedad entre esa nieve que no siento, que no siento y me esta entrando por los zapatos. 25 de enero Claro, vino Nora a verme y fue la escena. Mhijita, la ultima vez que te pido que me acompañes al piano. Hicimos un papelon. Que sabia yo de papelones, la acompañe como pude, me acuerdo que la oia con sordina. Votre ame est un paysage choisi... pero me veia las manos entre las teclas y parecia que tocaban bien, que acompañaban honestamente a Nora. Luis Maria tambien me miro las manos, el pobrecito, yo creo que era porque no se animaba a mirarme la cara. Debo ponerme tan rara. Pobre Norita, que la acompañe otra. Esto parece cada vez mas un castigo, ahora solo me conozco alla cuando voy a ser feliz, cuando soy feliz, cuando Nora canta Faure me conozco alla y no queda mas que el odio. Noche A veces es ternura, una subita y necesaria ternura hacia la que no es reina y anda por ahi. Me gustaria mandarle un telegrama, encomiendas, saber que sus hijos estan bien o que no tiene hijos porque yo creo que alla no tengo hijos y necesita confortacion, lastima, caramelos. Anoche me dormi confabulando mensajes, puntos de reunion. Estare jueves stop esperame puente. ¿Que puente? Idea que vuelve como vuelve Budapest donde habra tanto puente y nieve que rezuma. Entonces me enderece rigida en la cama y casi aullo, casi corro a despertar a mama, a morderla para que se despertara. Nada mas que por pensar. Todavia no es facil decirlo. Nada mas que por pensar que yo podria irme ahora mismo a Budapest, si realmente se me antojara. O a Jujuy, a Quetzaltenango. Volvi a buscar estos nombres paginas atras. No valen, igual seria decir Tres Arroyos, Kobe, Florida al cuatrocientos. Solo queda Budapest porque alli es el frio, alli me pegan y me ultrajan. Alli lo he soñado, no es mas que un sueño, pero como adhiere y se insinua hacia la vigilia hay alguien que se llama Rod o Erod, o Rodo y el me pega y yo lo amo, no se si lo amo pero me dejo pegar, eso vuelve de dia en dia, entonces es seguro que lo amo. Mas tarde Mentira. Soñe a Rod o lo hice con una imagen cualquiera de sueño, ya usada y a tiro. No hay Rod, a mi me han de castigar alla, pero quien sabe si es un hombre, una madre furiosa, una soledad. Ir a buscarme. Decirle a Luis Maria Casemonos y me llevas a Budapest, a un puente donde hay nieve y alguien. Yo digo ¿y si estoy? Porque todo lo pienso con la secreta ventaja de no querer creerlo a fondo. ¿Y si estoy?. Bueno, si estoy... Pero solamente loca, solamente... ¡Que luna de miel! 28 de enero Pense una cosa curiosa. Hace tres dias que no me viene nada de la lejana. Tal vez ahora no le pegan, o no pudo conseguir abrigo. Mandarle un telegrama, unas medias... Pense una cosa curiosa. Llegaba a la terrible ciudad y era de tarde, tarde verdosa y acuea como no son nunca las tardes si no se las ayuda pensandolas. Por el lado de la Dobrina Stana, en la perspectiva Skorda, caballos erizados de estalagmitas y polizontes rigidos, hogazas humeantes y flecos de viento ensoberbeciendo las ventanas Andar por la Dobrina con paso de turista, el mapa en el bolsillo de mi sastre azul con ese frio y dejarme el abrigo en el Burglos, hasta una plaza contra el rio, casi en encima del rio tronante de hielos rotos y barcazas y algun martin pescador que alla se llamara sbunaia tjeno o algo peor. Despues de la plaza supuse que venia el puente. Lo pense y no quise seguir. Era la tarde del concierto de Elsa Piaggio de Tarelli en el Odeon, me vesti sin ganas sospechando que despues me esperaria el insomnio. Este pensar de noche, tan noche... Quien sabe si no me perderia. Una inventa nombres al viajar pensando, los recuerda en el momento Dobrina Stana, sbunaia tjeno, Burglos. Pero no se el nombre de la plaza, es como si de veras hubiera llegado a una plaza de Budapest y estuviera perdida por no saber su nombre ahi donde un nombre es una plaza. Ya voy, mama. Llegaremos bien a tu Bach y a tu Brahms. Es un camino tan simple. Sin plaza, sin Burglos. Aqui nosotras, alla Elsa Piaggio. Que triste haberme interrumpido, saber que estoy en una plaza pero esto ya no es cierto, solamente lo pienso y eso es menos que nada. Y que al final de la plaza empieza el puente. Noche Empieza, sigue. Entre el final del concierto y el primer bis halle su nombre y el camino. La plaza Vladas, el puente de los mercados. Por la plaza Vladas segui hasta el nacimiento del puente, un poco andando y queriendo a veces quedarme en casas o vitrinas, en chicos abrigadisimos y fuentes con altos heroes de emblanquecidas pelerinas, Tadeo Alanko y Vladislas Neroy, bebedores de tokay y cimbalistas. Yo veia saludar a Elsa Piaggio entre un Chopin y otro Chopin, pobrecita, y de mi platea se salia abiertamente a la plaza, con la entrada del puente entre vastisimas columnas. Pero esto yo lo pensaba, ojo, lo mismo que anagramar es la reina y... en vez de Alina Reyes, o imaginarme a mama en casa de los Suarez y no a mi lado. Es bueno no caer en la sonsera eso es cosa mia, nada mas que darseme la gana, la real gana. Real porque Alina, vamosNo lo otro, no el sentirla tener frio o que la maltratan. Esto se me antoja y lo sigo por gusto, por saber adonde va, para enterarme si Luis Maria me lleva a Budapest, si nos casamos y le pido que me lleve a Budapest. Mas facil salir a buscar ese puente, salir en busca mia y encontrarme como ahora porque ya he andado la mitad del puente entre gritos y aplausos, entre ¡Albeniz! y mas aplausos y ¡La polonesa!, como si esto tuviera sentido entre la nieve arriscada que me empuja con el viento por la espalda, manos de toalla de esponja llevandome por la cintura hacia el medio del puente. Es mas comodo hablar en presente. Esto era a las ocho, cuando Elsa Piaggio tocaba el tercer bis, creo que Julian Aguirre o Carlos Guastavino, algo con pasto y pajaritos. Pero me he vuelto canalla con el tiempo, ya no le tengo respeto. Me acuerdo que un dia pense Alla me pegan, alla la nieve me entra por los zapatos y esto lo se en el momento, cuando me esta ocurriendo alla yo lo se al mismo tiempo. ¿Pero por que al mismo tiempo? A lo mejor me llega tarde, a lo mejor no ha ocurrido todavia. A lo mejor le pegaran dentro de catorce años, o ya es una cruz y una cifra en el cementerio de Santa Ursula. Y me parecia bonito, posible, tan idiota. Porque detras de eso una siempre cae en el tiempo parejo. Si ahora ella estuviera realmente entrando en el puente, se que lo sentiria ya mismo y desde aqui. Me acuerdo que me pare a mirar el rio que estaba sonando y chicoteando. Esto yo lo pensaba. Valia asomarse al parapeto del puente y sentir en las orejas la rotura del hielo ahi abajo. Valia quedarse un poco por la vista, un poco por el miedo que me venia de adentro o era el desabrigo, la nevisca deshecha y mi tapado en el hotel. Y despues que yo soy modesta, soy una chica sin humos, pero vengan a decirme de otra que le haya pasado lo mismo, que viaje a Hungria en pleno Odeon. Eso le da frio a cualquiera, che, aqui o en Francia. Pero mama me tironeaba la manga, ya casi no habia gente en la platea. Escribo hasta ahi, sin ganas de seguir acordandome de lo que pense. Me va a hacer mal si sigo acordandome. Pero es cierto, cierto pense una cosa curiosa. 30 de enero Pobre Luis Maria, que idiota casarse conmigo. No sabe lo que se echa encima. O debajo, como dice Nora que posa de emancipada intelectual. 31 de enero Iremos alla. Estuvo tan de acuerdo que casi grito. Senti miedo, me parecio que el entra demasiado facilmente en este juego. Y no sabe nada, es como el peoncito de dama que remata la partida sin sospecharlo. Peoncito Luis Maria, al lado de su reina. De la reina y  7 de febrero A curarse. No escribire el final de lo que habia pensado en el concierto. Anoche la senti sufrir otra vez. Se que alla me estaran pegando de nuevo. No puedo evitar saberlo, pero basta de cronica. Si me hubiese limitado a dejar constancia de eso por gusto, por desahogo... Era peor, un deseo de conocer al ir releyendo de encontar claves en cada palabra tirada al papel despues de tantas noches. Como cuando pense la plaza, el rio roto y los ruidos, y despues... Pero no lo escribo, no lo escribire ya nunca. Ir alla a convencerme de que la solteria me dañaba, nada mas que eso, tener veintisiete años y sin hombre. Ahora estara bien mi cachorro, mi bobo, basta de pensar, a ser al fin y para bien. Y sin embargo, ya que cerrare este diario, porque una o se casa o escribe un diario, las dos cosas no marchan juntas Ya ahora no me gusta salirme de el sin decir esto con alegria de esperanza, con esperanza de alegria. Vamos alla pero no ha de ser como lo pense la noche del concierto. Lo escribo, y basta de diario para bien mio. En el puente la hallare y nos miraremos. La noche del concierto yo sentia en las orejas la rotura del hielo ahi abajo. Y sera la victoria de la reina sobre esa adherencia maligna, esa usurpacion indebida y sorda. Se doblegara si realmente soy yo, se sumara a mi zona iluminada, mas bella y cierta con solo ir a su lado y apoyarle una mano en el hombro.  Alina Reyes de Araoz y su esposo llegaron a Budapest el 6 de abril y se alojaron en el Ritz. Eso era dos meses antes de su divorcio. En la tarde del segundo dia Alina salio a conocer la ciudad y el deshielo. Como le gustaba caminar sola era rapida y curiosa anduvo por veinte lados buscando vagamente algo, pero sin proponerselo demasiado, dejando que el deseo escogiera y se expresara con bruscos arranques que la llevaban de una vidriera a otra, cambiando aceras y escaparates. Llego al puente y lo cruzo hasta el centro andando ahora con trabajo porque la nieve se oponia y del Danubio crece un viento de abajo, dificil, que engancha y hostiga. Sentia como la pollera se le pegaba a los muslos no estaba bien abrigada y de pronto un deseo de dar vuelta, de volverse a la ciudad conocida. En el centro del puente desolado la harapienta mujer de pelo negro y lacio esperaba con algo fijo y avido en la cara sinuosa, en el pliegue de las manos un poco cerradas pero ya tendiendose. Alina estuvo junto a ella repitiendo, ahora lo sabia, gestos y distancias como despues de un ensayo general. Sin temor, liberandose al fin lo creia con un salto terrible de jubilo y frio estuvo junto a ella y alargo tambien las manos, negandose a pensar, y la mujer del puente se apreto contra su pecho y las dos se abrazaron rigidas y calladas en el puente, con el rio trizado golpeando en los pilares. A Alina le dolio el cierre de la cartera que la fuerza del abrazo le clavaba entre los senos con una laceracion dulce, sostenible. Ceñia a la mujer delgadisima, sintiendola entera y absoluta dentro de su abrazo, con un crecer de felicidad igual a un himno, a un soltarse de palomas, al rio cantando. Cerro los ojos en la fusion total, rehuyendo las sensaciones de fuera, la luz crepuscular repentinamente tan cansada, pero segura de su victoria, sin celebrarlo por tan suyo y por fin. Le parecio que dulcemente una de las dos lloraba. Debia ser ella porque sintio mojadas las mejillas, y el pomulo mismo doliendole como si tuviera alli un golpe. Tambien el cuello, y de pronto los hombros, agobiados por fatigas incontables. Al abrir los ojos tal vez gritaba ya vio que se habian separado. Ahora si grito. De frio, porque la nieve le estaba entrando por los zapatos rotos, porque yendose camino de la plaza iba Alina Reyes lindisima en su sastre gris, el pelo un poco suelto contra el viento, sin dar vuelta la cara y yendose.

Menos mal que es Ramos y no otro medico, con el siempre hubo un pacto, yo sabia que llegado el momento me lo iba a decir o por lo menos me dejaria comprender sin decirmelo del todo. Le ha costado al pobre, quince años de amistad y noches de poquer y fines de semana en el campo, el problema de siempre pero es asi, a la hora de la verdad y entre hombres esto vale mas que las mentiras de consultorio coloreadas como las pastillas o el liquido rosa que gota a gota me va entrando en las venas. Tres o cuatro dias, sin que me lo diga se que el se va a ocupar que no haya eso que llaman agonia, dejar morir despacio al perro, para que puedo confiar en el, las ultimas pastillas seran siempre verdes o rojas pero adentro habra otra cosa, el gran sueño que desde ya le agradezco mientras Ramos se me queda mirando a los pies de la cama, un poco perdido porque la verdad lo ha vaciado, pobre viejo. No le digas nada a Liliana, por que la vamos a hacer llorar antes de lo necesario, no te parece. A Alfredo si, a Alfredo podes decirselo para que se vaya haciendo un hueco en el trabajo y se ocupe de Liliana y de mama. Che, y decile a la enfermera que no me joda cuando escribo, es lo unico que me hace olvidar el dolor aparte de tu eminente farmacopea, claro. Ah, y que me traigan un cafe cuando lo pido, esta clinica se toma las cosas tan en serio. Es cierto que escribir me calma de a ratos, sera por eso que hay tanta correspondencia de condenados a muerte, vaya a saber. Incluso me divierte imaginar por escrito cosas que solamente pensadas en una de esas se te atoran en la garganta, sin hablar de los lagrimales me veo desde las palabras como si fuera otro, puedo pensar cualquier cosa siempre que enseguida lo escriba, deformacion profesional o algo que se empieza a ablandar en las meninges. Solamente me interrumpo cuando viene Liliana, con los demas soy menos amable, como no quieren que hable mucho los dejo a ellos que cuenten si hace frio o si Nixon le va a ganar a McGovern, con el lapiz en la mano los dejo hablar y hasta Alfredo se da cuenta y me dice que siga nomas, que haga como si el no estuviera, tiene el diario y se va a quedar todavia un rato. Pero mi mujer no merece eso, a ella la escucho y le sonrio y me duele menos, le acepto ese beso un poquito humedo que vuelve una y otra vez aunque cada dia me canse mas que me afeiten y debo lastimarle la boca, pobre querida. Hay que decir que el coraje de Liliana es mi mejor consuelo, verme ya muerto en sus ojos me quitaria este resto de fuerza con que puedo hablarle y devolverle alguno de sus besos, con que sigo escribiendo apenas se ha ido y empieza la rutina de las inyecciones y las palabritas simpaticas. Nadie se atreve a meterse con mi cuaderno, se que puedo guardarlo bajo la almohada o en la mesa de noche, es mi capricho, hay que dejarlo puesto que el doctor Ramos, claro que hay que dejarlo, pobrecito, asi se distrae. O sea que el lunes o el martes, y el lugarcito en la boveda el miercoles o el jueves. En pleno verano la Chacarita va a ser un horno y los muchachos la van a pasar mal, lo veo al Pincho con esos sacos cruzados y con hombreras que tanto lo divierten a Acosta, que por su parte se tendra que trajear aunque le cueste, el rey de la campera poniendose corbata y saco para acompañarme, eso va a ser grande. Y Fernandito, el trio completo, y tambien Ramos, claro, hasta el final, y Alfredo llevando del brazo a Liliana y a mama, llorando con ellas. Y sera de veras, se como me quieren, como les voy a faltar no iran como fuimos al entierro del gordo Tresa, la obligacion partidaria y algunas vacaciones compartidas, cumplir rapido con la familia y mandarse mudar de vuelta a la vida y al olvido. Claro que tendran un hambre barbara, sobre todo Acosta que a tragon no le gana nadie aunque les duela y maldigan este absurdo de morirse joven y en plena carrera, hay la reaccion que todos hemos conocido, el gusto de volver a entrar en el subte o en el auto, de pegarse una ducha y comer con hambre y verguenza a la vez, como negar el hambre que sigue a las trasnochadas, al olor de las flores del velorio y los interminables cigarrillos y los paseos por la vereda, una especie de desquite que siempre se siente en esos momentos y que yo nunca me negue porque hubiera sido hipocrita. Me gusta pensar que Fernandito, el Pincho y Acosta se van a ir juntos a una parrilla, seguro que van a ir juntos porque tambien lo hicimos cuando el gordo Tresa, los amigos tienen que seguir un rato, beberse un litro de vino y acabar con unas achuras carajo, como si los estuviera viendo, Fernandito va a ser el primero en hacer un chiste y tragarselo de costado con medio chorizo, arrepentido pero ya tarde, y Acosta lo mirara de reojo pero el Pincho ya habra soltado la risa, es una cosa que no sabe aguantar, y entonces Acosta que es un pan de dios se dira que no tiene por que pasar por un ejemplo delante de los muchachos y se reira tambien antes de prender un cigarrillo. Y hablaran largo de mi, cada uno se acordara de tantas cosas, la vida que nos fue juntando a los cuatro aunque como siempre llena de huecos, de momentos que no todos compartimos y que asomaran en el recuerdo de Acosta o del Pincho, tantos años y broncas y amorios, la barra. Les va a costar separarse despues del almuerzo porque es entonces que volvera lo otro, la hora de irse a sus casas, el ultimo, definitivo entierro. Para Alfredo va a ser distinto y no porque no sea de la barra, al contrario, pero Alfredo va a ocuparse de Liliana y de mama y eso ni Acosta ni los demas pueden hacerlo, la vida va creando contactos especiales entre los amigos, todos han venido siempre a casa pero Alfredo es otra cosa, esa cercania que siempre me hizo bien, su placer de quedarse largo charlando con mama de plantas y remedios, su gusto por llevarlo al Pocho al zoologico o al circo, el solteron disponible, paquete de masitas y siete y medio cuando mama no estaba bien, su confianza timida y clara con Liliana, el amigo de los amigos que ahora tendra que pasar esos dos dias tragandose las lagrimas, a lo mejor llevandolo al Pocho a su quinta y volviendo enseguida para estar con mama y Liliana hasta lo ultimo. Al fin y al cabo le va a tocar ser el hombre de la casa y aguantarse todas las complicaciones empezando por la funeraria, esto tenia que pasar justo cuando el viejo anda por Mexico o Panama, vaya a saber si llega a tiempo para aguantarse el sol de las once en Chacarita, pobre viejo, de manera que sera Alfredo el que lleve a Liliana porque no creo que la dejen ir a mama, a Liliana del brazo, sintiendola temblar contra su propio temblor, murmurandole todo lo que yo le habre murmurado a la mujer del gordo Tresa, la inutil necesaria retorica que no es consuelo ni mentira ni siquiera frases coherentes, un simple estar ahi, que es tanto. Tambien para ellos lo peor va a ser la vuelta, antes hay la ceremonia y las flores, hay todavia contacto con esa cosa inconcebible llena de manijas y dorados, el alto frente a la boveda, la operacion limpiamente ejecutada por los del oficio, pero despues es el auto de remise y sobre todo la casa, volver a entrar en casa sabiendo que el dia va a estancarse sin telefono ni clinica, sin la voz de Ramos alargando la esperanza para Liliana, Alfredo hara cafe y le dira que el Pocho esta contento en la quinta, que le gustan los petisos y juega con los peoncitos, habra que ocuparse de mama y de Liliana pero Alfredo conoce cada rincon de la casa y seguro que se quedara velando en el sofa de mi escritorio, ahi mismo donde una vez lo tendimos a Fernandito victima de un poquer en el que no habia visto una, sin hablar de los cinco coñacs compensatorios. Hace tantas semanas que Liliana duerme sola que tal vez el cansancio pueda mas que ella, Alfredo no se olvidara de darles sedantes a Liliana y a mama, estara la tia Zulema repartiendo manzanilla y tilo, Liliana se dejara ir poco a poco al sueño en ese silencio de la casa que Alfredo habra cerrado concienzudamente antes de ir a tirarse en el sofa y prender otro de los cigarros que no se atreve a fumar delante de mama por el humo que la hace toser. En fin, hay eso de bueno, Liliana y mama no estaran tan solas o en esa soledad todavia peor que es la parentela lejana invadiendo la casa del duelo habra la tia Zulema que siempre ha vivido en el piso de arriba, y Alfredo que tambien ha estado entre nosotros como si no estuviera, el amigo con llave propia en las primeras horas tal vez sera menos duro sentir irrevocablemente la ausencia que soportar un tropel de abrazos y de guirnaldas verbales, Alfredo se ocupara de poner distancias, Ramos vendra un rato para ver a mama y a Liliana, las ayudara a dormir y le dejara pastillas a la tia Zulema. En algun momento sera el silencio de la casa a oscuras, apenas el reloj de la iglesia, una bocina a lo lejos porque el barrio es tranquilo. Es bueno pensar que va a ser asi, que abandonandose de a poco a un sopor sin imagenes, Liliana va a estirarse con sus lentos gestos de gata, una mano perdida en la almohada humeda de lagrimas y agua colonia, la otra junto a la boca en una recurrencia pueril antes del sueño. Imaginarla asi hace tanto bien, Liliana durmiendo, Liliana al termino del tunel negro, sintiendo confusamente que el hoy esta cesando para volverse ayer, que esa luz en los visillos no sera ya la misma que golpeaba en pleno pecho mientras la tia Zulema abria las cajas de donde iba saliendo lo negro en forma de ropa y de velos mezclandose sobre la cama con un llanto rabioso, una ultima, inutil protesta contra lo que aun tenia que venir. Ahora la luz de la ventana llegaria antes que nadie, antes que los recuerdos disueltos en el sueño y que solo confusamente se abririan paso en la ultima modorra. A solas, sabiendose realmente a solas en esa cama y en esa pieza, en ese dia que empezaba en otra direccion, Liliana podria llorar abrazada a la almohada sin que vinieran a calmarla, dejandola agotar el llanto hasta el final, y solo mucho despues, con un semisueño de engaño reteniendola en el ovillo de las sabanas, el hueco del dia empezaria a llenarse de cafe, de cortinas corridas, de la tia Zulema, de la voz del Pocho telefoneando desde la quinta con noticias sobre los girasoles y los caballos, un bagre pescado despues de ruda lucha, una astilla en la mano pero no era grave, le habian puesto el remedio de don Contreras que era lo mejor para esas cosas. Y Alfredo esperando en el living con el diario en la mano diciendole que mama habia dormido bien y que Ramos vendria a las doce, proponiendole ir por la tarde a verlo al Pocho, con ese sol valia la pena correrse hasta la quinta y en una de esas hasta podian llevarla a mama, le haria bien el aire del campo, a lo mejor quedarse el fin de semana en la quinta, y por que no todos, con el Pocho que estaria tan contento teniendolos alli. Aceptar o no daba lo mismo, todos lo sabian y esperaban las respuestas que las cosas y el paso de la mañana iban dando, entrar pasivamente en el almuerzo o en un comentario sobre las huelgas de los textiles, pedir mas cafe y contestar el telefono que en algun momento habian tenido que conectar, el telegrama del suegro en el extranjero, un choque estrepitoso en la esquina, gritos y pitadas, la ciudad ahi afuera, las dos y media, irse con mama y Alfredo a la quinta porque en una de esas la astilla en la mano, nunca se sabe con los chicos, Alfredo tranquilizandolas en el volante, don Contreras era mas seguro que un medico para esas cosas, las calles de Ramos Mejia y el sol como un jarabe hirviendo hasta el refugio en las grandes piezas encaladas, el mate de las cinco y el Pocho con su bagre que empezaba a oler pero tan lindo, tan grande, que pelea sacarlo del arroyo, mama, casi me corta el hilo, te juro, mira que dientes. Como estar hojeando un album o viendo una pelicula, las imagenes y las palabras una tras otra rellenando el vacio, ahora va a ver lo que es el asado de tira de la Carmen, señora, livianito y tan sabroso, una ensalada de lechuga y ya esta, no hace falta mas, con este calor mas vale comer poco, trae el insecticida porque a esta hora los mosquitos. Y Alfredo ahi callado pero el Pocho, su mano palmeandolo al Pocho, vos viejo sos el campeon de la pesca, mañana vamos juntos tempranito y en una de esas quien te dice, me contaron de un paisano que pesco uno de dos kilos. Aqui bajo el alero se esta bien, mama puede dormir un rato en la mecedora si quiere, don Contreras tenia razon, ya no tenes nada en la mano, mostranos como lo montas al petiso tobiano, mira mama, mirame cuando galopo, por que no venis con nosotros a pescar mañana, yo te enseño, vas a ver, el viernes con un sol rojo y los bagrecitos, la carrera entre el Pocho y el chico de don Contreras, el puchero a mediodia y mama ayudando despacito a pelar los choclos, aconsejando sobre la hija de la Carmen que estaba con esa tos rebelde, la siesta en las piezas desnudas que olian a verano, la oscuridad contra las sabanas un poco asperas, el atardecer bajo el alero y la fogata contra los mosquitos, la cercania nunca manifiesta de Alfredo, esa manera de estar ahi y ocuparse del Pocho, de que todo fuera comodo, hasta el silencio que su voz rompia siempre a tiempo, su mano ofreciendo un vaso de refresco, un pañuelo, encendiendo la radio para escuchar el noticioso, las huelgas y Nixon, era previsible, que pais. El fin de semana y en la mano del Pocho apenas una marca de la astilla, volvieron a Buenos Aires el lunes muy temprano para evitar el calor, Alfredo los dejo en la casa para irse a recibir al suegro, Ramos tambien estaba en Ezeiza y Fernandito, que ayudo en esas horas del encuentro porque era bueno que hubiera otros amigos en la casa, Acosta a las nueve con su hija que podia jugar con el Pocho en el piso de la tia Zulema, todo se iba dando mas amortiguado, volver atras pero de otra manera, con Liliana obligandose a pensar en los viejos mas que en ella, controlandose, y Alfredo entre ellos con Acosta y Fernandito desviando los tiros directos, cruzandose para ayudar a Liliana, para convencerlo al viejo de que descansara despues de tamaño viaje, yendose de a uno hasta que solamente Alfredo y la tia Zulema, la casa callada, Liliana aceptando una pastilla, dejandose llevar a la cama sin haber aflojado una sola vez, durmiendose casi de golpe como despues de algo cumplido hasta lo ultimo. Por la mañana eran las carreras del Pocho en el living, arrastrar de las zapatillas del viejo, la primera llamada telefonica, casi siempre Clotilde o Ramos, mama quejandose del calor o la humedad, hablando del almuerzo con la tia Zulema, a las seis Alfredo, a veces el Pincho con su hermana o Acosta para que el Pocho jugara con su hija, los colegas del laboratorio que reclamaban a Liliana, habia que volver a trabajar y no seguir encerrada en la casa, que lo hiciera por ellos, estaban faltos de quimicos y Liliana era necesaria, que viniera medio dia en todo caso hasta que se sintiera con mas animo Alfredo la llevo la primera vez, Liliana no tenia ganas de manejar, despues no quiso ser molesta y saco el auto, a veces salia con el Pocho por la tarde, lo llevaba al zoologico o al cine, en el laboratorio le agradecian que les diera una mano con las nuevas vacunas, un brote epidemico en el litoral, quedarse hasta tarde trabajando, tomandole gusto, una carrera en equipo contra el reloj, veinte cajones de ampollas a Rosario, lo hicimos, tarea, el Pocho en el colegio y Alfredo protestando, a estos chicos les enseñan de otra manera la aritmetica, me hace cada pregunta que me deja tieso, y los viejos con el domino, en nuestros tiempos todo era diferente, Alfredo, nos enseñaban caligrafia y mire la letra que tiene este chico, adonde vamos a parar. La recompensa silenciosa de mirarla a Liliana perdida en un sofa, una simple ojeada por encima del diario y verla sonreir, complice sin palabras, dandole la razon a los viejos, sonriendole desde lejos casi como una chiquilina. Pero por primera vez una sonrisa de verdad, desde adentro como cuando fueron al circo con el Pocho que habia mejorado en el colegio y lo llevaron a tomar helados, a pasear por el puerto. Empezaban los grandes frios, Alfredo iba menos seguido a la casa porque habia problemas sindicales y tenia que viajar a las provincias, a veces venia Acosta con su hija y los domingos el Pincho o Fernandito, ya no importaba, todo el mundo tenia tanto que hacer y los dias eran cortos, Liliana volvia tarde del laboratorio y le daba una mano al Pocho perdido en los decimales y la cuenca del Amazonas, al final y siempre Alfredo, los regalitos para los viejos, esa tranquilidad nunca dicha de sentarse con el cerca del fuego ya tarde y hablar en voz baja de los problemas del pais, de la salud de mama, la mano de Alfredo apoyandose en el brazo de Liliana, te cansas demasiado, no tenes buena cara, la sonrisa agradecida negando, un dia iremos a la quinta, este frio no puede durar toda la vida, nada podia durar toda la vida aunque Liliana lentamente retirara el brazo y buscara los cigarrillos en la mesita, las palabras casi sin sentido, los ojos encontrandose de otra manera hasta que de nuevo la mano resbalando por el brazo, las cabezas juntandose y el largo silencio, el beso en la mejilla. No habia nada que decir, habia ocurrido asi y no habia nada que decir. Inclinandose para encenderle el cigarrillo que le temblaba entre los dedos, simplemente esperando sin hablar, acaso sabiendo que no habria palabras, que Liliana haria un esfuerzo para tragar el humo y lo dejaria salir con un quejido, que empezaria a llorar ahogadamente, desde otro tiempo, sin separar la cara de la cara de Alfredo, sin negarse y llorando callada, ahora solamente para el, desde todo lo otro que el comprenderia. Inutil murmurar cosas tan sabidas, Liliana llorando era el termino, el borde desde donde iba a empezar otra manera de vivir. Si calmarla, si devolverla a la tranquilidad hubiera sido tan simple como escribirlo con las palabras alineandose en un cuaderno como segundos congelados, pequeños dibujos del tiempo para ayudar el paso interminable de la tarde, si solamente fuera eso pero la noche llega y tambien Ramos, increiblemente la cara de Ramos mirando los analisis apenas terminados, buscandome el pulso, de golpe otro, incapaz de disimular, arrancandome las sabanas para mirarme desnudo, palpandome el costado, con una orden incomprensible a la enfermera, un lento, incredulo reconocimiento al que asisto como desde lejos, casi divertido, sabiendo que no puede ser, que Ramos se equivoca y que no es verdad, que solo era verdad lo otro, el plazo que no me habia ocultado, y la risa de Ramos, su manera de palparme como si no pudiera admitirlo, su absurda esperanza, esto no me lo va a creer nadie, viejo, y yo forzandome a reconocer que a lo mejor es asi, que en una de esas vaya a saber, mirandolo a Ramos que se endereza y se vuelve a reir y suelta ordenes con una voz que nunca le habia oido en esa penumbra y esa modorra, teniendo que convencerme poco a poco de que si, de que entonces voy a tener que pedirselo, apenas se vaya la enfermera voy a tener que pedirle que espere un poco, que espere por lo menos a que sea de dia antes de decirselo a Liliana, antes de arrancarla a ese sueño en el que por primera vez no esta mas sola, a esos brazos que la aprietan mientras duerme.

Cuando le conte a Polanco que en mi casa habia una mosca que volaba de espaldas, siguio uno de esos silencios que parecen agujeros en el gran queso del aire. Claro que Polanco es un amigo, y acabo por preguntarme cortesmente si estaba seguro. Como no soy susceptible le explique en detalle que habia descubierto la mosca en la pagina 231 de Olver Twist, es decir que yo estaba leyendo Oliver Twist con puertas y ventanas cerradas, y que el levantar la vista justamente en el momento en que el maligno Sykes iba a matar a la pobre Nancy, vi tres moscas que volaban cerca del cielorraso, y una de las moscas volaba patas arriba. Lo que entonces dijo Polanco es totalmente idiota, pero no vale la pena transcribirlo sin explicar antes como pasaron las cosas. Al principio a mi no me parecio tan raro que una mosca volara patas arriba si le daba la gana, porque aunque jamas habia visto semejante comportamiento, la ciencia enseña que eso no es una razon para rechazar los datos de los sentidos frente a cualquier novedad. Se me ocurrio que a lo mejor el pobre animalito era tonto o tenia lesionados los centros de orientacion y estabilidad, pero poco me basto para darme cuenta de que esa mosca era tan vivaracha y alegre como sus dos compañeras que volaban con gran ortodoxia patas abajo. Sencillamente esta mosca volaba de espaldas, lo que entre otras cosas le permitia posarse comodamente en el cielo raso de tanto en tanto se acercaba y se adheria a el sin el menor esfuerzo. Como todo tiene su compensacion, cada vez que se le antojaba descansar sobre mi caja de habanos se veia precisada a rizar el rizo, como tan bien traducen en Barcelona los textos ingleses de aviacion, mientras sus dos compañeras se posaban como reinas sobre la etiqueta made in Havana donde Romeo abraza energicamente a Julieta. Apenas se cansaba de Shakespeare, la mosca despegaba de espaldas y revoloteaba en compañia de las otras dos formando esos dos insensatos que Pauwels y Bergier se obstinan en llamar brownianos. La cosa era extraña, pero a la vez tenia un aire curiosamente natural, como si no pudiera ser de otra manera abandonando a la pobre Nancy en manos de Sykes ¿que se puede hacer contra un crimen cometido hace un siglo?, me trepe al sillon y trate de lidiar mas de cerca un comportamiento en el que rivalizaban lo supino y lo insolito. Cuando la señora Fotheringham vino a avisarme que la cena estaba servida vivo en una pension, le conteste sin abrir la puerta que bajaria en dos minutos y, de paso, ya que la tenia orientada en el tema temporal, le pregunte cuanto vivia una mosca. La señora Fotheringham, que conoce a sus huespedes, me contesto sin la menor sorpresa que entre diez y quince dias, y que no dejara enfriar el pastel de conejo. Me basto la primera de las dos noticias para decidirme esas decisiones son como el salto de la pantera a investigar y a comunicar al mundo de la ciencia mi diminuto aunque alarmante descubrimiento. Tal corno se lo conte despues a Polanco, vi en seguida las dificultades practicas. Vuele boca abajo o de espaldas, una mosca se escapa de cualquier parte con probada soltura aprisionada en un bocal e incluso en una caja de vidrio puede perturbar su comportamiento o acelerar su muerte. De los diez o quince dias de vida, ¿cuantos le quedaba a este animalito que ahora flotaba patas arriba en un estado de gran placidez, a treinta centimetros de mi cara? Comprendi que si avisaba al Museo de Historia Natural, mandarian a algun gallego armado de una red que acabaria en un plaf con mi increible hallazgo. Si la filmaba Polanco hace cine, aunque con mujeres, corria el doble riesgo de que los reflectores estropeasen el mecanismo de vuelo de mi mosca, devolviendolo en una de esas a la normalidad con enorme desencanto de Polanco, de mi mismo y hasta probablemente de la mosca, aparte de que los espectadores futuros nos acusarian sin duda de un innoble truco fotografico. En menos de una hora habia que pensar que la vida de la mosca corria con una aceleracion enorme si se la comparaba con la mia decidi que la unica solucion era ir reduciendo poco a poco las dimensiones de mi habitacion hasta que la mosca y yo quedaramos incluidos en un minimo de espacio, condicion cientifica imprescindible para que mis observaciones fuesen de una precision intachable llevaria un diario, tomaria fotos, etc. y me permitieran preparar la comunicacion correspondiente, no sin antes llamar a Polanco para que testimoniara tranquilizadoramente no tanto sobre el vuelo de la mosca como acerca de mi estado mental. Abreviare la descripcion de los infinitos trabajos que siguieron, de la lucha contra el reloj y la señora Fotheringham. Resuelto el problema de entrar y salir siempre que la mosca estuviera lejos de la puerta una de las otras dos se habia escapado la primera vez, lo cual era una suerte a la otra la aplaste implacablemente contra un cenicero empece a acarrear los materiales necesarios para la reduccion del espacio, no sin antes explicarle a la señora Fotheringham que se trataba de modificaciones transitorias, y alcanzarle por la puerta apenas entornada sus ovejas de porcelana, el retrato de lady Hamilton y la mayoria de los muebles, esto ultimo con el riesgo terrible de tener que abrir de par en par la puerta mientras la mosca dormia en el cielo raso o se lavaba la cara sobre mi escritorio. Durante la primera parte de estas actividades me vi forzado a observar con mayor atencion a la señora Fotheringham que a la mosca, pues veia en ella una creciente tendencia a llamar a la policia, con la que desde luego no hubiese podido entenderme por un resquicio de la puerta. Lo que mas inquieto a la señora Fotheringham fue el ingreso de las enormes planchas de carton prensado, pues naturalmente no podia comprender su objeto y yo no me hubiera arriesgado a confiarle la verdad pues la conocia lo bastante como para saber que la manera de volar de las moscas la tenia majestuosamente sin cuidado me limite a asegurarle que estaba empeñado en unas proyecciones arquitectonicas vagamente vinculadas con las ideas de Palladio sobre la perspectiva en los teatros elipticos, concepto que recibio con la misma expresion de una tortuga en circunstancias parecidas. Prometi ademas indemnizarla por cualquier daño, y unas horas despues ya tenia instaladas las planchas a dos metros de las paredes y del cielo raso, gracias a multiples prodigios de ingenio, scotchtape y ganchitos. La mosca no me parecia descontenta ni alarmada seguia volando patas arriba, y ya llevaba consumida buena parte del terron de azucar y del dedalito de agua amorosamente colocados por mi en el lugar mas comodo. No debo olvidarme de señalar todo era prolijamente anotado en mi diario que Polanco no estaba en su casa, y que una señora de acento panameño atendia el telefono para manifestarme su profunda ignorancia del paradero de mi amigo. Solitario y retraido como vivo, solo en Polanco podia confiar a la espera de su reaparicion decidi continuar el estrechamiento del habitat de la mosca a fin de que la experiencia se cumpliera en condiciones optimas. Tuve la suerte de que la segunda tanda de planchas de carton fuera mucho mas pequeña que la anterior, como puede imaginarlo todo propietario de una muñeca rusa, y que la señora Fotheringham me viera acarrearla e introducirla en mi aposento sin tomar otras medidas que llevarse una mano a la boca mientras con la otra elevaba por el aire un plumero tornasolado. Previ, con el temor consiguiente, que el ciclo vital de mi mosca se estuviera acercando a su fin aunque no ignoro que el subjetivismo vicia las experiencias, me parecio advertir que se quedaba mas tiempo descansando o lavandose la cara, como si el vuelo la fatigara o la aburriera. La estimulaba levemente con un vaiven de la mano, para cerciorarme de sus reflejos, y la verdad era que el animalito salia como una flecha patas arriba, sobrevolaba el espacio cubico cada vez mas reducido, siempre de espaldas, y a ratos se acercaba a la plancha que hacia de cielo raso y se adheria con una negligente perfeccion que le faltaba, me duele decirlo, cuando aterrizaba sobre el azucar o mi nariz. Polanco no estaba en su casa. Al tercer dia, mortalmente aterrado ante la idea de que la mosca podia llegar a su termino en cualquier momento era irrisorio pensar que me la encontraria de espaldas en el suelo, inmovil para siempre e identica a todas las otras moscas traje la ultima serie de planchas, que redujeron el espacio de observacion a un punto tal que ya me era imposible seguir de pie y tuve que fabricarme un angulo de observacion a ras del suelo con ayuda de los almohadones y una colchoneta que la señora Fotheringham me alcanzo llorando. A esta altura de mis trabajos el problema era entrar y salir cada vez habia que apartar y reponer con mucho cuidado tres planchas sucesivas, cuidando no dejar el menor resquicio, hasta llegar a la puerta de mi pieza tras de la cual tendian a amontonarse algunos pensionistas. Por eso, cuando escuche la voz en el telefono, solte un grito que el y su otorrinolaringologo calificarian mas tarde severamente. Inicie entonces un balbuceo explicativo, que Polanco corto ofreciendose a venir inmediatamente a casa, pero como los dos y la mosca no ibamos a caber en un pequeño espacio, entendi que primero tenia que ponerlo en conocimiento de los hechos para que mas tarde entrara como unico observador y fuera testigo de que la mosca podia estar loca, pero yo no. Lo cite en el cafe de la esquina de su casa, y ahi, entre dos cervezas, le conte. Polanco encendio la pipa y me miro un rato. Evidentemente estaba impresionado, y hasta se me ocurre que un poco palido. Creo haber dicho ya que al comienzo me pregunto cortesmente si yo estaba seguro de lo que le decia. Debio convencerse, porque siguio fumando y meditando, sin ver que ya no queria perder tiempo ¿y si ya estaba muerta, y si ya estaba muerta? y que pagaba las cervezas para decidirlo de una vez por todas. Como no se decidia me encolerice y aludi a su obligacion moral de secundarme en algo que solo seria creido cuando hubiera un testigo digno de fe. Se encogio de hombros, como si de pronto hubiera caido sobre el una abrumadora melancolia. Es inutil, pibe me dijo al fin. A vos a lo mejor te van a creer aunque yo no te acompañe. En cambio a mi... ¿A vos? ¿Y por que no te van a creer a vos? Porque es todavia peor, hermano murmuro Polanco. Mira, no es normal ni decente que una mosca vuele de espaldas. No es ni siquiera logico si vamos al caso. ¡Te digo que vuela asi! grite, sobresaltando a varios parroquianos. Claro que vuela, asi. Pero en realidad esa mosca sigue volando como cualquier mosca, solo que le toco ser la excepcion. Lo que ha dado media vuelta es todo el resto dijo Polanco. Ya te podes dar cuenta de que nadie me lo va a creer, sencillamente porque no se puede demostrar y en cambio la mosca esta ahi bien clarita. De manera que mejor vamos y te ayudo a desarmar los cartones antes de que te echen de la pension, no te parece.

A Lucas no hay que invitarlo a nada, pero la señora de Cinamomo ignora el detalle y gran ambigu con asistencia selecta el viernes a partir de las dieciocho. Cuando Calac ve llegar a Lucas, no hace mas que agarrarse de las solapas de Polanco y madre querida vos te das cuenta, diversas señoras se preguntan por que esos dos se rien de esa forma, el diputado Poliyatti sospecha el buen cuento verde y se constituye, hay ese momento idiota pero jamas superado en que oh señor Lucas cuanto gusto, el gusto es mio señora, la sobrina que cumple años apio verde tuyu, todo eso en el salon de prosapia con whisky y bocaditos preparados especialmente en la confiteria La nueva Mao Tse Tung. Lleva tiempo contarlo pero en realidad sucede rapido, los huespedes se han sentado para escuchar a la nena que va a tocar el piano, pero Lucas. Pongase comodo, por favor. No, dice Lucas, yo no me siento nunca en una silla Luis XV. Que curioso, dice la señora de Cinamomo que ha gastado rios de guita en esas cosas con cuatro patas, y por que señor Lucas. Porque soy argentino y de este siglo, y no veo la razon de sentarme en una silla francesa y de epoca obsoleta, si me hace traer el banco de la cocina o un cajon de kerosene voy a estar muy bien. Para un cumpleaños con ambigu y piano resulta un tanto descolocante, pero ya se sabe que hay artistas que, y esas cosas, de manera que rictus apropiado y no faltaba mas, le pondremos este taburete que fue del coronel Olazabal. Tiene solamente tres patas pero es la mar de comodo, me crea. A todo esto la nena en el claro de luna y Beethoven como la mona.

Llamado Kindberg, a traducir ingenuamente por montaña de los niños o a verlo como la montaña gentil, la amable montaña, asi o de otra manera un pueblo al que llegan de noche desde una lluvia que se lava rabiosamente la cara contra el parabrisas, un viejo hotel de galerias profundas donde todo esta preparado para el olvido de lo que sigue alli afuera golpeando y arañando, el lugar por fin, poder cambiarse, saber que se esta tan bien al abrigo y la sopa en la gran sopera de plata, el vino blanco, partir el pan y darle el primer pedazo a Lina que lo recibe en la palma de la mano como si fuera un homenaje, y lo es, y entonces le sopla por encima vaya a saber por que pero tan bonito ver que el flequillo de Lina se alza un poco y tiembla como si el soplido devuelto por la mano y por el pan fuera a levantar el telon de un diminuto teatro, casi como si desde ese momento Marcelo pudiera ver salir a escena los pensamientos de Lina, las imagenes y los recuerdos de Lina que sorbe su sopa sabrosa soplando siempre sonriendo. Y no, la frente lisa y aniñada no se altera, al principio es solo la voz que va dejando caer pedazos de persona, componiendo una primera aproximacion a Lina chilena, por ejemplo, y un tema canturreado de Archie Shepp, las uñas un poco comidas pero muy pulcras contra una ropa sucia de autostop y dormir en granjas o albergues de la juventud. La juventud, se rie Lina sorbiendo la sopa como una osita, seguro que no te la imaginas fosiles, fijate, cadaveres vagando como en esa pelicula de miedo de Romero. Marcelo esta por preguntarle que Romero, primera noticia del tal Romero, pero mejor dejarla hablar, lo divierte asistir a esa felicidad de comida caliente, como antes su contento en la pieza con chimenea esperando crepitando, la burbuja burguesa protectora de una billetera de viajero sin problemas, la lluvia estrellandose ahi afuera contra la burbuja como esa tarde en la cara blanquisima de Lina al borde de la carretera a la salida del bosque en el crepusculo, que lugar para hacer autostop y sin embargo ya, otro poco de sopa osita, comame que necesita salvarse de una angina, el pelo todavia humedo pero ya chimenea crepitando esperando ahi en la pieza de gran cama Habsburgo, de espejos hasta el suelo con mesitas y caireles y cortinas y por que estabas ahi bajo el agua decime un poco, tu mama te hubiera dado una paliza. Cadaveres, repite Lina, mejor andar sola, claro que si llueve pero no te creas el abrigo es impermeable de veras, no mas que un poco el pelo y las piernas, ya esta, una aspirina si acaso. Y entre la panera vacia y la nueva llenita que ya la osezna saquea y que manteca mas rica, ¿y tu que haces, por que viajas en ese tremendo auto, y tu por que, ah y tu argentino? Doble aceptacion de que el azar hace bien las cosas, el previsible recuerdo de que si ocho kilometros antes Marcelo no se hubiera detenido a beber un trago, la osita ahora metida en otro auto o todavia en el bosque, soy corredor de materiales prefabricados, es algo que obliga a viajar mucho pero esta vez ando vagando entre dos obligaciones. Osezna atenta y casi grave, que es eso de prefabricados, pero desde luego tema aburrido, que le va a hacer, no puede decirle que es domador de fieras o director de cine o Paul McCartney la sal. Esa manera brusca de insecto o pajaro aunque osita flequillo bailoteandole, el refran recurrente de Archie Shepp, tienes los discos, pero como, ah bueno. Dandose cuenta, piensa ironico Marcelo, de que lo normal seria que el no tuviera los discos de Archie Shepp y es idiota porque en realidad claro que los tiene y a veces los escucha con Marlene en Bruselas y solamente no sabe vivirlos como Lina que de golpe canturrea un trozo entre dos mordiscos, su sonrisa suma de freejazz y bocado gulasch y osita humeda de autostop, nunca tuve tanta suerte, fuiste bueno. Bueno y consecuente, entona Marcelo revancha bandoneon, pero la pelota sale de la cancha, es otra generacion, es una osita Shepp, ya no tango, che. Por supuesto queda todavia la cosquilla, casi un calambre agridulce de eso a la llegada a Kindberg, el parking del hotel en el enorme hangar vetusto, la vieja alumbrandoles el camino con una linterna de epoca, Marcelo valija y portafolios, Lina mochila y chapoteo, la invitacion a cenar aceptada antes de Kindberg, asi charlamos un poco, la noche y la metralla de la lluvia, mala cosa seguir, mejor paramos en Kindberg y te invito a cenar, oh si gracias que rico, asi se te seca la ropa, lo mejor es quedarse aqui hasta mañana, que llueva que llueva la vieja esta en la cueva, oh si dijo Lina, y entonces el parking, las galerias resonantes goticas hasta la recepcion, que calentito este hotel, que suerte una gota de agua la ultima en el borde del flequillo, la mochila colgando osezna girlscout con tio bueno, voy a pedir las piezas asi te secas un poco antes de cenar. Y la cosquilla, casi un calambre ahi abajo, Lina mirandolo toda flequillo, las piezas que tonteria, pide una sola. Y el no mirandola pero la cosquilla agradesagradable, entonces es un yiro, entonces es una delicia, entonces osita sopa chimenea, entonces una mas y que suerte viejo porque esta bien linda. Pero despues viendola sacar de la mochila el otro par de bluejeans y el pulover negro, dandole la espalda charlando que chimenea, huele, fuego perfumado, buscandole aspirinas en el fondo de la valija entre vitaminas y desodorantes y aftershave y hasta donde pensas llegar, no se, tengo una carta para unos hippies de Copenhague, unos dibujos que me dio Cecilia en Santiago, me dijo que son tipos estupendos, el biombo de raso y Lina colgando la ropa mojada, volcando indescriptible la mochila sobre la mesa franciscojose dorada y arabescos James Baldwin kleenex botones anteojos negros cajas de carton Pablo Neruda paquetitos higienicos plano de Alemania, tengo hambre, Marcelo me gusta tu nombre suena bien y tengo hambre, entonces vamos a comer, total para ducha ya tuviste bastante, despues acabas de arreglar esa mochila, Lina levantando la cabeza bruscamente, mirandolo Yo no arreglo nunca nada, para que, la mochila es como yo y este viaje y la politica, todo mezclado y que importa. Mocosa, penso Marcelo calambre, casi cosquilla darle las aspirinas a la altura del cafe, efecto mas rapido pero a ella le molestaban esas distancias verbales, esos vos tan joven y como puede ser que viajes asi sola, en mitad de la sopa se habia reido la juventud, fosiles, fijate, cadaveres vagando como en esa pelicula de Romero. Y el gulasch y poco a poco desde el calor y la osezna de nuevo contenta y el vino, la cosquilla en el estomago cediendo a una especie de alegria, a una paz, que dijera tonterias, que siguiera explicandole su vision de un mundo que a lo mejor habia sido tambien su vision alguna vez aunque ya no estaba para acordarse, que lo mirara desde el teatro de su flequillo, de golpe seria y como preocupada y despues bruscamente Shepp, diciendo tan bueno estar asi, sentirse seca y dentro de la burbuja y una vez en Avignon cinco horas esperando un stop con un viento que arrancaba las tejas, vi estrellarse un pajaro contra un arbol, cayo como un pañuelo fijate la pimienta por favor. Entonces se llevaban la fuente vacia pensas seguir hasta Dinamarca siempre asi, ¿pero tenes un poco de plata o que? Claro que voy a seguir, ¿no comes la lechuga?, pasamela entonces, todavia tengo hambre, una manera de plegar las hojas con el tenedor y masticarlas despacio canturreandoles Shepp con de cuando en cuando una burbujita plateada plop en los labios humedos, boca bonita recortada terminando justo donde debia, esos dibujos del renacimiento, Florencia en otoño con Marlene, esas bocas que pederastas geniales habian amado tanto, sinuosamente sensuales sutiles etcetera, se te esta yendo a la cabeza este Riesling sesenta y cuatro, escuchandola entre mordiscos y canturreos no se como acabe filosofia en Santiago, quisiera leer muchas cosas, es ahora que tengo que empezar a leer. Previsible, pobre osita tan contenta con su lechuga y su plan de tragarse Spinoza en seis meses mezclado con Allen Ginsberg y otra vez Shepp cuanto lugar comun desfilaria hasta el cafe no olvidarse de darle la aspirina, si me empieza a estornudar es un problema, mocosa con el pelo mojado la cara toda flequillo pegado la lluvia manoteandola al borde del camino pero paralelamente entre Shepp y el fin del gulasch todo iba como girando de a poco, cambiando, eran las mismas frases y Spinoza o Copenhague y a la vez diferente, Lina ahi frente a el partiendo el pan bebiendo el vino mirandolo contenta, lejos y cerca al mismo tiempo, cambiando con el giro de la noche, aunque lejos y cerca no era una explicacion, otra cosa, algo como una mostracion, Lina mostrandole algo que no era ella misma pero entonces que, decime un poco. Y dos tajadas al hilo de gruyere, por que no comes, Marcelo, es riquisimo, no comiste nada, tonto, todo un señor como tu, porque tu eres un señor, ¿no?, y ahi fumando mando mando mando sin comer nada, oye, y un poquito mas de vino, tu querrias, ¿no?, porque con este queso te imaginas, hay que darle una bajadita de nada, anda, come un poco mas pan, es increible lo que como de pan, siempre me vaticinaron gordura, lo que oyes, es cierto que ya tengo barriguita, no parece pero si, te juro, Shepp. Inutil esperar que hablara de cualquier cosa sensata y por que esperar porque tu eres un señor, ¿no?, osezna entre las flores del postre mirando deslumbrada y a la vez con ojos calculadores el carrito de ruedas lleno de tortas compotas merengues, barriguita, si, le habian vaticinado gordura, sic, esta con mas crema, y por que no te gusta Copenhague, Marcelo. Pero Marcelo no habia dicho que no le gustara Copenhague, solamente un poco absurdo eso de viajar en plena lluvia y semanas y mochila para lo mas probablemente descubrir que los hippies ya andaban por California, pero no te das cuenta que no importa, te dije que no los conozco, les llevo unos dibujos que me dieron Cecilia y Marcos en Santiago y un disquito de Mothers of Invention, ¿aqui no tendran un tocadiscos para que te lo ponga?, probablemente demasiado tarde y Kindberg, date cuenta, todavia si fueran violines gitanos pero esas madres, che, la sola idea, y Lina riendose con mucha crema y barriguita bajo pulover negro, los dos riendose al pensar en las madres aullando en Kindberg, la cara del hotelero y ese calor que hacia rato reemplazaba la cosquilla en el estomago, preguntandose si no se haria la dificil, si al final la espada legendaria en la cama, en todo caso el rollo de la almohada y uno de cada lado barrera moral espada moderna, Shepp, ya esta, empezas a estornudar, toma la aspirina que ya traen el cafe, voy a pedir coñac que activa el salicilico, lo aprendi de buena fuente. Y en realidad el no habia dicho que no le gustara Copenhague pero la osita parecia entender el tono de su voz mas que las palabras, como el cuando aquella maestra de la que se habia enamorado a los doce años, que importaban las palabras frente a ese arrullo, eso que nacia de la voz como un deseo de calor, de que lo arroparan y caricias en el pelo, tantos años despues el psicoanalisis angustia, bah, nostalgia del utero primordial, todo al fin y al cabo desde el vamos flotaba sobre las aguas, lea la Biblia, cincuenta mil pesos para curarse de los vertigos y ahora esa mocosa que le estaba como sacando pedazos de si mismo, Shepp, pero claro, si te la tragas en seco como no se te va a pegar en la garganta, bobeta. Y ella revolviendo el cafe, de golpe levantando unos ojos aplicados y mirandolo con un respeto nuevo, claro que si le empezaba a tomar el pelo se lo iba a pagar doble pero no, de veras Marcelo, me gustas cuando te pones tan doctor y papa, no te enojes, siempre digo lo que no tendria que, no te enojes, pero si no me enojo, pavota, si te enojaste un poquito porque te dije doctor y papa, no era en ese sentido pero justamente se te nota tan bueno cuando me hablas de la aspirina y fijate que te acordaste de buscarla y traerla, yo ya me habia olvidado, Shepp, ves como me hacia falta, y eres un poco comico porque me miras tan doctor, no te enojes, Marcelo, que rico este coñac con el cafe, que bien para dormir, tu sabes que. Y si, en la carretera desde las siete de la mañana, tres autos y un camion, bastante bien en conjunto salvo la tormenta al final pero entonces Marcelo y Kindberg y el coñac Shepp. Y dejar la mano muy quieta, palma hacia arriba sobre el mantel lleno de miguitas cuando el se la acaricio levemente para decirle que no, que no estaba enojado porque ahora sabia que era cierto, que de veras la habia conmovido ese cuidado nimio, el comprimido que el habia sacado del bolsillo con instrucciones detalladas, mucha agua para que no se pegara en la garganta, cafe y coñac de golpe amigos, pero de veras, y el fuego debia estar entibiando todavia mas el cuarto, la camarera ya habria plegado las sabanas como sin duda siempre en Kindberg, una especie de ceremonia antigua, de bienvenida al viajero cansado, a las oseznas bobas que querian mojarse hasta Copenhague y despues, pero que importa despues, Marcelo, ya te dije que no quiero atarme, noquieronoquiero, Copenhague es como un hombre que encuentras y dejas ah, un dia que pasa, no creo en el futuro, en mi familia no hablan mas que del futuro, me hinchan los huevos con el futuro, y a el tambien su tio Roberto convertido en el tirano cariñoso para cuidar de Marcelito huerfano de padre y tan chiquito todavia el pobre, hay que pensar en el mañana mhijo, la jubilacion ridicula del tio Roberto, lo que hace falta es un gobierno fuerte, la juventud de hoy no piensa mas que en divertirse, carajo, en mis tiempos en cambio, y la osezna dejandole la mano sobre el mantel y por que esa succion idiota, ese volver a un Buenos Aires del treinta o del cuarenta, mejor Copenhague, che, mejor Copenhague y los hippies y la lluvia al borde del camino, pero el nunca habia hecho stop, practicamente nunca, una o dos veces antes de entrar en la universidad, despues ya tenia para ir tirando, para el sastre, y sin embargo hubiera podido aquella vez que los muchachos planeaban tomarse juntos un velero que tardaba tres meses en ir a Rotterdam, carga y escalas y total seiscientos pesos o algo asi, ayudando un poco a la tripulacion, divirtiendose claro que vamos, en el cafe Rubi del Once, claro que vamos, Monito, hay que juntar los seiscientos gruyos, no era facil, se te va el sueldo en cigarrillos y alguna mina, un dia ya no se vieron mas, ya no se hablaba del velero, hay que pensar en el mañana, mhijo, Shepp. Ah, otra vez veni, tenes que descansar, Lina. Si doctor, pero un momentito apenas mas, fijate que me queda este fondo de coñac tan tibio, pruebalo, si, ves como esta tibio. Y algo que el habia debido decir sin saber que mientras se acordaba del Rubi porque de nuevo Lina con esa manera de adivinarle la voz, lo que realmente decia su voz mas que lo que le estaba diciendo que era siempre idiota y aspirina y tenes que descansar o para que ir a Copenhague por ejemplo cuando ahora, con esa manita blanca y caliente bajo la suya, todo podia llamarse Copenhague, todo hubiera podido llamarse velero si seiscientos pesos, si huevos, si poesia. Y Lina mirandolo y despues bajando rapido los ojos como si todo eso estuviera ahi sobre la mesa, entre las migas, ya basura del tiempo, como si el le hubiera hablado de todo eso en vez de repetirle veni, tenes que descansar, sin animarse al plural mas logico, veni vamos a dormir, y Lina que se relamia y se acordaba de unos caballos o eran vacas, le escuchaba apenas el final de la frase, unos caballos cruzando el campo como si algo los hubiera espantado de golpe dos caballos blancos y uno alazan, en el fundo de mis tios no sabes lo que era galopar por la tarde contra el viento, volver tarde y cansada y claro los reproches, machona, ya mismo, espera que termino este traguito y ya, ya mismo, mirandolo con todo el flequillo al viento como si a caballo en el fundo, soplandose en la nariz porque el coñac tan fuerte, tenia que ser idiota para plantearse problemas cuando habia sido ella en el gran corredor negro, ella chapoteando y contenta y dos piezas que tonteria, pide una sola, asumiendo por supuesto todo el sentido de esa economia, sabiendo y a lo mejor acostumbrada y esperando eso al acabar cada etapa, pero y si al final no era asi puesto que no parecia, asi, si al final sorpresas, la espada en la mitad de la cama, si al final bruscamente en el canape del rincon, claro que entonces el, un caballero, no te olvides de la chalina, nunca vi una escalera tan ancha, seguro que fue un palacio, hubo condes que daban fiestas con candelabros y cosas, y las puertas, fijate esa puerta, pero si es la nuestra, pintada con ciervos y pastores, no puede ser. Y el fuego, las rojas salamandras huyentes y la cama abierta blanquisima enorme y las cortinas ahogando las ventanas, ah que rico, que bueno, Marcelo, como vamos a dormir, espera que por lo menos te muestre el disco, tiene una tapa preciosa, les va a gustar, lo tengo aqui en el fondo con las cartas y los planos, no lo habre perdido, Shepp. Mañana me lo mostras, te estas resfriando de veras, desvestite rapido, mejor apago asi vemos el fuego, oh si Marcelo, que brasas, todos los gatos juntos, mira las chispas, se esta bien en la oscuridad, da pena dormir, y el dejando el saco en el respaldo de un sillon, acercandose a la osezna acurrucada contra la chimenea, sacandose los zapatos junto a ella, agachandose para sentarse frente al fuego, viendole correr la lumbre y las sombras por el pelo suelto, ayudandola a soltarse la blusa, buscandole el cierre del sosten, su boca ya contra el hombro desnudo, las manos yendo de caza entre las chispas, mocosa chiquita, osita boba, en algun momento ya desnudos de pie frente al fuego y besandose, fria la cama y blanca y de golpe ya nada, un fuego total corriendo por la piel, la boca de Lina en su pelo, en su pecho, las manos por la espalda, los cuerpos dejandose llevar y conocer y un quejido apenas, una respiracion anhelosa y tener que decirle porque eso si tenia que decirselo, antes del fuego y del sueño tenia que decirselo, Lina, no es por agradecimiento que lo haces, ¿verdad?, y las manos perdidas en su espalda subiendo como latigos a su cara, a su garganta, apretandolo furiosas, inofensivas, dulcisimas y furiosas, chiquitas y rabiosamente hincadas, casi un sollozo, un quejido de protesta y negacion, una rabia tambien en la voz, como puedes, como puedes Marcelo, y ya asi, entonces si, todo bien asi, perdoname mi amor perdoname tenia que decirtelo perdoname dulce perdoname, las bocas, el otro fuego, las caricias de rosados bordes, la burbuja que tiembla entre los labios, fases del conocimiento, silencios en que todo es piel o lento correr de pelo, rafaga de parpado, negacion y demanda, botella de agua mineral que se bebe del gollete, que va pasando por una misma sed de una boca a otra, terminando en los dedos que tantean en la mesa de luz, que encienden, hay ese gesto de cubrir la pantalla con un slip, con cualquier cosa, de dorar el aire para empezar a mirar a Lina de espaldas, a la osezna de lado, a la osita boca abajo, la piel liviana de Lina que le pide un cigarrillo, que se sienta contra las almohadas, eres huesudo y peludisimo, Shepp, espera que te tape un poco si encuentro la frazada, mirala ahi a los pies, me parece que se le chamuscaron los bordes, Shepp. Despues el fuego lento y bajo en la chimenea, en ellos, decreciendo y dorandose, ya el agua bebida, los cigarrillos, los cursos universitarios eran un asco, me aburria tanto, lo mejor lo fui aprendiendo en los cafes, leyendo antes del cine, hablando con Cecilia y con Pirucho, y el oyendola, el Rubi, tan parecidamente el Rubi veinte años antes, Arlt y Rilke y Eliot y Borges, solo que Lina si, ella si en su velero de autostop, en sus singladuras de Renault o de Volkswagen, la osezna entre hojas secas y lluvia en el flequillo, pero por que otra vez tanto velero y tanto Rubi, ella que no los conocia, que no habia nacido siquiera, chilenita mocosa vagabunda Copenhague, por que desde el comienzo, desde la sopa y el vino blanco ese irle tirando a la cara sin saberlo tanta cosa pasada y perdida, tanto perro enterrado, tanto velero por seiscientos pesos, Lina mirandolo desde el semisueño, resbalando en las almohadas con un suspiro de bicho satisfecho, buscandole la cara con las manos, tu me gustas huesudo, tu ya leiste todos los libros, Shepp, quiero decir que contigo se esta bien, estas de vuelta, tienes esas manos grandes y fuertes, tienes vida detras, tu no eres viejo. De manera que la osezna lo sentia vivo a pesar de, mas vivo que los de su edad, los cadaveres de la pelicula de Romero y quien seria ese debajo del flequillo donde el pequeño teatro resbalaba ahora humedo hacia el sueño, los ojos entornados y mirandolo, tomarla dulcemente una vez mas, sintiendola y dejandola a la vez, escuchar su ronron de protesta a medias, tengo sueño, Marcelo, asi no, si mi amor, si, su cuerpo liviano y duro, los muslos tensos, el ataque devuelto duplicado sin tregua, no ya Marlene en Bruselas, las mujeres como el pausadas y seguras, con todos los libros leidos, ella la osezna, su manera de recibir su fuerza y contestarla pero despues, todavia en el borde de ese viento lleno de lluvia y gritos resbalando a su vez al semisueño, darse cuenta de que tambien eso era velero y Copenhague, su cara hundida entre los senos de Lina era la cara del Rubi, las primeras noches adolescentes con Mabel o con Nelida en el departamento prestado del Monito, las rafagas furiosas y elasticas y casi enseguida por que no salimos a dar una vuelta por el centro, dame los bombones, si mama se entera. Entonces ni siquiera asi, ni siquiera en el amor se abolia ese espejo hacia atras, el viejo retrato de si mismo joven que Lina le ponia por delante acariciandolo y Shepp y durmamonos ya y otro poquito de agua por favor como haber sido ella, desde ella en cada cosa, insoportablemente absurdo irreversible y al final el sueño entre las ultimas caricias murmuradas y todo el pelo de la osezna barriendole la cara como si algo en ella supiera, como si quisiera borrarlo para que se despertara otra vez Marcelo, como se desperto a las nueve y Lina en el sofa se peinaba canturreando, vestida ya para otra carretera y otra lluvia. No hablaron mucho, fue un desayuno breve y habia sol, a muchos kilometros de Kindberg se pararon a tomar otro cafe, Lina cuatro terrones y la cara como lavada, ausente, una especie de felicidad abstracta, y entonces tu sabes, no te enojes, dime que no te vas a enojar, pero claro que no, decime lo que sea, si necesitas algo, deteniendose justo al borde del lugar comun porque la palabra habia estado ahi como los billetes en su cartera, esperando que los usaran y ya a punto de decirla cuando la mano de Lina timida en la suya, el flequillo tapandole los ojos y por fin preguntarle si podia seguir otro poco con el aunque ya no fuera la misma ruta, que importaba, seguir un poco mas con el porque se sentia tan bien, que durara un poquito mas con este sol, dormiremos en un bosque, te mostrare el disco y los dibujos, solamente hasta la noche si quieres, y sentir que si, que queria, que no habia ninguna razon para que no quisiera, y apartar lentamente la mano y decirle que no, mejor no, sabes, aqui vas a encontrar facil, es un gran cruce, y la osezna acatando como bruscamente golpeada y lejana, comiendose cara abajo los terrones de azucar, viendolo pagar y levantarse y traerle la mochila y besarla en el pelo y darle la espalda y perderse en un furioso cambio de velocidades, cincuenta, ochenta, ciento diez, la ruta abierta para los corredores de materiales prefabricados, la ruta sin Copenhague y solamente llena de veleros podridos en las cunetas, de empleos cada vez mejor pagados, del murmullo porteño del Rubi, de la sombra del platano solitario en el viraje, del tronco donde se incrusto a ciento sesenta con la cara metida en el volante como Lina habia bajado la cara porque asi la bajan las ositas para comer el azucar.

Ahora que lo escribo, para otros esto podria haber sido la ruleta o el hipodromo, pero no era dinero lo que buscaba, en algun momento habia empezado a sentir, a decidir que un vidrio de ventanilla en el metro podia traerme la respuesta, el encuentro con una felicidad, precisamente aqui donde todo ocurre bajo el signo de la mas implacable ruptura, dentro de un tiempo bajo tierra que un trayecto entre estaciones dibuja y limita asi, inapelablemente abajo. Digo ruptura para comprender mejor tendria que comprender tantas cosas desde que empece a jugar el juego esa esperanza de una convergencia que tal vez me fuera dada desde el reflejo en un vidrio de ventanilla. Rebasar la ruptura que la gente no parece advertir aunque vaya a saber lo que piensa esa gente agobiada que sube y baja de los vagones del metro, lo que busca ademas del transporte esa gente que sube antes o despues para bajar despues o antes, que solo coincide en una zona de vagon donde todo esta decidido por adelantado sin que nadie pueda saber si saldremos juntos, si yo bajare primero o ese hombre flaco con un rollo de papeles, si la vieja de verde seguira hasta el final, si esos niños bajaran ahora, esta claro que bajaran porque recogen sus cuadernos y sus reglas, se acercan riendo y jugando a la puerta mientras alla en el angulo hay una muchacha que se instala para durar, para quedarse todavia muchas estaciones en el asiento por fin libre, y esa otra muchacha es imprevisible, Ana era imprevisible, se mantenia muy derecha contra el respaldo en el asiento de la ventanilla, ya estaba ahi cuando subi en la estacion Etienne Marcel y un negro abandono el asiento de enfrente y a nadie parecio interesarle y yo pude resbalar con una vaga excusa entre las rodillas de los dos pasajeros sentados en los asientos exteriores y quede frente a Ana y casi enseguida, porque habia bajado al metro para jugar una vez mas el juego, busque el perfil de Margrit en el reflejo del vidrio de la ventanilla y pense que era bonita, que me gustaba su pelo negro con una especie de ala breve que le peinaba en diagonal la frente. No es verdad que el nombre de Margrit o de Ana viniera despues o que sea ahora una manera de diferenciarlas en la escritura, cosas asi se daban decididas instantaneamente por el juego, quiero decir que de ninguna manera el reflejo en el vidrio de la ventanilla podia llamarse Ana, asi como tampoco podia llamarse Margrit la muchacha sentada frente a mi sin mirarme, con los ojos perdidos en el hastio de ese interregno en el que todo el mundo parece consultar una zona de vision que no es la circundante, salvo los niños que miran fijo y de lleno en las cosas hasta el dia en que les enseñan a situarse tambien en los intersticios, a mirar sin ver con esa ignorancia civil de toda apariencia vecina, de todo contacto sensible, cada uno instalado en su burbuja, alineado entre parentesis, cuidando la vigencia del minimo aire libre entre rodillas y codos ajenos, refugiandose en FranceSoir o en libros de bolsillo aunque casi siempre como Ana, unos ojos situandose en el hueco entre lo verdaderamente mirable, en esa distancia neutra y estupida que iba de mi cara a la del hombre concentrado en el Figaro. Pero entonces Margrit, si algo podia yo prever era que en algun momento Ana se volveria distraida hacia la ventanilla y entonces Margrit veria mi reflejo, el cruce de miradas en las imagenes de ese vidrio donde la oscuridad del tunel pone su azogue atenuado, su felpa morada y moviente que da a las caras una vida en otros planos, les quita esa horrible mascara de tiza de las luces municipales del vagon y sobre todo, oh si, no hubieras podido negarlo, Margrit, las hace mirar de verdad esa otra cara del cristal porque durante el tiempo instantaneo de la doble mirada no hay censura, mi reflejo en el vidrio no era el hombre sentado frente a Ana y que Ana no debia mirar de lleno en un vagon de metro, y ademas la que estaba mirando mi reflejo ya no era Ana sino Margrit en el momento en que Ana habia desviado rapidamente los ojos del hombre sentado frente a ella porque no estaba bien que lo mirara, al volverse hacia el cristal de la ventanilla habia visto mi reflejo que esperaba ese instante para levemente sonreir sin insolencia ni esperanza cuando la mirada de Margrit cayera como un pajaro en su mirada. Debio durar un segundo, acaso algo mas porque senti que Margrit habia advertido esa sonrisa que Ana reprobaba aunque no fuera mas que por el gesto de bajar la cara, de examinar vagamente el cierre de su bolso de cuero rojo y era casi justo seguir sonriendo aunque ya Margrit no me mirara porque de alguna manera el gesto de Ana acusaba mi sonrisa, la seguia sabiendo y ya no era necesario que ella o Margrit me miraran, concentradas aplicadamente en la nimia tarea de comprobar el cierre del bolso rojo. Como ya con Paula con Ofelia y con tantas otras que se habian concentrado en la tarea de verificar un cierre, un boton, el pliegue de una revista, una vez mas fue el pozo donde la esperanza se enredaba con el temor en un calambre de arañas a muerte, donde el tiempo empezaba a latir como un segundo corazon en el pulso del juego desde ese momento cada estacion del metro era una trama diferente del futuro porque asi lo habia decidido el juego la mirada de Margrit y mi sonrisa, el retroceso instantaneo de Ana a la contemplacion del cierre de su bolso eran la apertura de una ceremonia que alguna vez habia empezado a celebrar contra todo lo razonable, prefiriendo los peores desencuentros a las cadenas estupidas de una causalidad cotidiana. Explicarlo no es dificil pero jugarlo tenia mucho de combate a ciegas, de temblorosa suspension coloidal en la que todo derrotero alzaba un arbol de imprevisible recorrido. Un plano del metro de Paris define en su esqueleto mondrianesco, en sus ramas rojas, amarillas, azules y negras una vasta pero limitada superficie de subtendidos seudopodos y ese arbol esta vivo veinte horas de cada veinticuatro, una savia atormentada lo recorre con finalidades precisas, la que baja en Chatelet o sube en Vaugirard, la que en Odeon cambia para seguir a La MottePicquet, las doscientas, trescientas, vaya a saber cuantas posibilidades de combinacion para que cada celula codificada y programada ingrese en un sector del arbol y aflore en otro, salga de las Galeries Lafayette para depositar un paquete de toallas o una lampara en un tercer piso de la rue GayLussac. Mi regla del juego era maniaticamente simple, era bella, estupida y tiranica, si me gustaba una mujer, si me gustaba una mujer sentada frente a mi, si me gustaba una mujer sentada frente a mi junto a la ventanilla, si su reflejo en la ventanilla cruzaba la mirada con mi reflejo en la ventanilla, si mi sonrisa en el reflejo de la ventanilla turbaba o complacia o repelia al reflejo de la mujer en la ventanilla, si Margrit me veia sonreir y entonces Ana bajaba la cabeza y empezaba a examinar aplicadamente el cierre de su bolso rojo, entonces habia juego, daba exactamente lo mismo que la sonrisa fuera acatada o respondida o ignorada, el primer tiempo de la ceremonia no iba mas alla de eso, una sonrisa registrada por quien la habia merecido. Entonces empezaba el combate en el pozo, las arañas en el estomago, la espera con su pendulo de estacion en estacion. Me acuerdo de como me acorde ese dia ahora eran Margrit y Ana, pero una semana atras habian sido Paula y Ofelia, la chica rubia habia bajado en una de las peores estaciones, MontparnasseBienvenue que abre su hidra maloliente a las maximas posibilidades de fracaso. Mi combinacion era con la linea de la Porte de Vanves y casi enseguida, en el primer pasillo, comprendi que Paula que Ofelia tomaria el corredor que llevaba a la combinacion con la Mairie dIssy. Imposible hacer nada, solo mirarla por ultima vez en el cruce de los pasillos, verla alejarse, descender una escalera. La regla del juego era esa, una sonrisa en el cristal de la ventanilla y el derecho de seguir a una mujer y esperar desesperadamente que su combinacion coincidiera con la decidida por mi antes de cada viaje y entonces siempre, hasta ahora verla tomar otro pasillo y no poder seguirla, obligado a volver al mundo de arriba y entrar en un cafe y seguir viviendo hasta que poco a poco, horas o dias o semanas, la sed de nuevo reclamando la posibilidad de que todo coincidiera alguna vez, mujer y cristal de ventanilla, sonrisa aceptada o repelida, combinacion de trenes y entonces por fin si, entonces el derecho de acercarme y decir la primera palabra, espesa de estancado tiempo, de inacabable merodeo en el fondo del pozo entre las arañas del calambre. Ahora entrabamos en la estacion SaintSulpice, alguien a mi lado se enderezaba y se iba, tambien Ana se quedaba sola frente a mi, habia dejado de mirar el bolso y una o dos veces sus ojos me barrieron distraidamente antes de perderse en el anuncio del balneario termal que se repetia en los cuatro angulos del vagon. Margrit no habia vuelto a mirarme en la ventanilla pero eso probaba el contacto, su latido sigiloso Ana era acaso timida o simplemente le parecia absurdo aceptar el reflejo de esa cara que volveria a sonreir para Margrit y ademas llegar a SaintSulpice era importante porque si todavia faltaban ocho estaciones hasta el fin del recorrido en la Porte dOrleans, solo tres tenian combinaciones con otras lineas, y solo si Ana bajaba en una de esas tres me quedaria la posibilidad de coincidir cuando el tren empezaba a frenar en SaintPlacide mire y mire a Margrit buscandole los ojos que Ana seguia apoyando blandamente en las cosas del vagon como admitiendo que Margrit no me miraria mas, que era inutil esperar que volviera a mirar el reflejo que la esperaba para sonreirle. No bajo en SaintPlacide, lo supe antes de que el tren empezara a frenar, hay ese apresto del viajero, sobre todo de las mujeres que nerviosamente verifican paquetes, se ciñen el abrigo o miran de lado al levantarse, evitando rodillas en ese instante en que la perdida de velocidad traba y atonta los cuerpos. Ana repasaba vagamente los anuncios de la estacion, la cara de Margrit se fue borrando bajo las luces del anden y no pude saber si habia vuelto a mirarme tampoco mi reflejo hubiera sido visible en esa marea de neon y anuncios fotograficos, de cuerpos entrando y saliendo. Si Ana bajaba en MontparnasseBienvenue mis posibilidades era minimas como no acordarme de Paula de Ofelia alli donde una cuadruple combinacion posible adelgazaba toda prevision y sin embargo el dia de Paula de Ofelia habia estado absurdamente seguro de que coincidiriamos, hasta ultimo momento habia marchado a tres metros de esa mujer lenta y rubia, vestida como con hojas secas, y su bifurcacion a la derecha me habia envuelto la cara como un latigazo. Por eso ahora Margrit no, por eso el miedo, de nuevo podia ocurrir abominablemente en MontparnasseBienvenue el recuerdo de Paula de Ofelia, las arañas en el pozo contra la menuda confianza en que Ana en que Margrit. Pero quien puede contra esa ingenuidad que nos va dejando vivir, casi inmediatamente me dije que tal vez Ana que tal vez Margrit no bajaria en MontparnasseBienvenue sino en una de las otras estaciones posibles, que acaso no bajaria en las intermedias donde no me estaba dado seguirla que Ana que Margrit no bajaria en MontparnasseBienvenue no bajo, que no bajaria en Vavin, y no bajo, que acaso bajaria en Raspail que era la primera de las dos ultimas posibles y cuando no bajo y supe que solo quedaba una estacion en la que podria seguirla contra las tres finales en que ya todo daba lo mismo, busque de nuevo los ojos de Margrit en el vidrio de la ventanilla, la llame desde un silencio y una inmovilidad que hubieran debido llegarle como un reclamo, como un oleaje, le sonrei con la sonrisa que Ana ya no podia ignorar, que Margrit tenia que admitir aunque no mirara mi reflejo azotado por las semiluces del tunel desembocando en DenfertRochereau. Tal vez el primer golpe de frenos habia hecho temblar el bolso rojo en los muslos de Ana, tal vez solo el hastio le movia la mano hasta el mechon negro cruzandole la frente en esos tres, cuatro segundos en que el tren se inmovilizaba en el anden, las arañas clavaron sus uñas en la piel del pozo para una vez mas vencerme desde adentro cuando Ana se enderezo con una sola y limpia flexion de su cuerpo, cuando la vi de espaldas entre dos pasajeros, creo que busque todavia absurdamente el rostro de Margrit en el vidrio enceguecido de luces y movimientos. Sali como sin saberlo, sombra pasiva de ese cuerpo que bajaba al anden, hasta despertar a lo que iba a venir, a la doble eleccion final cumpliendose irrevocable. Pienso que esta claro, Ana Margrit tomaria un camino cotidiano o circunstancial, mientras antes de subir a ese tren yo habia decidido que si alguien entraba en el juego y bajaba en DenfertRochereau, mi combinacion seria la linea NationEtoile, de la misma manera que si Ana que si Margrit hubiera bajado en Chatelet solo hubiera podido seguirla en caso de que tomara la combinacion VincennesNeuilly. En el ultimo tiempo de la ceremonia el juego estaba perdido si Ana si Margrit tomaba la combinacion de la Ligne de Sceaux o salia directamente a la calle inmediatamente, ya mismo porque en esa estacion no habia los interminables pasillos de otras veces y las escaleras llevaban rapidamente a destino, a eso que en los medios de transporte tambien se llamaba destino. La estaba viendo moverse entre la gente, su bolso rojo como un pendulo de juguete, alzando la cabeza en busca de los carteles indicadores, vacilando un instante hasta orientarse hacia la izquierda pero la izquierda era la salida que llevaba a la calle. No se como decirlo, las arañas mordian demasiado, no fui deshonesto en el primer minuto, simplemente la segui para despues quiza aceptar, dejarla irse por cualquiera de sus rumbos alla arriba a mitad de la escalera comprendi que no, que acaso la unica manera de matarlas era negar por una vez la ley, el codigo. El calambre que me habia crispado en ese segundo en que Ana en que Margrit empezaba a subir la escalera vedada, cedia de golpe a una lasitud soñolienta, a un golem de lentos peldaños me negue a pensar, bastaba saber que la seguia viendo, que el bolso rojo subia hacia la calle, que a cada paso el pelo negro le temblaba en los hombros. Ya era de noche y el aire estaba helado, con algunos copos de nieve entre rafagas y llovizna se que Ana que Margrit no tuvo miedo cuando me puse a su lado y le dije No puede ser que nos separemos asi, antes de habernos encontrado. En el cafe, mas tarde, ya solamente Ana mientras el reflejo de Margrit cedia a una realidad de cinzano y de palabras, me dijo que no comprendia nada, que se llamaba MarieClaude, que mi sonrisa en el reflejo le habia hecho daño, que por un momento habia pensado en levantarse y cambiar de asiento, que no me habia visto seguirla y que en la calle no habia tenido miedo, contradictoriamente, mirandome en los ojos, bebiendo su cinzano, sonriendo sin avergonzarse de sonreir, de haber aceptado casi enseguida mi acoso en plena calle. En ese momento de una felicidad como de oleaje boca arriba, de abandono a un deslizarse lleno de alamos, no podia decirle lo que ella hubiera entendido como locura o mania y que lo era pero de otro modo, desde otras orillas de la vida le hable de su mechon de pelo, de su bolso rojo, de su manera de mirar el anuncio de las termas, de que no le habia sonreido por donjuanismo ni aburrimiento sino para darle una flor que no tenia, el signo de que me gustaba, de que me hacia bien, de que viajar frente a ella, de que otro cigarrillo y otro cinzano. En ningun momento fuimos enfaticos, hablamos como desde un ya conocido y aceptado, mirandonos sin lastimarnos, yo creo que MarieClaude me dejaba venir y estar en su presente como quiza Margrit hubiera respondido a mi sonrisa en el vidrio de no mediar tanto molde previo, tanto no tienes que contestar si te hablan en la calle o te ofrecen caramelos y quieren llevarte al cine, hasta que MarieClaude, ya liberada de mi sonrisa a Margrit, MarieClaude en la calle y el cafe habia pensado que era una buena sonrisa, que el desconocido de ahi abajo no le habia sonreido a Margrit para tantear otro terreno, y mi absurda manera de abordarla habia sido la sola comprensible, la sola razon para decir que si, que podiamos beber una copa y charlar en un cafe. No me acuerdo de lo que pude contarle de mi, tal vez todo salvo el juego pero entonces tan poco, en algun momento nos reimos, alguien hizo la primera broma, descubrimos que nos gustaban los mismos cigarrillos y Catherine Deneuve, me dejo acompañarla hasta el portal de su casa, me tendio la mano con llaneza y consintio en el mismo cafe a la misma hora del martes. Tome un taxi para volver a mi barrio, por primera vez en mi mismo como en un increible pais extranjero, repitiendome que si, que MarieClaude, que DenfertRochereau, apretando los parpados para guardar mejor su pelo negro, esa manera de ladear la cabeza antes de hablar, de sonreir. Fuimos puntuales y nos contamos peliculas, trabajo, verificamos diferencias ideologicas parciales, ella seguia aceptandome como si maravillosamente le bastara ese presente sin razones, sin interrogacion ni siquiera parecia darse cuenta de que cualquier imbecil la hubiese creido facil o tonta acatando incluso que yo no buscara compartir la misma banqueta en el cafe, que en el tramo de la rue Froidevaux no le pasara el brazo por el hombro en el primer gesto de una intimidad, que sabiendola casi sola una hermana menor, muchas veces ausente del departamento en el cuarto piso no le pidiera subir. Si algo no podia sospechar eran las arañas, nos habiamos encontrado tres o cuatro veces sin que mordieran, inmoviles en el pozo y esperando hasta el dia en que lo supe como si no lo hubiera estado sabiendo todo el tiempo, pero los martes, llegar al cafe, imaginar que MarieClaude ya estaria alli o verla entrar con sus pasos agiles, su morena recurrencia que habia luchado inocentemente contra las arañas otra vez despiertas, contra la transgresion del juego que solo ella habia podido defender sin mas que darme una breve, tibia mano, sin mas que ese mechon de pelo que se paseaba por su frente. En algun momento debio darse cuenta, se quedo mirandome callada, esperando imposible ya que no me delatara el esfuerzo para hacer durar la tregua, para no admitir que volvian poco a poco a pesar de MarieClaude, contra MarieClaude que no podia comprender, que se quedaba mirandome callada, esperando beber y fumar y hablarle, defendiendo hasta lo ultimo el dulce interregno sin arañas, saber de su vida sencilla y a horario y hermana estudiante y alergias, desear tanto ese mechon negro que le peinaba la frente, desearla como un termino, como de veras la ultima estacion del ultimo metro de la vida, y entonces el pozo, la distancia de mi silla a esa banqueta en la que nos hubieramos besado, en la que mi boca hubiera bebido el primer perfume de MarieClaude antes de llevarmela abrazada hasta su casa, subir esa escalera, desnudarnos por fin de tanta ropa y tanta espera. Entonces se lo dije, me acuerdo del paredon del cementerio y de que MarieClaude se apoyo en el y me dejo hablar con la cara perdida en el musgo caliente de su abrigo, vaya a saber si mi voz le llego con todas sus palabras, si fue posible que comprendiera se lo dije todo, cada detalle del juego, las improbabilidades confirmadas desde tantas Paulas desde tantas Ofelias perdidas al termino de un corredor, las arañas en cada final. Lloraba, la sentia temblar contra mi aunque siguiera abrigandome, sosteniendome con todo su cuerpo apoyado en la pared de los muertos no me pregunto nada, no quiso saber por que ni desde cuando, no se le ocurrio luchar contra una maquina montada por toda una vida a contrapelo de si misma, de la ciudad y sus consignas, tan solo ese llanto ahi como un animalito lastimado, resistiendo sin fuerza al triunfo del juego, a la danza exasperada de las arañas en el pozo. En el portal de su casa le dije que no todo estaba perdido, que de los dos dependia intentar un encuentro legitimo ahora ella conocia las reglas del juego, quiza nos fueran favorables puesto que no hariamos otra cosa que buscarnos. Me dijo que podria pedir quince dias de licencia, viajar llevando un libro para que el tiempo fuera menos humedo y hostil en el mundo de abajo, pasar de una combinacion a otra, esperarme leyendo, mirando los anuncios. No quisimos pensar en la improbabilidad, en que acaso nos encontrariamos en un tren pero que no bastaba, que esta vez no se podria faltar a lo preestablecido le pedi que no pensara, que dejara correr el metro, que no llorara nunca en esas dos semanas mientras yo la buscaba sin palabras quedo entendido que si el plazo se cerraba sin volver a vernos o solo viendonos hasta que dos pasillos diferentes nos apartaran, ya no tendria sentido retornar al cafe, al portal de su casa. Al pie de esa escalera de barrio que una luz naranja tendia dulcemente hacia lo alto, hacia la imagen de MarieClaude en su departamento, entre sus muebles, desnuda y dormida, la bese en el pelo, le acaricie las manos ella no busco mi boca, se fue apartando y la vi de espaldas, subiendo otra de las tantas escaleras que se las llevaban sin que pudiera seguirlas volvi a pie a mi casa, sin arañas, vacio y lavado para la nueva espera ahora no podian hacerme nada, el juego iba a recomenzar como tantas otras veces pero con solamente MarieClaude, el lunes bajando a la estacion Couronnes por la mañana, saliendo en Max Dormoy en plena noche, el martes entrando en Crimee, el miercoles en Philippe Auguste, la precisa regla del juego, quince estaciones en las que cuatro tenian combinaciones, y entonces en la primera de las cuatro sabiendo que me tocaria seguir a la linea SevresMontreuil como en la segunda tendria que tomar la combinacion ClichyPorte Dauphine, cada itinerario elegido sin razon especial porque no podia haber ninguna razon, MarieClaude habria subido quiza cerca de su casa, en DenfertRochereau o en Corvisart, estaria cambiando en Pasteur para seguir hacia Falguiere, el arbol mondrianesco con todas sus ramas secas, el azar de las tentaciones rojas, azules, blancas, punteadas el jueves, el viernes, el sabado. Desde cualquier anden ver entrar los trenes, los siete u ocho vagones, consintiendome mirar mientras pasaban cada vez mas lentos, correrme hasta el final y subir a un vagon sin MarieClaude, bajar en la estacion siguiente y esperar otro tren, seguir hasta la primera estacion para buscar otra linea, ver llegar los vagones sin MarieClaude, dejar pasar un tren o dos, subir en el tercero, seguir hasta la terminal, regresar a una estacion desde donde podia pasar a otra linea, decidir que solo tomaria el cuarto tren, abandonar la busqueda y subir a comer, regresar casi enseguida con un cigarrillo amargo y sentarme en un banco hasta el segundo, hasta el quinto tren. El lunes, el martes, el miercoles, el jueves, sin arañas porque todavia esperaba, porque todavia espero en este banco de la estacion Chemin Vert, con esta libreta en la que una mano escribe para inventarse un tiempo que no sea solamente esa interminable rafaga que me lanza hacia el sabado en que acaso todo habra concluido, en que volvere solo y las sentire despertarse y morder, sus pinzas rabiosas exigiendome el nuevo juego, otras MarieClaudes, otras Paulas, la reiteracion despues de cada fracaso, el recomienzo canceroso. Pero es jueves, es la estacion Chemin Vert, afuera cae la noche, todavia cabe imaginar cualquier cosa, incluso puede no parecer demasiado increible que en el segundo tren, que en el cuarto vagon, que MarieClaude en un asiento contra la ventanilla, que haya visto y se enderece con un grito que nadie salvo yo puede escuchar asi en plena cara, en plena carrera para saltar al vagon repleto, empujando a pasajeros indignados, murmurando excusas que nadie espera ni acepta, quedandome de pie contra el doble asiento ocupado por piernas y paraguas y paquetes, por MarieClaude con su abrigo gris contra la ventanilla, el mechon negro que el brusco arranque del tren agita apenas como sus manos tiemblan sobre los muslos en una llamada que no tiene nombre, que es solamente eso que ahora va a suceder. No hay necesidad de hablarse, nada se podria decir sobre ese muro impasible y desconfiado de caras y paraguas entre MarieClaude y yo quedan tres estaciones que combinan con otras lineas, MarieClaude debera elegir una de ellas, recorrer el anden, seguir uno de los pasillos o buscar la escalera de salida, ajena a mi eleccion que esta vez no transgredire. El tren entra en la estacion Bastille y MarieClaude sigue ahi, la gente baja y sube, alguien deja libre el asiento a su lado pero no me acerco, no puedo sentarme ahi, no puedo temblar junto a ella como ella estara temblando. Ahora vienen LedruRollin y FroidherbeChaligny, en esas estaciones sin combinacion MarieClaude sabe que no puedo seguirla y no se mueve, el juego tiene que jugarse en ReuillyDiderot o en Daumesnil mientras el tren entra en ReuillyDiderot aparto los ojos, no quiero que sepa, no quiero que pueda comprender que no es alli. Cuando el tren arranca veo que no se ha movido, que nos queda una ultima esperanza, en Daumesnil hay tan solo una combinacion y la salida a la calle, rojo o negro, si o no. Entonces nos miramos, MarieClaude ha alzado la cara para mirarme de lleno, aferrado al barrote del asiento soy eso que ella mira, algo tan palido como lo que estoy mirando, la cara sin sangre de MarieClaude que aprieta el bolso rojo, que va a hacer el primer gesto para levantarse mientras el tren entra en la estacion Daumesnil.

Si le viene bien, traigame El Hogar cuando vuelva pidio la señora Roberta, reclinandose en el sillon para la siesta. Clara ordenaba las medicinas en la mesita de ruedas, recorria la habitacion con una mirada precisa. No faltaba nada, la niña Matilde se quedaria cuidando a la señora Roberta, la mucama estaba al corriente de lo necesario. Ahora podia salir, con toda la tarde del sabado para ella sola, su amiga Ana esperandola para charlar, el te dulcisimo a las cinco y media, la radio y los chocolates. A las dos, cuando la ola de los empleados termina de romper en los umbrales de tanta casa, Villa del Parque se pone desierta y luminosa. Por Tinogasta y Zamudio bajo Clara taconeando distintamente, saboreando un sol de noviembre roto por islas de sombra que le tiraban a su paso los arboles de Agronomia. En la esquina de avenida San Martin y Nogoya, mientras esperaba el omnibus 168, oyo una batalla de gorriones sobre su cabeza, y la torre florentina de San Juan Maria Vianney le parecio mas roja contra el cielo sin nubes, alto hasta dar vertigo. Paso don Luis, el relojero, y la saludo apreciativo, como si alabara su figura prolija, los zapatos que la hacian mas esbelta, su cuellito blanco sobre la blusa crema. Por la calle vacia vino remolonamente el 168, soltando su seco bufido insatisfecho al abrirse la puerta para Clara, sola pasajera en la esquina callada de la tarde. Buscando las monedas en el bolso lleno de cosas, se demoro en pagar el boleto. El guarda esperaba con cara de pocos amigos, retacon y compadre sobre sus piernas combadas, canchero para aguantar los virajes y las frenadas. Dos veces le dijo Clara De quince, sin que el tipo le sacara los ojos de encima, como extrañado de algo. Despues le dio el boleto rosado, y Clara se acordo de un verso de infancia, algo como Marca, marca, boletero, un boleto azul o rosa canta, canta alguna cosa, mientras cuentas el dinero. Sonriendo para ella busco asiento hacia el fondo, hallo vacio el que correspondia a Puerta de Emergencia, y se instalo con el menudo placer de propietario que siempre da el lado de la ventanilla. Entonces vio que el guarda la seguia mirando. Y en la esquina del puente de avenida San Martin, antes de virar, el conductor se dio vuelta y tambien la miro, con trabajo por la distancia pero buscando hasta distinguirla muy hundida en su asiento. Era un rubio huesudo con cara de hambre, que cambio unas palabras con el guarda, los dos miraron a Clara, se miraron entre ellos, el omnibus dio un salto y se metio por Chorroarin a toda carrera. Par de estupidos, penso Clara entre halagada y nerviosa. Ocupada en guardar su boleto en el monedero, observo de reojo a la señora del gran ramo de claveles que viajaba en el asiento de adelante. Entonces la señora la miro a ella, por sobre el ramo se dio vuelta y la miro dulcemente como una vaca sobre un cerco, y Clara saco un espejito y estuvo en seguida absorta en el estudio de sus labios y sus cejas. Sentia ya en la nuca una impresion desagradable la sospecha de otra impertinencia la hizo darse vuelta con rapidez, enojada de veras. A dos centimetros de su cara estaban los ojos de un viejo de cuello duro, con un ramo de margaritas componiendo un olor casi nauseabundo. En el fondo del omnibus, instalados en el largo asiento verde, todos los pasajeros miraron hacia Clara, parecian criticar alguna cosa en Clara que sostuvo sus miradas con un esfuerzo creciente, sintiendo que cada vez era mas dificil, no por la coincidencia de los ojos en ella ni por los ramos que llevaban los pasajeros mas bien porque habia esperado un desenlace amable, una razon de risa como tener un tizne en la nariz pero no lo tenia y sobre su comienzo de risa se posaban helandola esas miradas atentas y continuas, como si los ramos la estuvieran mirando. Subitamente inquieta, dejo resbalar un poco el cuerpo, fijo los ojos en el estropeado respaldo delantero, examinando la palanca de la puerta de emergencia y su inscripcion Para abrir la puerta TIRE LA MANIJA hacia adentro y levantese, considerando las letras una a una sin alcanzar a reunirlas en palabras. Lograba asi una zona de seguridad, una tregua donde pensar. Es natural que los pasajeros miren al que recien asciende, esta bien que la gente lleve ramos si va a Chacarita, y esta casi bien que todos en el omnibus tengan ramos. Pasaban delante del hospital Alvear, y del lado de Clara se tendian los baldios en cuyo extremo lejano se levanta la Estrella, zona de charcos sucios, caballos amarillos con pedazos de sogas colgandoles del pescuezo. A Clara le costaba apartarse de un paisaje que el brillo duro del sol no alcanzaba a alegrar, y apenas si una vez y otra se atrevia a dirigir una ojeada rapida al interior del coche. Rosas rojas y calas, mas lejos gladiolos horribles, como machucados y sucios, color rosa vieja con manchas lividas. El señor de la tercera ventanilla la estaba mirando, ahora no, ahora de nuevo llevaba claveles casi negros apretados en una sola masa casi continua, como una piel rugosa. Las dos muchachitas de nariz cruel que se sentaban adelante en uno de los asientos laterales, sostenian entre ambas el ramo de los pobres, crisantemos y dalias, pero ellas no eran pobres, iban vestidas con saquitos bien cortados, faldas tableadas, medias blancas tres cuartos, y miraban a Clara con altaneria. Quiso hacerles bajar los ojos, mocosas insolentes, pero eran cuatro pupilas fijas y tambien el guarda, el señor de los claveles, el calor en la nuca por toda esa gente de atras, el viejo del cuello duro tan cerca, los jovenes del asiento posterior, la Paternal boletos de Cuenca terminan. Nadie bajaba. El hombre ascendio agilmente, enfrentando al guarda que lo esperaba a medio coche mirandole las manos. El hombre tenia veinte centavos en la derecha y con la otra se alisaba el saco. Espero, ajeno al escrutinio. De quince, oyo Clara. Como ella de quince. Pero el guarda no cortaba el boleto, seguia mirando al hombre que al final se dio cuenta y le hizo un gesto de impaciencia cordial Le dije de quince. Tomo el boleto y espero el vuelto. Antes de recibirlo, ya se habia deslizado livianamente en un asiento vacio al lado del señor de los claveles. El guarda le dio los cinco centavos, lo miro otro poco, desde arriba, como si le examinara la cabeza el ni se daba cuenta, absorto en la contemplacion de los negros claveles. El señor lo observaba, una o dos veces lo miro rapido y el se puso a devolverle la mirada los dos movian la cabeza casi a la vez, pero sin provocacion, nada mas que mirandose. Clara seguia furiosa con las chicas de adelante, que la miraban un rato largo y despues al nuevo pasajero hubo un momento, cuando el 168 empezaba su carrera pegado al paredon de Chacarita, en que todos los pasajeros estaban mirando al hombre y tambien a Clara, solo que ya no la miraban directamente porque les interesaba mas el recien llegado, pero era como si la incluyeran en su mirada, unieran a los dos en la misma observacion. Que cosa estupida esa gente, porque hasta las mocosas no eran tan chicas, cada uno con su ramo y ocupaciones por delante, y portandose con esa groseria. Le hubiera gustado prevenir al otro pasajero, una oscura fraternidad sin razones crecia en Clara. Decirle Usted y yo sacamos boleto de quince, como si eso los acercara. Tocarle el brazo, aconsejarle No se de por aludido, son unos impertinentes, metidos ahi detras de las flores como zonzos. Le hubiera gustado que el viniera a sentarse a su lado, pero el muchacho en realidad era joven, aunque tenia marcas duras en la cara se habia dejado caer en el primer asiento libre que tuvo a su alcance. Con un gesto entre divertido y azorado se empeñaba en devolver la mirada del guarda, de las dos chicas, de la señora con los gladiolos y ahora el señor de los claveles rojos tenia vuelta la cabeza hacia atras y miraba a Clara, la miraba inexpresivamente, con una blandura opaca y flotante de piedra pomez. Clara le respondia obstinada, sintiendose como hueca le venian ganas de bajarse pero esa calle, a esa altura, y total por nada, por no tener un ramo noto que el muchacho parecia inquieto, miraba a un lado y al otro, despues hacia atras, y se quedaba sorprendido al ver a los cuatro pasajeros del asiento posterior y al anciano del cuello duro con las margaritas. Sus ojos pasaron por el rostro de Clara, deteniendose un segundo en su boca, en su menton de adelante tiraban las miradas del guarda y las dos chiquilinas, de la señora de los gladiolos, hasta que el muchacho se dio vuelta para mirarlos como aflojando. Clara midio su acoso de minutos antes por el que ahora inquietaba al pasajero. Y el pobre con las manos vacias, penso absurdamente. Le encontraba algo de indefenso, solo con sus ojos para parar aquel fuego frio cayendole de todas partes. Sin detenerse el 168 entro en las dos curvas que dan acceso a la explanada frente al peristillo del cementerio. Las muchachitas vinieron por el pasillo y se instalaron en la puerta de salida detras se alinearon las margaritas, los gladiolos, las calas. Atras habia un grupo confuso y las flores olian para Clara, quietita en su ventanilla pero tan aliviada al ver cuantos se bajaban, lo bien que se viajaria en el otro tramo. Los claveles negros aparecieron en lo alto, el pasajero se habia parado para dejar salir a los claveles negros, y quedo ladeado, metido a medias en un asiento vacio delante del de Clara. Era un lindo muchacho sencillo y franco, tal vez un dependiente de farmacia, o un tenedor de libros, o un constructor. El omnibus se detuvo suavemente, y la puerta hizo un bufido al abrirse. El muchacho espero a que bajara la gente para elegir a gusto un asiento, mientras Clara participaba de su paciente espera y urgia con el deseo a los gladiolos y a las rosas para que bajasen de una vez. Ya la puerta abierta y todos en fila, mirandola y mirando al pasajero, sin bajar, mirandolos entre los ramos que se agitaban como si hubiera viento, un viento de debajo de la tierra que moviera las raices de las plantas y agitara en bloque los ramos. Salieron las calas, los claveles rojos, los hombres de atras con sus ramos, las dos chicas, el viejo de las margaritas. Quedaron ellos dos solos y el 168 parecio de golpe mas pequeño, mas gris, mas bonito. Clara encontro bien y casi necesario que el pasajero se sentara a su lado, aunque tenia todo el omnibus para elegir. El se sento y los dos bajaron la cabeza y se miraron las manos. Estaban ahi, eran simplemente manos nada mas. ¡Chacarita! grito el guarda. Clara y el pasajero contestaron su urgida mirada con una simple formula Tenemos boletos de quince. La pensaron tan solo, y era suficiente. La puerta seguia abierta. El guarda se les acerco. Chacarita dijo, casi explicativamente. El pasajero ni lo miraba, pero Clara le tuvo lastima. Voy a Retiro dijo, y le mostro el boleto. Marca marca boletero un boleto azul o rosa. El conductor estaba casi salido del asiento, mirandolos el guarda se volvio indeciso, hizo una seña. Bufo la puerta trasera nadie habia subido adelante y el 168 tomo velocidad con bandazos colericos, liviano y suelto en una carrera que puso plomo en el estomago de Clara. Al lado del conductor, el guarda se tenia ahora del barrote cromado y los miraba profundamente. Ellos le devolvian la mirada, se estuvieron asi hasta la curva de entrada a Dorrego. Despues Clara sintio que el muchacho posaba despacio una mano en la suya, como aprovechando que no podian verlo desde adelante. Era una mano suave, muy tibia, y ella no retiro la suya pero la fue moviendo despacio hasta llevarla mas al extremo del muslo, casi sobre la rodilla. Un viento de velocidad envolvia al omnibus en plena marcha. Tanta gente dijo el, casi sin voz. Y de golpe se bajan todos. Llevaban flores a la Chacarita dijo Clara. Los sabados va mucha gente a los cementerios. Si, pero... Un poco raro era, si. ¿Usted se fijo...? Si dijo el, casi cerrandole el paso. Y a usted le paso igual, me di cuenta. Es raro. Pero ahora ya no sube nadie. El coche freno brutalmente, barrera del Central Argentino. Se dejaron ir hacia adelante, aliviados por el salto a una sorpresa, a un sacudon. El coche temblaba como un cuerpo enorme. Yo voy a Retiro dijo Clara. Yo tambien. El guarda no se habia movido, ahora hablaba iracundo con el conductor. Vieron sin querer reconocer que estaban atentos a la escena como el conductor abandonaba su asiento y venia por el pasillo hacia ellos, con el guarda copiandole los pasos. Clara noto que los dos miraban al muchacho y que este se ponia rigido, como reuniendo fuerzas le temblaron las piernas, el hombro que se apoyaba en el suyo. Entonces aullo horriblemente una locomotora a toda carrera, un humo negro cubrio el sol. El fragor del rapido tapaba las palabras que debia estar diciendo el conductor a dos asientos del de ellos se detuvo, agachandose como quien va a saltar. El guarda lo contuvo prendiendole una mano en el hombro, le señalo imperioso las barreras que ya se alzaban mientras el ultimo vagon pasaba con un estrepito de hierros. El conductor apreto los labios y se volvio corriendo a su puesto con un salto de rabia el 168 encaro las vias, la pendiente opuesta. El muchacho aflojo el cuerpo y se dejo resbalar suavemente. Nunca me paso una cosa asi dijo, como hablandose. Clara queria llorar. Y el llanto esperaba ahi, disponible pero inutil. Sin siquiera pensarlo tenia conciencia de que todo estaba bien, que viajaba en un 168 vacio aparte de otro pasajero, y que toda protesta contra ese orden podia resolverse tirando de la campanilla y descendiendo en la primera esquina. Pero todo estaba bien asi lo unico que sobraba era la idea de bajarse, de apartar esa mano que de nuevo habia apretado la suya. Tengo miedo dijo, sencillamente. Si por lo menos me hubiera puesto unas violetas en la blusa. El la miro, miro su blusa lisa. A mi a veces me gusta llevar un jazmin del pais en la solapa dijo. Hoy sali apurado y ni me fije. Que lastima. Pero en realidad nosotros vamos a Retiro. Seguro, vamos a Retiro. Era un dialogo, un dialogo. Cuidar de el, alimentarlo. ¿No se podria levantar un poco la ventanilla? Me ahogo aqui adentro. El la miro sorprendido, porque mas bien sentia frio. El guarda los observaba de reojo, hablando con el conductor el 168 no habia vuelto a detenerse despues de la barrera y daban ya la vuelta a Canning y Santa Fe. Este asiento tiene ventanilla fija dijo el. Usted ve que es el unico asiento del coche que viene asi, por la puerta de emergencia. Ah dijo Clara. Nos podiamos pasar a otro. No, no le apreto los dedos, deteniendo su movimiento de levantarse. Cuanto menos nos movamos mejor. Bueno, pero podriamos levantar la ventanilla de adelante. No, por favor no. El espero, pensando que Clara iba a agregar algo, pero ella se hizo mas pequeña en el asiento. Ahora lo miraba de lleno para escapar a la atraccion de alla adelante, de esa colera que les llegaba como un silencio o un calor. El pasajero puso la otra mano sobre la rodilla de Clara, y ella acerco la suya y ambos se comunicaron oscuramente por los dedos, por el tibio acariciarse de las palmas. A veces una es tan descuidada dijo timidamente Clara. Cree que lleva todo, y siempre olvida algo. Es que no sabiamos. Bueno, pero lo mismo. Me miraban, sobre todo esas chicas, y me senti tan mal. Eran insoportables protesto el. ¿Usted vio como se habian puesto de acuerdo para clavarnos los ojos? Al fin y al cabo el ramo era de crisantemos y dalias dijo Clara. Pero presumian lo mismo. Porque los otros les daban alas afirmo el con irritacion. El viejo de mi asiento con sus claveles apelmazados, con esa cara de pajaro. A los que no vi bien fue a los de atras. ¿Usted cree que todos...? Todos dijo Clara. Los vi apenas habia subido. Yo subi en Nogoya y avenida San Martin, y casi en seguida me di vuelta y vi que todos, todos... Menos mal que se bajaron. Pueyrredon, frenada en seco. Un policia moreno se abria en cruz acusandose de algo en su alto quiosco. El conductor salio del asiento como deslizandose, el guarda quiso sujetarlo de la manga, pero se solto con violencia y vino por el pasillo, mirandolos alternadamente, encogido y con los labios humedos, parpadeando. ¡Ahi da paso!, grito el guarda con una voz rara. Diez bocinas ladraban en la cola del omnibus, y el conductor corrio afligido a su asiento. El guarda le hablo al oido, dandose vuelta a cada momento para mirarlos. Si no estuviera usted... murmuro Clara. Yo creo que si no estuviera usted me habria animado a bajarme. Pero usted va a Retiro dijo el, con alguna sorpresa. Si, tengo que hacer una visita. No importa, me hubiera bajado igual. Yo saque boleto de quince dijo el  Hasta Retiro. Yo tambien. Lo malo es que si una se baja, despues hasta que viene otro coche... Claro, y ademas a lo mejor esta completo. A lo mejor. Se viaja tan mal, ahora. ¿Usted ha visto los subtes? Algo increible. Cansa mas el viaje que el empleo. Un aire verde y claro flotaba en el coche, vieron el rosa viejo del Museo, la nueva Facultad de Derecho, y el 168 acelero todavia mas en Leandro N. Alem, como rabioso por llegar. Dos veces lo detuvo algun policia de trafico, y dos veces quiso el conductor tirarse contra ellos a la segunda, el guarda se le puso por delante negandose con rabia, como si le doliera. Clara sentia subirsele las rodillas hasta el pecho, y las manos de su compañero la desertaron bruscamente y se cubrieron de huesos salientes, de venas rigidas. Clara no habia visto jamas el paso viril de la mano al puño, contemplo esos objetos macizos con una humilde confianza casi perdida bajo el terror. Y hablaban todo el tiempo de los viajes, de las colas que hay que hacer en Plaza de Mayo, de la groseria de la gente, de la paciencia. Despues callaron, mirando el paredon ferroviario, y su compañero saco la billetera, la estuvo revisando muy serio, temblandole un poco los dedos. Falta apenas dijo clara, enderezandose. Ya llegamos. Si. Mire, cuando doble en Retiro, nos levantamos rapido para bajar. Bueno. Cuando este al lado de la plaza. Eso es. La parada queda mas aca de la torre de los Ingleses. Usted baja primero. Oh, es lo mismo. No, yo me quedare atras por cualquier cosa. Apenas doblemos yo me paro y le doy paso. Usted tiene que levantarse rapido y bajar un escalon de la puerta entonces yo me pongo atras. Bueno, gracias dijo Clara mirandolo emocionada, y se concentraron en el plan, estudiando la ubicacion de sus piernas, los espacios a cubrir. Vieron que el 168 tendria paso libre en la esquina de la plaza temblandole los vidrios y a punto de embestir el cordon de la plaza, tomo el viraje a toda carrera. El pasajero salto del asiento hacia adelante, y detras de el paso veloz Clara, tirandose escalon abajo mientras el se volvia y la ocultaba con su cuerpo. Clara miraba la puerta, las tiras de goma negra y los rectangulos de sucio vidrio no queria ver otra cosa y temblaba horriblemente. Sintio en el pelo el jadeo de su compañero, los arrojo a un lado la frenada brutal, y en el mismo momento en que la puerta se abria el conductor corrio por el pasillo con las manos tendidas. Clara saltaba ya a la plaza, y cuando se volvio su compañero saltaba tambien y la puerta bufo al cerrarse. Las gomas negras apresaron una mano del conductor, sus dedos rigidos y blancos. Clara vio a traves de las ventanillas que el guarda se habia echado sobre el volante para alcanzar la palanca que cerraba la puerta. El la tomo del brazo y caminaron rapidamente por la plaza llena de chicos y vendedores de helados. No se dijeron nada, pero temblaban como de felicidad y sin mirarse. Clara se dejaba guiar, notando vagamente el cesped, los canteros, oliendo un aire de rio que crecia de frente. El florista estaba a un lado de la plaza, y el fue a pararse ante el canasto montado en caballetes y eligio dos ramos de pensamientos1. Alcanzo uno a Clara, despues le hizo tener los dos mientras sacaba la billetera y pagaba. Pero cuando siguieron andando el no volvio a tomarla del brazo cada uno llevaba su ramo, cada uno iba con el suyo y estaba contento.

En un pueblo de Escocia venden libros con una pagina en blanco perdida en algun lugar del volumen. Si un lector desemboca en esa pagina al dar las tres de la tarde, muere.

A Toby le gusta ver pasar a la muchacha rubia por el patio. Levanta la cabeza y remueve un poco la cola, pero despues se queda muy quieto, siguiendo con los ojos la fina sombra que a su vez va siguiendo a la muchacha rubia por las baldosas del patio. En la habitacion hace fresco, y Toby detesta el sol de la siesta ni siquiera le gusta que la gente ande levantada a esa hora, y la unica excepcion es la muchacha rubia. Para Toby la muchacha rubia puede hacer lo que se le antoje. Remueve otra vez la cola, satisfecho de haberla visto, y suspira. Es simplemente feliz, la muchacha rubia ha pasado por el patio, el la ha visto un instante, ha seguido con sus grandes ojos avellana la sombra en las baldosas. Tal vez la muchacha rubia vuelva a pasar. Toby suspira de nuevo, sacude un momento la cabeza como para espantar una mosca, mete el pincel en el tarro, y sigue aplicando la cola a la madera terciada.

Basta conocerla un poco para comprender que el agua esta cansada de ser un liquido. La prueba es que apenas se le presenta la oportunidad se convierte en hielo o en vapor, pero tampoco eso la satisface el vapor se pierde en absurdas divagaciones y el hielo es torpe y tosco, se planta donde puede y en general solo sirve para dar vivacidad a los pinguinos y a los gin and tonic. Por eso el agua elige delicadamente la nieve, que la alienta en su mas secreta esperanza, la de fijar para si misma las formas de todo lo que no es agua, las casas, los prados, las montañas, los arboles. Pienso que deberiamos ayudar a la nieve en su reiterada pero efimera batalla, y que para eso habria que escoger un arbol nevado, un negro esqueleto sobre cuyos brazos incontables baja a establecerse la blanca replica perfecta. No es facil, pero si en prevision de la nevada aserraramos el tronco de manera que el arbol se mantuviera en pie sin saber que ya esta muerto, como el mandarin memorablemente decapitado por un verdugo sutil, bastaria esperar a que la nieve repitiera el arbol en todos sus detalles y entonces retirarlo a un lado sin la menor sacudida, en un leve y perfecto desplazamiento. No creo que la gravedad deshiciera el albo castillo de naipes, todo ocurriria como en una suspension de lo vulgar y lo rutinario en un tiempo indefinible, un arbol de nieve sostendria el realizado sueño del agua. Quiza le tocara a un pajaro destruirlo, o el primer sol de la mañana lo empujara hacia la nada con un dedo tibio. Son experiencias que habria que intentar para que el agua este contenta y vuelva a llenarnos jarras y vasos con esa resoplante alegria que por ahora solo guarda para los niños y los gorriones.

Con lo que pasa es nosotros exaltante. Rapidamente del posesionadas mundo estamos hurra. Era un inofensivo aparentemente cohete lanzado Cañaveral americanos Cabo por los desde. Razones se desconocidas por orbita de la desvio, y probablemente algo al rozar invisible la tierra devolvio a. Cresta nos cayo en la paf, y mutacion golpe estamos de. Rapidamente la multiplicar aprendiendo de tabla estamos, dotadas muy literatura para la somos de historia, quimica menos un poco, desastre ahora hasta deportes, no importa pero de sera gallinas cosmo el, carajo que.

En aquel entonces era dificil saberlo. Uno va al cine o al teatro y vive su noche sin pensar en los que ya han cumplido la misma ceremonia, eligiendo el lugar y la hora, vistiendose y telefoneando y fila once o cinco, la sombra y la musica, la tierra de nadie y de todos alli donde todos son nadie, el hombre o la mujer en su butaca, acaso una palabra para excusarse por llegar tarde, un comentario a media voz que alguien recoge o ignora, casi siempre el silencio, las miradas vertiendose en la escena o la pantalla, huyendo de lo contiguo, de lo de este lado. Realmente era dificil saber, por encima de la publicidad, de las colas interminables, de los carteles y las criticas, que eramos tantos los que queriamos a Glenda. Llevo tres o cuatro años y seria aventurado afirmar que el nucleo se formo a partir de Irazusta o de Diana Rivero, ellos mismos ignoraban como en algun momento, en las copas con los amigos despues del cine, se dijeron o se callaron cosas que bruscamente habrian de crear la alianza, lo que despues todos llamamos el nucleo y los mas jovenes el club. De club no tenia nada, simplemente queriamos a Glenda Garson y eso bastaba para recortarnos de los que solamente la admiraban. Al igual que ellos tambien nosotros admirabamos a Glenda y ademas a Anouk, a Marilina, a Annie, a Silvana y por que no a Marcello, a Yves, a Vittorio y a Dirk, pero solamente nosotros queriamos tanto a Glenda, y el nucleo se definio por eso y desde eso, era algo que solo nosotros sabiamos y confiabamos a aquellos que a lo largo de las charlas habian ido mostrando poco a poco que tambien querian a Glenda. A partir de Diana o Irazusta el nucleo se fue dilatando lentamente el año de El fuego de la nieve debiamos ser apenas seis o siete, cuando estrenaron El uso de la elegancia el nucleo se amplio y sentimos que crecia casi insoportablemente y que estabamos amenazados de imitacion snob o de sentimentalismo estacional. Los primeros, Irazusta y Diana y dos o tres mas, decidimos cerrar filas, no admitir sin pruebas, sin el examen disimulado por los whiskys y los alardes de erudicion tan de Buenos Aires, tan de Londres y de Mexico esos examenes de medianoche. A la hora del estreno de Los fragiles retornos nos fue preciso admitir, melancolicamente triunfantes, que eramos muchos los que queriamos a Glenda. Los reencuentros en los cines, las miradas a la salida, ese aire como perdido de las mujeres y el dolido silencio de los hombres nos mostraban mejor que una insignia o un santo y seña. Mecanicas no investigables nos llevaron a un mismo cafe del centro, las mesas aisladas empezaron a acercarse, hubo la gracil costumbre de pedir el mismo coctel para dejar de lado toda escaramuza inutil y mirarnos por fin en los ojos, alli donde todavia alentaba la ultima imagen de Glenda en la ultima escena de la ultima pelicula. Veinte, acaso treinta, nunca supimos cuantos llegamos a ser porque a veces Glenda duraba meses en una sala o estaba al mismo tiempo en dos o cuatro, y hubo ademas ese momento excepcional en que aparecio en escena para representar a la joven asesina de Los delirantes y su exito rompio los diques y creo entusiasmos momentaneos que jamas aceptamos. Ya para entonces nos conociamos, muchos nos visitabamos para hablar de Glenda. Desde un principio Irazusta parecia ejercer un mandato tacito que nunca habia reclamado, y Diana Rivero jugaba su lento ajedrez de confirmaciones y rechazos que nos aseguraba una autenticidad total sin riesgos de infiltrados o de tilingos. Lo que habia empezado como asociacion libre alcanzaba ahora una estructura de clan, y a las livianas interrogaciones del principio se sucedian las preguntas concretas, la secuencia del tropezon en El uso de la elegancia, la replica final de El fuego de la nieve, la segunda escena erotica de Los fragiles retornos. Queriamos tanto a Glenda que no podiamos tolerar a los advenedizos, a las tumultuosas lesbianas, a los eruditos de la estetica. Incluso nunca sabremos como se dio por sentado que iriamos al cafe los viernes cuando en el centro pasaran una pelicula de Glenda, y que en los reestrenos en cines de barrio dejariamos correr una semana antes de reunimos, para darles a todos el tiempo necesario como en un reglamento riguroso, las obligaciones se definian sin equivoco, no acatarlas hubiera sido provocar la sonrisa despectiva de Irazusta o esa mirada amablemente horrible con que Diana Rivero denunciaba la traicion y el castigo. En ese entonces las reuniones eran solamente Glenda, su deslumbrante ubicuidad en cada uno de nosotros, y no sabiamos de discrepancias o reparos. Solo poco a poco, al principio con un sentimiento de culpa, algunos se atrevieron a deslizar criticas parciales, el desconcierto o la decepcion frente a una secuencia menos feliz, las caidas en lo convencional o lo previsible. Sabiamos que Glenda no era responsable de los desfallecimientos que enturbiaban por momentos la esplendida cristaleria de El latigo o el final de Nunca se sabe por que. Conociamos otros trabajos de sus directores, el origen de las tramas y los guiones con ellos eramos implacables porque empezabamos a sentir que nuestro cariño por Glenda iba mas alla del mero territorio artistico y que solo ella se salvaba de lo que imperfectamente hacian los demas. Diana fue la primera en hablar de mision, lo hizo con su manera tangencial de no afirmar lo que de veras contaba para ella, y le vimos una alegria de whisky doble, de sonrisa saciada, cuando admitimos llanamente que era cierto, que no podiamos quedarnos solamente en eso, el cine y el cafe y quererla tanto a Glenda. Tampoco entonces se dijeron palabras claras, no nos eran necesarias. Solo contaba la felicidad de Glenda en cada uno de nosotros, y esa felicidad solo podia venir de la perfeccion. De golpe los errores, las carencias se nos volvieron insoportables no podiamos aceptar que Nunca se sabe por que terminara asi, o que El fuego de la nieve incluyera la infame secuencia de la partida de poker en la que Glenda no actuaba pero que de alguna manera la manchaba como un vomito, ese gesto de Nancy Phillips y la llegada inadmisible del hijo arrepentido. Como casi siempre, a Irazusta le toco definir por lo claro la mision que nos esperaba, y esa noche volvimos a nuestras casas como aplastados por la responsabilidad que acababamos de reconocer y asumir, y a la vez entreviendo la felicidad de un futuro sin tacha, de Glenda sin torpezas ni traiciones. Instintivamente el nucleo cerro filas, la tarea no admitia una pluralidad borrosa. Irazusta hablo del laboratorio cuando ya estaba instalado en una quinta de Recife de Lobos. Dividimos ecuanimemente las tareas entre los que deberian procurarse la totalidad de las copias de Los fragiles retornos, elegida por su relativamente escasa imperfeccion. A nadie se le hubiera ocurrido plantearse problemas de dinero, Irazusta habia sido socio de Howard Hughes en el negocio de las minas de estaño de Pichincha, un mecanismo extremadamente simple nos ponia en las manos el poder necesario, los jets y las alianzas y las coimas. Ni siquiera tuvimos una oficina, la computadora de Hagar Loss programo las tareas y las etapas. Dos meses despues de la frase de Diana Rivero el laboratorio estuvo en condiciones de sustituir en Los fragiles retornos la secuencia ineficaz de los pajaros por otra que devolvia a Glenda el ritmo perfecto y el exacto sentido de su accion dramatica. La pelicula tenia ya algunos años y su reposicion en los circuitos internacionales no provoco la menor sorpresa la memoria juega con sus depositarios y les hace aceptar sus propias permutaciones y variantes, quiza la misma Glenda no hubiera percibido el cambio y si, porque eso lo percibimos todos, la maravilla de una perfecta coincidencia con un recuerdo lavado de escorias, exactamente identico al deseo. La mision se cumplia sin sosiego, apenas asegurada la eficacia del laboratorio completamos el rescate de El fuego de la nieve y El prisma las otras peliculas entraron en proceso con el ritmo exactamente previsto por el personal de Hagar Loss y del laboratorio. Tuvimos problemas con El uso de la elegancia, porque gente de los emiratos petroleros guardaba copias para su goce personal y fueron necesarias maniobras y concursos excepcionales para robarlas no tenemos por que usar otra palabra y sustituirlas sin que los usuarios lo advirtieran. El laboratorio trabajaba en un nivel de perfeccion que en un comienzo nos habia parecido inalcanzable aunque no nos atrevieramos a decirselo a Irazusta curiosamente la mas dubitativa habia sido Diana, pero cuando Irazusta nos mostro Nunca se sabe por que y vimos el verdadero final, vimos a Glenda que en lugar de volver a la casa de Romano enfilaba su auto hacia el farallon y nos destrozaba con su esplendida, necesaria caida en el torrente, supimos que la perfeccion podia ser de este mundo y que ahora era de Glenda para siempre, de Glenda para nosotros para siempre. Lo mas dificil estaba desde luego en decidir los cambios, los cortes, las modificaciones de montaje y de ritmo nuestras distintas maneras de sentir a Glenda provocaban duros enfrentamientos que solo se aplacaban despues de largos analisis y en algunos casos por imposicion de una mayoria en el nucleo. Pero aunque algunos, derrotados, asistieramos a la nueva version con la amargura de que no se adecuara del todo a nuestros sueños, creo que a nadie le decepciono el trabajo realizado queriamos tanto a Glenda que los resultados eran siempre justificables, muchas veces mas alla de lo previsto. Incluso hubo pocas alarmas la carta de un lector del infaltable Times asombrandose de que tres secuencias de El fuego de la nieve se dieran en un orden que creia recordar diferente, y tambien un articulo del critico de La Opinion que protestaba por un supuesto corte en El prisma, imaginandose razones de mojigateria burocratica. En todos los casos se tomaron rapidas disposiciones para evitar posibles secuelas no costo mucho, la gente es frivola y olvida o acepta o esta a la caza de lo nuevo, el mundo del cine es fugitivo como la actualidad historica, salvo para los que queremos tanto a Glenda. Mas peligrosas en el fondo eran las polemicas en el nucleo, el riesgo de un cisma o de una diaspora. Aunque nos sentiamos mas que nunca unidos por la mision, hubo alguna noche en que se alzaron voces analiticas contagiadas de filosofia politica, que en pleno trabajo se planteaban problemas morales, se preguntaban si no estariamos entregandonos a una galeria de espejos onanistas, a esculpir insensatamente una locura barroca en un colmillo de marfil o en un grano de arroz. No era facil darles la espalda porque el nucleo solo habia podido cumplir la obra como un corazon o un avion cumplen la suya, ritmando una coherencia perfecta. No era facil escuchar una critica que nos acusaba de escapismo, que sospechaba un derroche de fuerzas desviadas de una realidad mas apremiante, mas necesitada de concurso en los tiempos que viviamos. Y sin embargo no fue necesario aplastar secamente una herejia apenas esbozada, incluso sus protagonistas se limitaban a un reparo parcial, ellos y nosotros queriamos tanto a Glenda que por encima y mas alla de las discrepancias eticas o historicas imperaba el sentimiento que siempre nos uniria, la certidumbre de que el perfeccionamiento de Glenda nos perfeccionaba y perfeccionaba el mundo. Tuvimos incluso la esplendida recompensa de que uno de los filosofos restableciera el equilibrio despues de superar ese periodo de escrupulos inanes de su boca escuchamos que toda obra parcial es tambien historia, que algo tan inmenso como la invencion de la imprenta habia nacido del mas individual y parcelado de los deseos, el de repetir y perpetuar un nombre de mujer. Llegamos asi al dia en que tuvimos las pruebas de que la imagen de Glenda se proyectaba ahora sin la mas leve flaqueza las pantallas del mundo la vertian tal como ella misma estabamos seguros hubiera querido ser vertida, y quiza por eso no nos asombro demasiado enterarnos por la prensa de que acababa de anunciar su retiro del cine y del teatro. La involuntaria, maravillosa contribucion de Glenda a nuestra obra no podia ser coincidencia ni milagro, simplemente algo en ella habia acatado sin saberlo nuestro anonimo cariño, del fondo de su ser venia la unica respuesta que podia darnos, el acto de amor que nos abarcaba en una entrega ultima, esa que los profanos solo entenderian como ausencia. Vivimos la felicidad del septimo dia, del descanso despues de la creacion ahora podiamos ver cada obra de Glenda sin la agazapada amenaza de un mañana nuevamente plagado de errores y torpezas ahora nos reuniamos con una liviandad de angeles o de pajaros, en un presente absoluto que acaso se parecia a la eternidad. Si, pero un poeta habia dicho bajo los mismos cielos de Glenda que la eternidad esta enamorada de las obras del tiempo, y le toco a Diana saberlo y darnos la noticia un año mas tarde. Usual y humano Glenda anunciaba su retorno a la pantalla, las razones de siempre, la frustracion del profesional con las manos vacias, un personaje a la medida, un rodaje inminente. Nadie olvidaria esa noche en el cafe, justamente despues de haber visto El uso de la elegancia que volvia a las salas del centro. Casi no fue necesario que Irazusta dijera lo que todos viviamos como una amarga saliva de injusticia y rebeldia. Queriamos tanto a Glenda que nuestro desanimo no la alcanzaba que culpa tenia ella de ser actriz y de ser Glenda el horror estaba en la maquina rota, en la realidad de cifras y prestigios y Oscars entrando como una fisura solapada en la esfera de nuestro cielo tan duramente ganado. Cuando Diana apoyo la mano en el brazo de Irazusta y dijo Si, es lo unico que queda por hacer, hablaba por todos sin necesidad de consultarnos. Nunca el nucleo tuvo una fuerza tan terrible, nunca necesito menos palabras para ponerla en marcha. Nos separamos deshechos, viviendo ya lo que habria de ocurrir en una fecha que solo uno de nosotros conoceria por adelantado. Estabamos seguros de no volver a encontrarnos en el cafe, de que cada uno esconderia desde ahora la solitaria perfeccion de nuestro reino. Sabiamos que Irazusta iba a hacer lo necesario, nada mas simple para alguien como el. Ni siquiera nos despedimos como de costumbre, con la liviana seguridad de volver a encontrarnos despues del cine, alguna noche de Los fragiles retornos o de El latigo. Fue mas bien un darse la espalda, pretextar que era tarde, que habia que irse salimos separados, cada uno llevandose su deseo de olvidar hasta que todo estuviera consumado, y sabiendo que no seria asi, que aun nos faltaria abrir alguna mañana el diario y leer la noticia, las estupidas frases de la consternacion profesional. Nunca hablariamos de eso con nadie, nos evitariamos cortesmente en las salas y en la calle seria la unica manera de que el nucleo conservara su fidelidad, que guardara en el silencio la obra cumplida. Queriamos tanto a Glenda que le ofreceriamos una ultima perfeccion inviolable. En la altura intangible donde la habiamos exaltado, la preservariamos de la caida, sus fieles podrian seguir adorandola sin mengua no se baja vivo de una cruz.

Apenas el le amalaba el noema, a ella se le agolpaba el clemiso y caian en hidromurias, en salvajes ambonios, en sustalos exasperantes. Cada vez que el procuraba relamar las incopelusas, se enredaba en un grimado quejumbroso y tenia que envulsionarse de cara al novalo, sintiendo como poco a poco las arnillas se espejunaban, se iban apeltronando, reduplimiendo, hasta quedar tendido como el trimalciato de ergomanina al que se le han dejado caer unas filulas de cariaconcia. Y sin embargo era apenas el principio, porque en un momento dado ella se tordulaba los hurgalios, consintiendo en que el aproximara suavemente sus orfelunios. Apenas se entreplumaban, algo como un ulucordio los encrestoriaba, los extrayuxtaba y paramovia, de pronto era el clinon, la esterfurosa convulcante de las matricas, la jadehollante embocapluvia del orgumio, los esproemios del merpasmo en una sobrehumitica agopausa. ¡Evohe! ¡Evohe! Volposados en la cresta del murelio, se sentian balpamar, perlinos y marulos. Temblaba el troc, se vencian las marioplumas, y todo se resolviraba en un profundo pinice, en niolamas de argutendidas gasas, en carinias casi crueles que los ordopenaban hasta el limite de las gunfias.

Nada podia andar peor, pero al menos ya no estabamos en la maldita lancha, entre vomitos y golpes de mar y pedazos de galleta mojada, entre ametralladoras y babas, hechos un asco, consolandonos cuando podiamos con el poco tabaco que se conservaba seco porque Luis que no se llamaba Luis, pero habiamos jurado no acordamos de nuestros nombres hasta que llegara el dia habia tenido la buena idea de meterlo en una caja de lata que abriamos con mas cuidado que si estuviera llena de escorpiones. Pero que tabaco ni tragos de ron en esa condenada lancha, bamboleandose cinco dias como una tortuga borracha, haciendole frente a un norte que la cacheteaba sin lastima, y ola va y ola viene, los baldes despellejandonos las manos, yo con un asma del demonio y medio mundo enfermo, doblandose para vomitar con si fueran a partirse por la mitad. Hasta Luis, la segunda noche, una bilis verde que le saco las ganas de reirse, entre eso y el norte que no nos dejaba ver el faro de Cabo Cruz, un desastre que nadie se habia imaginado y llamarle a eso una expedicion de desembarco era como para seguir vomitando pero de pura tristeza. En fin, cualquier cosa con tal de dejar atras la lancha, cualquier cosa aunque fuera lo que nos esperaba en tierra pero sabiamos que nos estaba esperando y por eso no importaba tanto, el tiempo que se compone justamente en el peor momento y zas la avioneta de reconocimiento, nada que hacerle, a vadear la cienaga o lo que fuera con el agua hasta las costillas buscando el abrigo de los sucios pastizales de los mangles, y yo como un idiota con mi pulverizador de adrenalina para poder seguir adelante, con Roberto que me llevaba el Springfield para ayudarme a vadear mejor la cienaga si era una cienaga, porque a muchos ya se nos habia ocurrido que a lo mejor habiamos errado el rumbo y que en vez de tierra firme habiamos hecho la estupidez de largarnos en algun cayo fangoso dentro del mar, a veinte millas de la isla... y todo asi, mal pensado y peor dicho, en una continua confusion de actos y nociones, una mezcla de alegria inexplicable y de rabia contra la maldita vida que nos estaban dando los aviones y lo que nos esperaba del lado de la carretera si llegabamos alguna vez, si estabamos en una cienaga de la costa y no dando vueltas como alelados en un circo de barro y de total fracaso para diversion del babuino en su Palacio. Ya nadie se acuerda cuanto duro, el tiempo lo mediamos por los claros entre los pastizales, los tramos donde podian ametrallarnos en picada, el alarido que escuche a mi izquierda, lejos, y que creo fue de Roque a el le puedo dar su nombre, a su pobre esqueleto entre las lianas y los sapos, porque de los planes ya no quedaban mas que la meta final, llegar a la Sierra y reunirnos con Luis si tambien el conseguia llegar el resto se habia hecho trizas con el norte, el desembarco improvisado, los pantanos. Pero seamos justos algo se cumplia sincronizadamente, el ataque de los aviones enemigos. Habia sido previsto y provocado no fallo. Y por eso, aunque todavia me doliera en la cara el aullido de Roque, mi maligna manera de entender el mundo me ayudaba a reirme por lo bajo y me ahogaba todavia mas, y Roberto me llevaba el Springfield para que yo pudiese inhalar adrenalina con la nariz casi al borde del agua tragando mas barro que otra cosa, porque si los aviones estaban ahi entonces no podia ser que hubieramos equivocado la playa, o lo sumo nos habiamos desviado algunas millas, pero la carretera estaria detras de los pastizales, y despues el llano abierto y en el norte las primeras colinas. Tenia su gracia que el enemigo nos estuviera certificando desde el aire la bondad del desembarco. Duro vaya a saber cuanto, y despues fue de noche y eramos seis debajo de unos flacos arboles, por primera vez en terreno casi seco, mascando tabaco humedo y unas pobres galletas. De Luis, de Pablo, de Lucas, ninguna noticia desperdigados, probablemente muertos, en todo caso tan perdidos y mojados como nosotros. Pero me gustaba sentir como con el fin de esa jornada de batracio se me empezaban a ordenar las ideas, y como la muerte, mas probable que nunca, no seria ya un balazo al azar en plena cienaga, sino una operacion dialectica en seco, perfectamente orquestada por las partes en juego. El ejercito debia controlar la carretera, cercando los pantanos a la espera de que aparecieramos de a dos o de a tres, liquidados por el barro y las alimañas y el hambre. Ahora todo se veia clarisimo, tenia otra vez los puntos cardinales en el bolsillo, me hacia reir sentirme tan vivo y tan despierto al borde del epilogo. Nada podia resultarme mas gracioso que hacer rabiar a Roberto recitandole al oido unos versos del Viejo Pancho que le parecian abominables. Si por lo menos nos pudieramos sacar el barro, se quejaba el teniente. O fumar de verdad alguien, mas a la izquierda, ya no se quien, alguien que se perdio al alba. Organizacion de la agonia centinelas, dormir por turnos, mascar tabaco, chupar galletas infladas como esponjas. Nadie mencionaba a Luis, el temor de que lo hubieran matado era el unico enemigo real, porque su confirmacion nos anularia mucho mas que el acoso, la falta de armas o las llagas en los pies. Se que dormi un rato mientras Roberto velaba, pero antes estuve pensando que todo lo que habiamos hecho en esos dias era demasiado insensato para admitirse asi de golpe la posibilidad de que hubieran matado a Luis. De alguna manera la insensatez tendria que continuar hasta el final, que quiza fuera la victoria, y en ese juego absurdo donde se habia llegado hasta el escandalo de prevenir al enemigo que desembarcariamos, no entraba la posibilidad de perder a Luis. Creo que tambien pense que si triunfabamos, que si conseguiamos reunimos otra vez con Luis, solo entonces empezaria el juego en serio, el rescate de tanto romanticismo necesario y desenfrenado y peligroso. Antes de dormirme tuve como una vision Luis junto a un arbol, rodeado por todos nosotros, se llevaba lentamente la mano a la cara y se la quitaba como si fuese una mascara. Con la cara en la mano se acercaba a su hermano Pablo, a mi, al teniente, a Roque, pidiendonos con un gesto que la aceptaramos, que nos la pusieramos. Pero todos se iban negando uno a uno, y yo tambien me negue, sonriendo hasta las lagrimas, y entonces Luis volvio a ponerse la cara y le vi un cansancio infinito mientras se encogia de hombros y sacaba un cigarro del bolsillo de la guayabera. Profesionalmente hablando, una alucinacion de la duermevela y la fiebre, facilmente interpretable. Pero si realmente habian matado a Luis durante el desembarco, ¿quien subiria ahora a la Sierra con su cara? Todos tratariamos de subir pero nadie con la cara de Luis, nadie que pudiera o quisiera asumir la cara de Luis. Los diadocos, pense ya entredormido. Pero todo se fue al diablo con los diadocos, es sabido.   Aunque esto que cuento paso hace rato, quedan pedazos y momentos tan recortados en la memoria que solo se pueden decir en presente, como estar tirado otra vez boca arriba en el pastizal, junto al arbol que nos protege del cielo abierto. Es la tercera noche, pero al amanecer de ese dia franquearnos la carretera a pesar de los jeeps y la metralla. Ahora hay que esperar otro amanecer porque nos han matado al baqueano y seguimos perdidos, habra que dar con algun paisano que nos lleve a donde se pueda comprar algo de comer, y cuando digo comprar casi me da risa y me ahogo de nuevo, pero en eso como en lo demas a nadie se le ocurriria desobedecer a Luis, y la comida hay que pagarla y explicarle antes a la gente quienes somos y por que andamos en lo que andamos. La cara de Roberto en la choza abandonada de la loma, dejando cinco pesos debajo de un plato a cambio de la poca cosa que encontramos y que sabia a cielo, a comida en el Ritz si es que ahi se come bien. Tengo tanta fiebre que se me va pasando el asma, no hay mal que por bien no venga, pero pienso de nuevo en la cara de Roberto dejando los cinco pesos en la choza vacia, y me da un tal ataque de risa que vuelvo a ahogarme y me maldigo. Habria que dormir, Tinti monta la guardia, los muchachos descansan unos contra otros, yo me he ido un poco mas lejos porque tengo la impresion de que los fastidio con la tos y los silbidos del pecho, y ademas hago una cosa que no deberia hacer, y es que dos o tres veces en la noche fabrico una pantalla de hojas y meto la cara por debajo y enciendo despacito el cigarro para reconciliarme un poco con la vida. En el fondo lo unico bueno del dia ha sido no tener noticias de Luis, el resto es un desastre, de los ochenta nos han matado por lo menos a cincuenta o sesenta Javier cayo entre los primeros, el Peruano perdio un ojo y agonizo tres horas sin que yo pudiera hacer nada, ni siquiera rematarlo cuando los otros no miraban. Todo el dia temimos que algun enlace hubo tres con un riesgo increible, en las mismas narices del ejercito nos trajera la noticia de la muerte de Luis. Al final es mejor no saber nada, imaginarlo vivo, poder esperar todavia. Friamente peso las posibilidades y concluyo que lo han matado, todos sabemos como es, de que manera el gran condenado es capaz de salir al descubierto con una pistola en la mano, y el que venga atras que arree. No, pero Lopez lo habra cuidado, no hay como el para engañarlo a veces, casi como a un chico, convencerlo de que tiene que hacer lo contrario de lo que le da la gana en ese momento. Pero y si Lopez... Inutil quemarse la sangre, no hay elementos para la menor hipotesis, y ademas es rara esta calma, este bienestar boca arriba como si todo estuviera bien asi, como si todo se estuviera cumpliendo casi pense consumando, hubiera sido idiota de conformidad con los planes. Sera la fiebre o el cansancio, sera que nos van a liquidar a todos como a sapos antes de que salga el sol. Pero ahora vale la pena aprovechar de este respiro absurdo, dejarse ir mirando el dibujo que hacen las ramas de arbol contra el cielo mas claro, con algunas estrellas, siguiendo con ojos entornados ese dibujo casual de las ramas y las hojas, esos ritmos que se encuentran, se cabalgan y se separan, y a veces cambian suavemente cuando una bocanada de aire hirviendo pasa por encima de las copas, viniendo de las cienagas. Pienso en mi hijo pero esta lejos, a miles de kilometros, en un pais donde todavia se duerme en la cama, y su imagen me parece irreal, se me adelgaza y pierde entre las hojas del arbol, y en cambio me hace tanto bien recordar un tema de Mozart que me ha acompañado desde siempre, el movimiento inicial del cuarteto La caza, la evocacion del halali en la mansa voz de los violines, esa transposicion de una ceremonia salvaje a un claro goce pensativo. Lo pienso, lo repito, lo canturreo en la memoria, y siento al mismo tiempo como la melodia y el dibujo de la copa del arbol contra el cielo se van acercando, traban amistad, se tantean una y otra vez hasta que el dibujo se ordena de pronto en la presencia visible de la melodia, un ritmo que sale de una rama baja, casi a la altura de mi cabeza, remonta hasta cierta altura y se abre como un abanico de tallos, mientras el segundo violin es esa rama mas delgada que se yuxtapone para confundir sus hojas en un punto situado a la derecha, hacia el final de la frase, y dejarla terminar para que el ojo descienda por el tronco y pueda, si quiere, repetir la melodia. Y todo eso es tambien nuestra rebelion, es lo que estamos haciendo aunque Mozart y el arbol no puedan saberlo, tambien nosotros a nuestra manera hemos querido trasponer una torpe guerra a un orden que le de sentido, la justifique y en ultimo termino la lleve a una victoria que sea como la restitucion de una melodia despues de tantos años de roncos cuernos de caza, que sea ese allegro final que sucede al adagio como un encuentro con la luz. Lo que se divertiria Luis si supiera que en este momento lo estoy comparando con Mozart, viendolo ordenar poco a poco esta insensatez, alzarla hasta su razon primordial que aniquila con su evidencia y su desmesura todas las prudentes razones temporales. Pero que amarga, que desesperada tarea la de ser un musico de hombres, por encima del barro y la metralla y el desaliento urdir ese canto que creiamos imposible, el canto que trabara amistad con la copa de los arboles, con la tierra devuelta a sus hijos. Si, es la fiebre. Y como se reiria Luis aunque tambien a el le guste Mozart, me consta. Y asi al final me quedare dormido, pero antes alcanzare a preguntarme si algun dia sabremos pasar del movimiento donde todavia suena el halali del cazador, a la conquistada plenitud del adagio y de ahi al allegro final que me canturreo con un hilo de voz, si seremos capaces de alcanzar la reconciliacion con todo lo que haya quedado vivo frente a nosotros. Tendriamos que ser como Luis, no ya seguirlo sino ser como el, dejar atras inapelablemente el odio y la venganza, mirar al enemigo como lo mira Luis, con una implacable magnanimidad que tantas veces ha suscitado en mi memoria pero esto, ¿como decirselo a nadie? una imagen de pantocrator, un juez que empieza por ser el acusado y el testigo y que no juzga, que simplemente separa las tierras de las aguas para que al fin, alguna vez, nazca una patria de hombres en un amanecer tembloroso, a orillas de un tiempo mas limpio.   Pero otra que adagio, si con la primera luz se nos vinieron encima por todas partes, y hubo que renunciar a seguir hacia el noreste y meterse en una zona mal conocida, gastando las ultimas municiones mientras el teniente con un compañero se hacia fuerte en una loma y desde ahi les paraba un rato las patas, dandonos tiempo a Roberto y a mi para llevarnos a Tinti herido en un muslo y buscar otra altura mas protegida donde resistir hasta la noche. De noche ellos no atacaban nunca, aunque tuvieran bengalas y equipos electricos, les entraba como un pavor de sentirse menos protegidos por el numero y el derroche de armas pero para la noche faltaba casi todo el dia, y eramos apenas cinco contra esos muchachos tan valientes que nos hostigaban para quedar bien con el babuino, sin contar los aviones que a cada rato picaban en los claros del monte y estropeaban cantidad de palmas con sus rafagas. A la media hora el teniente ceso el fuego y pudo reunirse con nosotros, que apenas adelantabamos camino. Como nadie pensaba en abandonar a Tinti, porque conociamos de sobra el destino de los prisioneros, pensamos que ahi, en esa ladera y en esos matorrales ibamos a quemar los ultimos cartuchos. Fue divertido descubrir que los regulares atacaban en cambio una loma bastante mas al este, engañados por un error de la aviacion, y ahi nomas nos largamos cerro arriba por un sendero infernal, hasta llegar en dos horas a una loma casi pelada donde un compañero tuvo el ojo de descubrir una cueva tapada por las hierbas, y nos plantamos resollando despues de calcular una posible retirada directamente hacia el norte, de peñasco en peñasco, peligrosa, pero hacia el norte, hacia la Sierra donde a lo mejor ya habria llegado Luis. Mientras yo curaba a Tinti desmayado, el teniente me dijo que poco antes del ataque de los regulares al amanecer habia oido un fuego de armas automaticas y de pistolas hacia el poniente. Podia ser Pablo con sus muchachos, o a lo mejor el mismo Luis. Teniamos la razonable conviccion de que los sobrevivientes estabamos divididos en tres grupos, y quiza el de Pablo no anduviera tan lejos. El teniente me pregunto si no valdria la pena intentar un enlace al caer la noche. Si vos me preguntas eso es porque te estas ofreciendo para ir le dije. Habiamos acostado a Tinti en una cama de hierbas secas, en la parte mas fresca de la cueva, y fumabamos descansando. Los otros dos compañeros montaban guardia afuera. Te figuras dijo el teniente, mirandome divertido. A mi estos paseos me encantan, chico. Asi seguimos un rato, cambiando bromas con Tinti que empezaba a delirar, y cuando el teniente estaba por irse entro Roberto con un serrano y un cuarto de chivito asado. No lo podiamos creer, comimos como quien se come a un fantasma, hasta Tinti mordisqueo un pedazo que se le fue a las dos horas junto con la vida. El serrano nos traia la noticia de la muerte de Luis no dejamos de comer por eso, pero era mucha sal para tan poca carne, el no lo habia visto aunque su hijo mayor, que tambien se nos habia pegado con una vieja escopeta de caza, formaba parte del grupo que habia ayudado a Luis y a cinco compañeros a vadear un rio bajo la metralla, y estaba seguro de que Luis habia sido herido casi al salir del agua y antes de que pudiera ganar las primeras matas. Los serranos habian trepado al monte que conocian como nadie, y con ellos dos hombres del grupo de Luis, que llegarian por la noche con las armas sobrantes y un poco de parque. El teniente encendio otro cigarro y salio a organizar el campamento y a conocer mejor a los nuevos yo me quede al lado de Tinti que se derrumbaba lentamente, casi sin dolor. Es decir que Luis habia muerto, que el chivito estaba para chuparse los dedos, que esa noche seriamos nueve o diez hombres y que tendriamos municiones para seguir peleando. Vaya novedades. Era como una especie de locura fria que por un lado reforzaba al presente con hombres y alimentos, pero todo eso para borrar de un manotazo el futuro, la razon de esa insensatez que acababa de culminar con una noticia y un gusto a chivito asado. En la oscuridad de la cueva, haciendo durar largo mi cigarro, senti que en ese momento no podia permitirme el lujo de aceptar la muerte de Luis, que solamente podia manejarla como un dato mas dentro del plan de campaña, porque si tambien Pablo habia muerto el jefe era yo por voluntad de Luis, y eso lo sabian el teniente y todos los compañeros, y no se podia hacer otra cosa que tomar el mando y llegar a la Sierra y seguir adelante como si no hubiera pasado nada. Creo que cerre los ojos, y el recuerdo de mi vision fue otra vez la vision misma, y por un segundo me parecio que Luis se separaba de su cara y me la tendia, y yo defendi mi cara con las dos manos diciendo No, no, por favor no, Luis, y cuando abri los ojos el teniente estaba de vuelta mirando a Tinti que respiraba resollando, y le oi decir que acababan de agregarsenos dos muchachos del monte, una buena noticia tras otra, parque y boniatos fritos, un botiquin, los regulares perdidos en las colinas del este, un manantial estupendo a cincuenta metros. Pero no me miraba en los ojos, mascaba el cigarro y parecia esperar que yo dijera algo, que fuera yo el primero en volver a mencionar a Luis. Despues hay como un hueco confuso, la sangre se fue de Tinti y el de nosotros, los serranos se ofrecieron para enterrarlo, yo me quede en la cueva descansando aunque olia a vomito y a sudor frio, y curiosamente me dio por pensar en mi mejor amigo de otros tiempos, de antes de esa cesura en mi vida que me habia arrancado a mi pais para lanzarme a miles de kilometros, a Luis, al desembarco en la isla, a esa cueva. Calculando la diferencia de hora imagine que en ese momento, miercoles, estaria llegando a su consultorio, colgando el sombrero en la percha, echando una ojeada al correo. No era una alucinacion, me bastaba pensar en esos años en que habiamos vivido tan cerca uno de otro en la ciudad, compartiendo la politica, las mujeres y los libros, encontrandonos diariamente en el hospital cada uno de sus gestos me era tan familiar, y esos gestos no eran solamente los suyos sino que abarcan todo mi mundo de entonces, a mi mismo, a mi mujer, a mi padre, abarcaban mi periodico con sus editoriales inflados, mi cafe a mediodia con los medicos de guardia, mis lecturas y mis peliculas y mis ideales. Me pregunte que estaria pensando mi amigo de todo esto, de Luis o de mi, y fue como si viera dibujarse la respuesta en su cara pero entonces era la fiebre, habria que tomar quinina, una cara pagada de si misma, empastada por la buena vida y las buenas ediciones y la eficacia del bisturi acreditado. Ni siquiera hacia falta que abriera la boca para decirme yo pienso que tu revolucion no es mas que... No era en absoluto necesario, tenia que ser asi, esas gentes no podian aceptar una mutacion que ponia en descubierto las verdaderas razones de su misericordia facil y a horario, de su caridad reglamentada y a escote, de su bonhomia entre iguales, de su antirracismo de salon pero como la nena se va a casar con ese mulato, che, de su catolicismo con dividendo anual y efemerides en las plazas embanderadas, de su literatura de tapioca, de su folklorismo en ejemplares numerados y mate con virola de plata, de sus reuniones de cancilleres genuflexos, de su estupida agonia inevitable a corto o largo plazo quinina, quinina, y de nuevo el asma. Pobre amigo, me daba lastima imaginarlo defendiendo como un idiota precisamente los falsos valores que iban a acabar con el o en el mejor de los casos con sus hijos defendiendo el derecho feudal a la propiedad y a la riqueza ilimitadas, el que no tenia mas que su consultorio y una casa bien puesta, defendiendo los principios de la Iglesia cuando el catolicismo burgues de su mujer no habia servido mas que para obligarlo a buscar consuelo en las amantes, defendiendo una supuesta libertad individual cuando la policia cerraba las universidades y censuraba las publicaciones, y defendiendo por miedo, por el horror al cambio, por el escepticismo y la desconfianza que eran los unicos dioses vivos en su pobre pais perdido. Y en eso estaba cuando entro el teniente a la carrera y me grito que Luis vivia, que acababan de cerrar un enlace con el norte, que Luis estaba mas vivo que la madre de la chingada, que habia llegado a lo alto de la Sierra con cincuenta guajiros y todas las armas que les habian sacado a un batallon de regulares copado en una hondonada, y nos abrazamos como idiotas y dijimos esas cosas que despues, por largo rato, dan rabia y verguenza y perfume, porque eso y comer chivito asado y echar para adelante era lo unico que tenia sentido, lo unico que contaba y crecia mientras no nos animabamos a mirarnos en los ojos y encendiamos cigarros con el mismo tizon, con los ojos clavados atentamente en el tizon y secandonos las lagrimas que el humo nos arrancaba de acuerdo con sus conocidas propiedades lacrimogenas. Ya no hay mucho que contar, al amanecer uno de nuestros serranos llevo al teniente y a Roberto hasta donde estaban Pablo y tres compañeros, y el teniente subio a Pablo en brazos porque tenia los pies destrozados por las cienagas. Ya eramos veinte, me acuerdo de Pablo abrazandome con su manera rapida y expeditiva, y diciendome sin sacarse el cigarrillo de la boca Si Luis esta vivo, todavia podemos vencer, y yo vendandole los pies que era una belleza, y los muchachos tomandole el pelo porque parecia que estrenaba zapatos blancos y diciendole que su hermano lo iba a regañar por ese lujo intempestivo. Que me regañe, bromeaba Pablo fumando como un loco, para regañar a alguien hay que estar vivo, compañero, y ya oiste que esta vivo, vivito, esta mas vivo que un caiman, y vamos arriba ya mismo, mira que me has puesto vendas, vaya lujo... Pero no podia durar, con el sol vino el plomo de arriba y abajo, ahi me toco un balazo en la oreja que si acierta dos centimetros mas cerca, vos, hijo, que a lo mejor haces todo esto, te quedas sin saber en las que anduvo tu viejo. Con la sangre y el dolor y el susto las cosas se me pusieron estereoscopicas, cada imagen seca y en relieve, con unos colores que debian ser mis ganas de vivir y ademas no me pasaba nada, un pañuelo bien atado y a seguir subiendo pero atras se quedaron dos serranos, y el segundo de Pablo con la cara hecha un embudo por una bala cuarenta y cinco. En esos momentos hay tonterias que se fijan para siempre me acuerdo de un gordo, creo que tambien del grupo de Pablo, que en lo peor de la pelea queria refugiarse detras de una caña, se ponia de perfil, se arrodillaba detras de la caña, y sobre todo me acuerdo de ese que se puso a gritar que habia que rendirse, y de la voz que le contesto entre dos rafagas de Thompson, la voz del teniente, un bramido por encima de los tiros, un ¡Aqui no se rinde nadie, carajo!, hasta que el mas chico de los serranos, tan callado y timido hasta entonces, me aviso que habia una senda a cien metros de ahi, torciendo hacia arriba y a la izquierda, y yo se lo grite al teniente y me puse a hacer punta con los serranos siguiendome y tirando como demonios, en pleno bautismo de fuego y saboreandolo que era un gusto verlos, y al final nos fuimos juntando al pie de la selva donde nacia el sendero y el serranito trepo y nosotros atras, yo con un asma que no me dejaba andar y el pescuezo con mas sangre que un chancho degollado, pero seguro de que tambien ese dia ibamos a escapar y no se por que, pero era evidente como un teorema que esa misma noche nos reuniriamos con Luis. Uno nunca se explica como deja atras a sus perseguidores, poco a poco ralea el fuego, hay las consabidas maldiciones y cobardes, se rajan en vez de pelear, entonces de golpe es el silencio, los arboles que vuelven a aparecer como cosas vivas y amigas, los accidentes del terreno, los heridos que hay que cuidar, la cantimplora de agua con un poco de ron que corre de boca en boca, los suspiros, alguna queja, el descanso y el cigarro, seguir adelante, trepar siempre aunque se me salgan los pulmones por las orejas, y Pablo diciendome oye, me los hiciste del cuarenta y dos y yo calzo del cuarenta y tres, compadre, y la risa, lo alto de la loma, el ranchito donde un paisano tenia un poco de yuca con mojo y agua muy fresca, y Roberto, tesonero y concienzudo, sacando sus cuatro pesos para pagar el gasto y todo el mundo, empezando por el paisano, riendose hasta herniarse, y el mediodia invitando a esa siesta que habia que rechazar como si dejaramos irse a una muchacha preciosa mirandole las piernas hasta lo ultimo. Al caer la noche el sendero se empino y se puso mas que dificil, pero nos relamiamos pensando en la posicion que habia elegido Luis para esperamos, por ahi no iba a subir ni un gamo. Vamos a estar como en la iglesia, decia Pablo a mi lado, hasta tenemos el armonio, y me miraba zumbon mientras yo jadeaba una especie de pasacaglia que solamente a el le hacia gracia. No me acuerdo muy bien de esas horas, anochecia cuando llegamos al ultimo centinela y pasamos uno tras otro, dandonos a conocer y respondiendo por los serranos, hasta salir por fin al claro entre los arboles donde estaba Luis apoyado en un tronco, naturalmente con su gorra de interminable visera y el cigarro en la boca. Me costo el alma quedarme atras, dejarlo a Pablo que corriera y se abrazara con su hermano, y entonces espere que el teniente y los otros fueran tambien y lo abrazaran, y despues puse en el suelo el botiquin y el Springfield y con las manos en los bolsillos me acerque y me quede mirandolo, sabiendo lo que iba a decirme, la broma de siempre Mira que usar esos anteojos dijo Luis. Y vos esos espejuelos le conteste, y nos doblamos de risa, y su quijada contra mi cara me hizo doler el balazo como el demonio, pero era un dolor que yo hubiera querido prolongar mas alla de la vida. Asi que llegaste, che dijo Luis. Naturalmente, decia che muy mal. ¿Que tu crees? le conteste igualmente mal. Y volvimos a doblamos como idiotas, y medio mundo se reia sin saber por que. Trajeron agua y las noticias, hicimos la rueda mirando a Luis, y solo entonces nos dimos cuenta de como habia enflaquecido y como le brillaban los ojos detras de los jodidos espejuelos. Mas abajo volvian a pelear, pero el campamento estaba momentaneamente a cubierto. Se pudo curar a los heridos, bañarse en el manantial, dormir, sobre todo dormir, hasta Pablo que tanto queria hablar con su hermano. Pero como el asma es mi amante y me ha enseñado a aprovechar la noche, me quede con Luis apoyado en el tronco de un arbol, fumando y mirando los dibujos de las hojas contra el cielo, y nos contamos de a ratos lo que nos habia pasado desde el desembarco, pero sobre todo hablamos del futuro, de lo que iba a empezar cuando llegara el dia en que tuvieramos que pasar del fusil al despacho con telefonos, de la sierra a la ciudad, y yo me acorde de los cuernos de caza y estuve a punto de decirle a Luis lo que habia pensado aquella noche, nada mas que para hacerlo reir. Al final no le dije nada, pero sentia que estabamos entrando en el adagio del cuarteto, en una precaria plenitud de pocas horas que sin embargo era una certidumbre, un signo que no olvidariamos. Cuantos cuernos de caza esperaban todavia, cuantos de nosotros dejariamos los huesos como Roque, como Tinti, como el Peruano. Pero bastaba mirar la copa del arbol para sentir que la voluntad ordenaba otra vez su caos, le imponia el dibujo del adagio que alguna vez ingresaria en el allegro final, accederia a una realidad digna de ese nombre. Y mientras Luis me iba poniendo al tanto de las noticias internacionales y de lo que pasaba en la capital y en las provincias, yo veia como las hojas y las ramas se plegaban poco a poco a mi deseo, eran mi melodia, la melodia de Luis que seguia hablando ajeno a mi fantaseo, y despues vi inscribirse una estrella en el centro del dibujo, y era una estrella pequeña y muy azul, y aunque no se nada de astronomia y no hubiera podido decir si era una estrella o un planeta, en cambio me senti seguro de que no era Marte ni Mercurio, brillaba demasiado en el centro del adagio, demasiado en el centro de las palabras de Luis como para que alguien pudiera confundirla con Marte o con Mercurio.

Dejo de leer el relato en el punto donde un personaje dejaba de leer el relato en el lugar donde un personaje dejaba de leer y se encaminaba a su casa donde alguien que lo esperaba se habia puesto a leer un relato para matar el tiempo y llegaba al lugar donde un personaje dejaba de leer y se encaminaba a la casa donde alguien que lo esperaba se habia puesto a leer un relato para matar el tiempo.

El general tiene solo ochenta hombres, y el enemigo cinco mil. En su tienda el general blasfema y llora. Entonces escribe una proclama inspirada, que palomas mensajeras derraman sobre el campamento enemigo. Doscientos infantes se pasan al general. Sigue una escaramuza que el general gana facilmente, y dos regimientos se pasan a su bando. Tres dias despues, el enemigo tiene solo ochenta hombres y el general cinco mil. Entonces el general escribe otra proclama, y setenta y nueve hombres se pasan a su bando. Solo queda un enemigo, rodeado por el ejercito del general que espera en silencio. Transcurre la noche y el enemigo no se ha pasado a su bando. El general blasfema y llora en su tienda. Al alba el enemigo desenvaina lentamente la espada y avanza hacia la tienda del general. Entra y lo mira. El ejercito del general se desbanda, sale el sol.

Habian levantado la casa en el limite de la selva, orientada al sur para evitar que la humedad de los vientos de marzo se sumara al calor que apenas mitigaba la sombra de los arboles. Cuando Winnie llegaba Dejo el parrafo en suspenso, aparto la maquina de escribir y encendio la pipa. Winnie. El problema, como siempre, era Winnie. Apenas se ocupaba de ella la fluidez se coagulaba en una especie de Suspirando, borro en una especie de, porque detestaba las facilidades del idioma, y penso que ya no podria seguir trabajando hasta despues de cenar pronto llegarian los niños de la escuela y habria que ocuparse de los baños, de prepararles la comida y ayudarlos en sus ¿Por que en mitad de una enumeracion tan sencilla habia como un agujero, una imposibilidad de seguir? Le resultaba incomprensible, puesto que habia escrito pasajes mucho mas arduos que se armaban sin ningun esfuerzo, como si de alguna manera estuvieran ya preparados para incidir en el lenguaje. Por supuesto, en esos casos lo mejor era Tirando el lapiz, se dijo que todo se volvia demasiado abstracto los por supuesto y los en esos casos, la vieja tendencia a huir de situaciones definidas. Tenia la impresion de alejarse cada vez mas de las fuentes, de organizar puzzles de palabras que a su vez Cerro bruscamente el cuaderno y salio a la veranda. Imposible dejar esa palabra, veranda.

Asi sera algun dia su estatua, piensa ironicamente el proconsul mientras alza el brazo, lo fija en el gesto del saludo, se deja petrificar por la ovacion de un publico que dos horas de circo y de calor no han fatigado. Es el momento de la sorpresa prometida el proconsul baja el brazo, mira a su mujer que le devuelve la sonrisa inexpresiva de las fiestas. Irene no sabe lo que va a seguir y a la vez es como si lo supiera, hasta lo inesperado acaba en costumbre cuando se ha aprendido a soportar, con la indiferencia que detesta el proconsul, los caprichos del amo. Sin volverse siquiera hacia la arena preve una suerte ya echada, una sucesion cruel y monotona. Licas el viñatero y su mujer Urania son los primeros en gritar un nombre que la muchedumbre recoge y repite Te reservaba esta sorpresa, dice el proconsul. Me han asegurado que aprecias el estilo de ese gladiador. Centinela de su sonrisa, Irene inclina la cabeza para agradecer. Puesto que nos haces el honor de acompañarnos aunque te hastian los juegos, agrega el proconsul, es justo que procure ofrecerte lo que mas te agrada. ¡Eres la sal del mundo!, grita Licas. ¡Haces bajar la sombra misma de Marte a nuestra pobre arena de provincia! No has visto mas que la mitad, dice el proconsul, mojandose los labios en una copa de vino y ofreciendola a su mujer. Irene bebe un largo sorbo, que parece llevarse con su leve perfume el olor espeso y persistente de la sangre y el estiercol. En un brusco silencio de expectativa que lo recorta con una precision implacable, Marco avanza hacia el centro de la arena su corta espada brilla al sol, alli donde el viejo velario deja pasar un rayo oblicuo, y el escudo de bronce cuelga negligente de la mano izquierda. ¿No iras a enfrentarlo con el vencedor de Smirnio?, pregunta excitadamente Licas. Mejor que eso, dice el proconsul. Quisiera que tu provincia me recuerde por estos juegos, y que mi mujer deje por una vez de aburrirse. Urania y Licas aplauden esperando la respuesta de Irene, pero ella devuelve en silencio la copa al esclavo, ajena al clamoreo que saluda la llegada del segundo gladiador. Inmovil, Marco parece tambien indiferente a la ovacion que recibe su adversario con la punta de la espada toca ligeramente sus grebas doradas. Hola, dice Roland Renoir, eligiendo un cigarrillo como una continuacion ineludible del gesto de descolgar el receptor. En la linea hay una crepitacion de comunicaciones mezcladas, alguien que dicta cifras, de golpe un silencio todavia mas oscuro en esa oscuridad que el telefono vuelca en el ojo del oido. Hola, repite Roland, apoyando el cigarrillo en el borde del cenicero y buscando los fosforos en el bolsillo de la bata. Soy yo, dice la voz de Jeanne. Roland entorna los ojos, fatigado, y se estira en una posicion mas comoda. Soy yo, repite inutilmente Jeanne. Como Roland no contesta, agrega Sonia acaba de irse. Su obligacion es mirar el palco imperial, hacer el saludo de siempre. Sabe que debe hacerlo y que vera a la mujer del proconsul y al proconsul, y que quiza la mujer le sonreira como en los ultimos juegos. No necesita pensar, no sabe casi pensar, pero el instinto le dice que esa arena es mala, el enorme ojo de bronce donde los rastrillos y las hojas de palma han dibujado los curvos senderos ensombrecidos por algun rastro de las luchas precedentes. Esa noche ha soñado con un pez, ha soñado con un camino solitario entre columnas rotas mientras se armaba, alguien ha murmurado que el proconsul no le pagara con monedas de oro. Marco no se ha molestado en preguntar, y el otro se ha echado a reir malvadamente antes de alejarse sin darle la espalda un tercero, despues, le ha dicho que es un hermano del gladiador muerto por el en Massilia, pero ya lo empujaban hacia la galeria, hacia los clamores de fuera. El calor es insoportable, le pesa el yelmo que devuelve los rayos del sol contra el velario y las gradas. Un pez, columnas rotas sueños sin un sentido claro, con pozos de olvido en los momentos en que hubiera podido entender. Y el que lo armaba ha dicho que el proconsul no le pagara con monedas de oro quiza la mujer del proconsul no le sonria esta tarde. Los clamores lo dejan indiferente porque ahora estan aplaudiendo al otro, lo aplauden menos que a el un momento antes, pero entre los aplausos se filtran gritos de asombro, y Marco levanta la cabeza, mira hacia el palco donde Irene se ha vuelto para hablar con Urania, donde el proconsul negligentemente hace una seña, y todo su cuerpo se contrae y su mano se aprieta en el puño de la espada. Le ha bastado volver los ojos hacia la galeria opuesta no es por alli que asoma su rival, se han alzado crujiendo las rejas del oscuro pasaje por donde se hace salir a las fieras, y Marco ve dibujarse la gigantesca silueta del reciario nubio, hasta entonces invisible contra el fondo de piedra mohosa ahora si, mas aca de toda razon, sabe que el proconsul no le pagara con monedas de oro, adivina el sentido del pez y las columnas rotas. Y a la vez poco le importa lo que va a suceder entre el reciario y el, eso es el oficio y los hados, pero su cuerpo sigue contraido como si tuviera miedo, algo en su carne se pregunta por que el reciario ha salido por la galeria de las fieras, y tambien se lo pregunta entre ovaciones el publico, y Licas lo pregunta al proconsul que sonrie para apoyar sin palabras la sorpresa, y Licas protesta riendo y se cree obligado a apostar a favor de Marco antes de oir las palabras que seguiran, Irene sabe que el proconsul doblara la apuesta a favor del nubio, y que despues la mirara amablemente y ordenara que le sirvan vino helado. Y ella bebera el vino y comentara con Urania la estatura y la ferocidad del reciario nubio cada movimiento esta previsto aunque se lo ignore en si mismo, aunque puedan faltar la copa de vino o el gesto de la boca de Urania mientras admira el torso del gigante. Entonces Licas, experto en incontables fastos de circo, les hara notar que el yelmo del nubio ha rozado las puas de la reja de las fieras, alzadas a dos metros del suelo, y alabara la soltura con que ordena sobre el brazo izquierdo las escamas de la red. Como siempre, como desde una ya lejana noche nupcial, Irene se repliega al limite mas hondo de si misma mientras por fuera condesciende y sonrie y hasta goza en esa profundidad libre y esteril siente el signo de muerte que el proconsul ha disimulado en una alegre sorpresa publica, el signo que solo ella y quiza Marco pueden comprender, pero Marco no comprendera, torvo y silencioso y maquina, y su cuerpo que ella ha deseado en otra tarde de circo y eso lo ha adivinado el proconsul, sin necesidad de sus magos lo ha adivinado como siempre, desde el primer instante va a pagar el precio de la mera imaginacion, de una doble mirada inutil sobre el cadaver, de un tracio diestramente muerto de un tajo en la garganta. Antes de marcar el numero de Roland, la mano de Jeanne ha andado por las paginas de una revista de modas, un tubo de pastillas calmantes, el lomo del gato ovillado en el sofa. Despues la voz de Roland ha dicho Hola, su voz un poco adormilada y bruscamente Jeanne ha tenido una sensacion de ridiculo, de que va a decirle a Roland eso que exactamente la incorporara a la galeria de las plañideras telefonicas con el unico, ironico espectador fumando en un silencio condescendiente Soy yo, dice Jeanne, pero se lo ha dicho mas a ella misma que a ese silencio opuesto en el que bailan, como en un telon de fondo, algunas chispas de sonido. Mira su mano, que ha acariciado distraidamente al gato antes de marcar las cifras ¿y no se oyen otras cifras en el telefono, no hay una voz distante que dicta numeros a alguien que no habla, que solo esta alli para copiar obediente?, negandose a creer que la mano que ha alzado y vuelto a dejar el tubo de pastillas es su mano, que la voz que acaba de repetir Soy yo, es su voz, al borde del limite. Por dignidad, callar, lentamente devolver al receptor a su horquilla, quedarse limpiamente sola. Sonia acaba de irse, dice Jeanne, y el limite esta franqueado, el ridiculo empieza, el pequeño infierno confortable. Ah, dice Roland frotando un fosforo. Jeanne oye distintamente el frote, es como si viera el rostro de Roland mientras aspira el humo, echandose un poco atras con los ojos entornados. Un rio de escamas brillantes parece saltar de las manos del gigante negro y Marco tiene el tiempo preciso para hurtar el cuerpo a la red. Otras veces el proconsul lo sabe, y vuelve la cabeza para que solamente Irene lo vea sonreir ha aprovechado de ese minimo instante que es el punto debil de todo reciario para bloquear con el escudo la amenaza del largo tridente y tirarse a fondo, con un movimiento fulgurante, hacia el pecho descubierto. Pero Marco se mantiene fuera de distancia, encorvadas las piernas como a punto de saltar, mientras el nubio recoge velozmente la red y prepara el nuevo ataque. Esta perdido, piensa Irene sin mirar al proconsul que elige unos dulces de la bandeja que le ofrece Urania. No es el que era, piensa Licas lamentando su apuesta. Marco se ha encorvado un poco, siguiendo el movimiento giratorio del nubio es el unico que aun no sabe lo que todos presienten, es apenas algo que agazapado espera otra ocasion, con el vago desconcierto de no haber hecho lo que la ciencia le mandaba. Necesitaria mas tiempo, las horas tabernarias que siguen a los triunfos, para entender quiza la razon de que el proconsul no vaya a pagarle con monedas de oro. Hosco, espera otro momento propicio acaso al final, con un pie sobre el cadaver del reciario, pueda encontrar otra vez la sonrisa de la mujer del proconsul pero eso no lo esta pensando el, y quien lo piensa no cree ya que el pie de Marco se hinque en el pecho de un nubio degollado. Decidete, dice Roland, a menos que quieras tenerme toda la tarde escuchando a ese tipo que le dicta numeros a no se quien. ¿Lo oyes? Si, dice Jeanne, se lo oye como desde muy lejos. Trescientos cincuenta y cuatro, doscientos cuarenta y dos. Por un momento no hay mas que la voz distante y monotona. En todo caso, dice Roland, esta utilizando el telefono para algo practico. La respuesta podria ser la previsible, la primera queja, pero Jeanne calla todavia unos segundos y repite Sonia acaba de irse. Vacila antes de agregar Probablemente estara llegando a tu casa. A Roland le sorprenderia eso, Sonia no tiene por que ir a su casa. No mientas, dice Jeanne, y el gato huye de su mano, la mira ofendido. No era una mentira, dice Roland. Me referia a la hora, no al hecho de venir o no venir. Sonia sabe que me molestan las visitas y las llamadas a esta hora. Ochocientos cinco, dicta desde lejos la voz, cuatrocientos dieciseis. Treinta y dos. Jeanne ha cerrado los ojos, esperando la primera pausa en esa voz anonima para decir lo unico que queda por decir. Si Roland corta la comunicacion le restara todavia esa voz en el fondo de la linea, podra conservar el receptor en el oido, resbalando mas y mas en el sofa, acariciando el gato que ha vuelto a tenderse contra ella, jugando con el tubo de pastillas, escuchando las cifras, hasta que tambien la otra voz se canse y ya no quede nada, absolutamente nada como no sea el receptor que empezara a pesar espantosamente entre sus dedos, una cosa muerta que habra que rechazar sin mirarla. Ciento cuarenta y cinco, dice la voz. Y todavia mas lejos, como un diminuto dibujo a lapiz, alguien que podria ser una mujer timida pregunta entre dos chasquidos ¿La estacion del Norte? Por segunda vez alcanza a zafarse de la red, pero ha medido mal el salto hacia atras y resbala en una mancha humeda de la arena. Con un esfuerzo que levanta en vilo al publico, Marco rechaza la red con un molinete de la espada mientras tiende el brazo izquierdo y recibe en el escudo el golpe resonante del tridente. El proconsul desdeña los excitados comentarios de Licas y vuelve la cabeza hacia Irene que no se ha movido. Ahora o nunca, dice el proconsul. Nunca, contesta Irene. No es el que era, repite Licas, y le va a costar caro, el nubio no le dara otra oportunidad, basta mirarlo. A distancia, casi inmovil, Marco parece haberse dado cuenta del error con el escudo en alto mira fijamente la red ya recogida, el tridente que oscila hipnoticamente a dos metros de sus ojos. Tienes razon, no es el mismo, dice el proconsul. ¿Habias apostado por el, Irene? Agazapado, pronto a saltar, Marco siente en la piel, en lo hondo del estomago, que la muchedumbre lo abandona. Si tuviera un momento de calma podria romper el nudo que lo paraliza, la cadena invisible que empieza muy atras pero sin que el pueda saber donde, y que en algun momento es la solicitud del proconsul, la promesa de una paga extraordinaria y tambien un sueño donde hay un pez y sentirse ahora, cuando ya no hay tiempo para nada, la imagen misma del sueño frente a la red que baila ante los ojos y parece atrapar cada rayo de sol que se filtra por las desgarraduras del velario. Todo es cadena, trampa enderezandose con una violencia amenazante que el publico aplaude mientras el reciario retrocede un paso por primera vez, Marco elige el unico camino, la confusion y el sudor y el olor a sangre, la muerte frente a el que hay que aplastar alguien lo piensa por el detras de la mascara sonriente, alguien que lo ha deseado por sobre el cuerpo de un tracio agonizante. El veneno, se dice Irene, alguna vez encontrare el veneno, pero ahora aceptale la copa de vino, se la mas fuerte, espera tu hora. La pausa parece prolongarse como se prolonga la insidiosa galeria negra donde vuelve intermitente la voz lejana que repite cifras. Jeanne ha creido siempre que los mensajes que verdaderamente cuentan estan en algun momento mas aca de toda palabra quiza esas cifras digan mas, sean mas que cualquier discurso para el que las esta escuchando atentamente, como para ella el perfume de Sonia, el roce de la palma de su mano en el hombro antes de marcharse han sido tanto mas que las palabras de Sonia. Pero era natural que Sonia no se conformara con un mensaje cifrado, que quisiera decirlo con todas las letras, saboreandolo hasta lo ultimo. Comprendo que para ti sera muy duro, ha repetido Sonia, pero detesto el disimulo y prefiero decirte la verdad. Quinientos cuarenta y seis, seiscientos sesenta y dos, doscientos ochenta y nueve. No me importa si va a tu casa o no, dice Jeanne, ahora ya no me importa nada. En vez de otra cifra hay un largo silencio. ¿Estas ahi?, pregunta Jeanne. Si, dice Roland dejando la colilla en el cenicero y buscando sin apuro el vaso de coñac. Lo que no puedo entender..., empieza Jeanne. Por favor, dice Roland, en estos casos nadie entiende gran cosa, querida, y ademas no se gana nada con entender. Lamento que Sonia se haya precipitado, no era ella a quien le tocaba decirtelo. Maldito sea, ¿no va a terminar nunca con esos numeros? La voz menuda, que hace pensar en un mundo de hormigas, continua su dictado minucioso por debajo de un silencio mas cercano y mas espeso. Pero tu, dice absurdamente Jeanne, entonces, tu... Roland bebe un trago de coñac. Siempre le ha gustado escoger sus palabras, evitar los dialogos superfluos. Jeanne repetira dos, tres veces cada frase, acentuandolas de una manera diferente que hable, que repita mientras el prepara el minimo de respuestas sensatas que pongan orden en ese arrebato lamentable. Respirando con fuerza se endereza despues de una finta y un avance lateral algo le dice que esta vez el nubio va a cambiar el orden del ataque, que el tridente se adelantara al tiro de la red. Fijate bien, explica Licas a su mujer, se lo he visto hacer en Apta Iulia, siempre los desconcierta. Mal defendido, desafiando el riesgo de entrar en el campo de la red, Marco se tira hacia delante y solo entonces alza el escudo para protegerse del rio brillante que escapa como un rayo de la mano del nubio. Ataja el borde de la red pero el tridente golpea hacia abajo y la sangre salta del muslo de Marco, mientras la espada demasiado corta resuena inutilmente contra el asta. Te lo habia dicho, grita Licas. El proconsul mira atentamente el muslo lacerado, la sangre que se pierde en la greba dorada piensa casi con lastima que a Irene le hubiera gustado acariciar ese muslo, buscar su presion y su calor, gimiendo como sabe gemir cuando el la estrecha para hacerle daño. Se lo dira esa misma noche y sera interesante estudiar el rostro de Irene buscando el punto debil de su mascara perfecta, que fingira indiferencia hasta el final como ahora finge un interes civil en la lucha que hace aullar de entusiasmo a una plebe bruscamente excitada por la inminencia del fin. La suerte lo ha abandonado, dice el proconsul a Irene. Casi me siento culpable de haberlo traido a esta arena de provincia algo de el se ha quedado en Roma, bien se ve. Y el resto se quedara aqui, con el dinero que le aposte, rie Licas. Por favor, no te pongas asi, dice Roland, es absurdo seguir hablando por telefono cuando podemos vernos esta misma noche. Te lo repito, Sonia se ha precipitado, yo queria evitarte ese golpe. La hormiga ha cesado de dictar sus numeros y las palabras de Jeanne se escuchan distintamente no hay lagrimas en su voz y eso sorprende a Roland, que ha preparado sus frases previendo una avalancha de reproches. ¿Evitarme el golpe?, dice Jeanne. Mintiendo, claro, engañandome una vez mas. Roland suspira, desecha las respuestas que podrian alargar hasta el bostezo un dialogo tedioso. Lo siento, pero si sigues asi prefiero cortar, dice, y por primera vez hay un tono de afabilidad en su voz. Mejor sera que vaya a verte mañana, al fin y al cabo somos gente civilizada, que diablos. Desde muy lejos la hormiga dicta ochocientos ochenta y ocho. No vengas, dice Jeanne, y es divertido oir las palabras mezclandose con las cifras, no ochocientos vengas ochenta y ocho. No vengas nunca mas, Roland. El drama, las probables amenazas de suicidio, el aburrimiento como cuando Marie Josee, como cuando todas las que lo toman a lo tragico. No seas tonta, aconseja Roland, mañana lo comprenderas mejor, es preferible para los dos. Jeanne calla, la hormiga dicta cifras redondas cien, cuatrocientos, mil. Bueno, hasta mañana, dice Roland admirando el vestido de calle de Sonia, que acaba de abrir la puerta y se ha detenido con un aire entre interrogativo y burlon. No perdio tiempo en llamarte, dice Sonia dejando el bolso y una revista. Hasta mañana, Jeanne, repite Roland. El silencio en la linea parece tenderse como un arco, hasta que lo corta secamente una cifra distante, novecientos cuatro. ¡Basta de dictar esos numeros idiotas!, grita Roland con todas sus fuerzas, y antes de alejar el receptor del oido alcanza a escuchar el clic en el otro extremo, el arco que suelta su flecha inofensiva. Paralizado, sabiendose incapaz de evitar la red que no tardara en envolverlo, Marco hace frente al gigante nubio, la espada demasiado corta inmovil en el extremo del brazo tendido. El nubio afloja la red una, dos veces, la recoge buscando la posicion mas favorable, la hace girar todavia como si quisiera prolongar los alaridos del publico que lo incita a acabar con su rival, y baja el tridente mientras se echa de lado para dar mas impulso al tiro. Marco va al encuentro de la red con el escudo en alto, y es una torre que se desmorona contra una masa negra, la espada se hunde en algo que mas arriba aulla la arena le entra en la boca y en los ojos, la red cae inutilmente sobre el pez que se ahoga. Acepta indiferente las caricias, incapaz de sentir que la mano de Jeanne tiembla un poco y empieza a enfriarse. Cuando los dedos resbalan por su piel y se detienen, hincandose en una crispacion instantanea, el gato se queja petulante despues se tumba de espaldas y mueve las patas en la actitud de expectativa que hace reir siempre a Jeanne, pero ahora no, su mano sigue inmovil junto al gato y apenas si un dedo busca todavia el calor de su piel, la recorre brevemente antes de detenerse otra vez entre el flanco tibio y el tubo de pastillas que ha rodado hasta ahi. Alcanzado en pleno estomago el nubio aulla, echandose hacia atras, y en ese ultimo instante en el que el dolor es como una llama de odio, toda la fuerza que huye de su cuerpo se agolpa en el brazo para hundir el tridente en la espada de su rival boca abajo. Cae sobre el cuerpo de Marco, y las convulsiones lo hacen rodar de lado Marco mueve lentamente un brazo, clavado en la arena como un enorme insecto brillante. No es frecuente, dice el proconsul volviendose hacia Irene, que dos gladiadores de ese merito se maten mutuamente. Podemos felicitarnos de haber visto un raro espectaculo. Esta noche se lo escribire a mi hermano para consolarlo de su tedioso matrimonio. Irene ve moverse el brazo de Marco, un lento movimiento inutil como si quisiera arrancarse el tridente hundido en los riñones. Imagina al proconsul desnudo en la arena, con el mismo tridente clavado hasta el asta. Pero el proconsul no moveria el brazo con esa dignidad ultima chillaria pataleando como una liebre, pediria perdon a un publico indignado. Aceptando la mano que le tiende su marido para ayudarle a levantarse, asiente una vez mas el brazo ha dejado de moverse, lo unico que queda por hacer es sonreir, refugiarse en la inteligencia. Al gato no parece gustarle la inmovilidad de Jeanne, sigue tumbado de espaldas esperando una caricia despues, como si le molestara ese dedo contra la piel del flanco, maulla destempladamente y da media vuelta para alejarse, ya olvidado y soñoliento. Perdoname por venir a esta hora, dice Sonia. Vi tu auto en la puerta, era demasiada tentacion. Te llamo, ¿verdad? Roland busca un cigarrillo. Hiciste mal, dice. Se supone que esa tarea les toca a los hombres, al fin y al cabo he estado mas de dos años con Jeanne y es una buena muchacha. Ah, pero el placer, dice Sonia sirviendose coñac. Nunca le he podido perdonar que fuera tan inocente, no hay nada que me exaspere mas. Si te digo que empezo por reirse, convencida de que le estaba haciendo una broma. Roland mira el telefono, piensa en la hormiga. Ahora Jeanne llamara otra vez, y sera incomodo porque Sonia se ha sentado junto a el y le acaricia el pelo mientras hojea una revista literaria como si buscara ilustraciones. Hiciste mal, repite Roland atrayendo a Sonia. ¿En venir a esta hora?, rie Sonia cediendo a las manos que buscan torpemente el primer cierre. El velo morado cubre los hombros de Irene que da la espalda al publico, a la espera de que el proconsul salude por ultima vez. En las ovaciones se mezcla ya un rumor de multitud en movimiento, la carrera precipitada de los que buscan adelantarse a la salida y ganar las galerias inferiores, Irene sabe que los esclavos estaran arrastrando los cadaveres, y no se vuelve le agrada pensar que el proconsul ha aceptado la invitacion de Licas a cenar en su villa a orillas del lago, donde el aire de la noche la ayudara a olvidar el olor a la plebe, los ultimos gritos, un brazo moviendose lentamente como si acariciara la tierra. No le es dificil olvidar, aunque el proconsul la hostigue con una minuciosa evocacion de tanto pasado que la inquieta un dia Irene encontrara la manera de que tambien el olvide para siempre, y que la gente lo crea simplemente muerto. Veras lo que ha inventado nuestro cocinero, esta diciendo la mujer de Licas. Le ha devuelto el apetito a mi marido, y de noche... Licas rie y saluda a sus amigos, esperando que el proconsul abra la marcha hacia las galerias despues de un ultimo saludo que se hace esperar como si lo complaciera seguir mirando la arena donde enganchan y arrastran los cadaveres. Soy tan feliz, dice Sonia apoyando la mejilla en el pecho de Roland adormilado. No lo digas, murmura Roland, uno siempre piensa que es una amabilidad. ¿No me crees?, rie Sonia. Si, pero no lo digas ahora. Fumemos. Tantea en la mesa baja hasta encontrar cigarrillos, pone uno en los labios de Sonia, acerca el suyo, los enciende al mismo tiempo. Se miran apenas, soñolientos, y Roland agita el fosforo y lo posa en la mesa donde en alguna parte hay un cenicero. Sonia es la primera en adormecerse y el le quita muy despacio el cigarrillo de la boca, lo junta con el suyo y los abandona en la mesa, resbalando contra Sonia en un sueño pesado y sin imagenes. El pañuelo de gasa arde sin llama al borde del cenicero, chamuscandose lentamente, cae sobre la alfombra junto al monton de ropas y una copa de coñac. Parte del publico vocifera y se amontona en las gradas inferiores el proconsul ha saludado una vez mas y hace una seña a su guardia para que le abran paso. Licas, el primero en comprender, le muestra el lienzo mas distante del viejo velario que empieza a desgarrarse mientras una lluvia de chispas cae sobre el publico que busca confusamente la salida. Gritando una orden, el proconsul empuja a Irene siempre de espaldas e inmovil. Pronto, antes de que se amontonen en la galeria baja, grita Licas precipitandose delante de su mujer. Irene es la primera que huele el aceite hirviendo, el incendio de los depositos subterraneos atras, el velario cae sobre las espaldas de los que pugnan por abrirse paso en una masa de cuerpos confundidos que obstruyen las galerias demasiado estrechas. Los hay que saltan a la arena por centenares, buscando otras salidas, pero el humo del aceite borra las imagenes, un jiron de tela flota en el extremo de las llamas y cae sobre el proconsul antes de que pueda guarecerse en el pasaje que lleva a la galeria imperial. Irene se vuelve al oir su grito, le arranca la tela chamuscada tomandola con dos dedos, delicadamente. No podremos salir, dice, estan amontonados ahi abajo como animales. Entonces Sonia grita, queriendo desatarse del brazo ardiente que la envuelve desde el sueño, y su primer alarido se confunde con el de Roland que inutilmente quiere enderezarse, ahogado por el humo negro. Todavia gritan, cada vez mas debilmente, cuando el carro de bomberos entra a toda maquina por la calle atestada de curiosos. Es en el decimo piso, dice el teniente. Va a ser duro, hay viento del norte. Vamos.

Que le vas a hacer, ñato, cuando estas abajo todos te fajan. Todos, che, hasta el mas maula. Te sacuden contra las sogas, te encajan la biaba. Anda, anda, que venis con consuelos vos. Te conozco, mascarita. Cada vez que pienso en eso, sali de ahi, sali. Vos te crees que yo me desespero, lo que pasa es que no doy mas aqui tumbado todo el dia. Pucha que son largas las noches de invierno, te acordas del pibe del almacen como lo cantaba. Pucha que son largas... Y es asi, ñato. Mas largas que esperanzae pobre. Fijate que yo a la noche casi no la conozco, y venir a encontrarla ahora... Siempre a la cama temprano, a las nueve o a las diez. El patron me decia Pibe, andate al sobre, mañana hay que meterle duro y parejo. Una noche que me le escapaba era una casualidad. El patron... Y ahora todo el tiempo asi, mirando el techo. Ahi tenes otra cosa que no se hacer, mirar parriba. Todos dijeron que me hubiera convenido, que hice la gran macana de levantarme a los dos segundos, cabrero como la gran flauta. Tienen razon, si me quedo hasta los ocho no me agarra tan mal el rubio. Y bueno, es asi. Pa peor la tos. Despues te vienen con el jarabe y los pinchazos. Pobre la hermanita, el trabajo que le doy. Ni mear solo puedo. Es buena la hermanita, me da leche caliente y me cuenta cosas. Quien te iba a decir, pibe. El patron me llamaba siempre pibe. Dale aperca, pibe. A la cocina, pibe. Cuando pelie con el negro en Nueva York el patron andaba preocupado. Yo lo june en el hotel antes de salir. Lo fajas en seis rounds, pibe, pero fumaba como loco. El negro, como se llamaba el negrito, Flores o algo asi. Duro de pelar, che. Un estilo lindo, me sacaba distancia vuelta a vuelta. Aperca, pibe, metele aperca. Tenia razon el trompa. Al tercero se me vino abajo como un trapo. Amarillo, el negro Flores, creo, algo asi. Mira como uno se ensarta, al principio me parecio que el rubio iba a ser mas facil. Lo que es la confianza, ñato. Me barajo de una piña que te la debo. Me agarro en frio el maula. Pobre patron, no queria creer. Con que bronca me levante. Ni sentia las piernas, me lo queria comer ahi nomas. Mala suerte, pibe. Todo el mundo cobra al final. La noche del Tani, te acordas pobre Tani, que biaba. Se veia que el Tani estaba de vuelta. Guapo el indio, me sacudia con todo, dale que va, arriba, abajo. No me hacia nada, pobre Tani. Y eso que cuando lo fui a saludar al rincon me dolia bastante la cara, al fin y al cabo me arrimo una buena leñada. Pobre Tani, vos sabes que me miro, yo le puse el guante en la cabeza y me reia de contento, no me queria reir, te imaginas que no era de el, pobre pibe. Me miro apenas, pero me hizo no se que. Todos me agarraban, pibe lindo, pibe macho, ah criollo, y el Tani quieto entre los de el, mas chatos que cinco equeso. Pobre Tani. Por que me acuerdo de el, decime un poco. A lo mejor yo lo mire asi al rubio esa noche. Que se yo, para acordarme estaba. Que biaba, hermano. Ahora no vas a andar disimulando. Te fajo y se acabo. Lo malo que yo no queria creer. Estaba acostado en el hotel, y el patron fumaba y fumaba, casi no habia luz. Me acuerdo que hacia calor. Despues me pusieron hielo, fijate un poco yo con hielo. El trompa no decia nada, lo malo que no decia nada. Te juro que tenia ganas de llorar, como cuando ella... Pero para que te vas a hacer mala sangre. Si llego a estar solo, te juro que moqueo. Mala pata, patron, le dije. Que mas le iba a decir. El dale que dale al tabaco. Fue suerte dormirme. Como ahora, cada vez que agarro el sueño me saco la loteria. De dia tenes la radio que trajo la hermanita, la radio que... Parece mentira, ñato. Bueno, te ois unos tanguitos y las transmisiones de los teatros. ¿Te gusta Canaro a vos? A mi Fresedo, che, y Pedro Maffia. Si los habre visto en el ringside, me iban a ver todas las veces. Podes pensar en eso, y se te acortan las horas. Pero a la noche que lata, viejo. Ni la radio, ni la hermanita, y en una de esas te agarra la tos, y dale que dale, y por ahi uno de otra cama se rechifla y te pega un grito. Pensar que antes... Fijate que ahora me cabreo mas que antes. En los diarios salia que de pibe los peleaba a los carreros en la Quema. Puras macanas, che, nunca me agarre a trompadas en la calle. Una o dos veces, y no por mi culpa, te juro. Me podes creer. Cosas que pasan, estas con la barra, caen otros y en una de esas se arma. No me gustaba, pero cuando me meti la primera vez me di cuenta que era lindo. Claro, como no va a ser lindo si el que cobraba era el otro. De pibe yo peleaba de zurda, no sabes lo que me gustaba fajar de zurda. Mi vieja se descompuso la primera vez que me vio pelearme con uno que tenia como treinta años. Se creia que me iba a matar, pobre vieja. Cuando el tipo se vino al suelo no lo podia creer. Te voy a decir que yo tampoco, creeme que las primeras veces me parecia cosa de suerte. Hasta que el amigo del trompa me fue a ver al club y me dijo que habia que seguir. Te acordas de esos tiempos, pibe. Que pestos. Habia cada pesado que te la voglio dire. Vos metele nomas, decia el amigo del patron. Despues hablaba de profesionales, del Parque Romano, de River. Yo que sabia, si nunca tenia cincuenta guitas para ir a ver nada. Tambien la noche que me dio veinte pesos, que alegron. Fue con Tala, o con aquel flaco zurdo, ya ni me acuerdo. Lo saque en dos vueltas, ni me toco. Vos sabes que siempre mezquine la cara. Si me llego a sospechar lo del rubio. Vos crees que tenes la pera de fierro, y en eso te la hacen sonar de una piña. Que fierro ni que ocho cuartos. Veinte pesos, pibe, imaginate un poco. Le di cinco a la vieja, te juro que de compadre, pa mostrarle. La pobre me queria poner agua de azahar en la muñeca resentida. Cosas de la vieja, pobre. Si te fijas, fue la unica que tenia esas atenciones, porque la otra... Ahi tenes, apenas pienso en la otra, ya estoy de vuelta en Nueva York. De Lanus casi no me acuerdo, se me borra todo. Un vestido a cuadritos, si, ahora veo, y el zaguan de don Furcio, y tambien las mateadas. Como me tenian en esa casa, los pibes se juntaban a mirarme por la reja, y ella siempre pegando algun recorte de Critica o de Ultima Hora en el album que habia empezado, o me mostraba las fotos del Grafico. ¿Vos nunca te viste en foto? Te hace impresion la primera vez, vos pensas pero ese soy yo, con esa cara. Despues te das cuenta que la foto es linda, casi siempre sos vos que estas fajando, o al final con el brazo levantado. Yo venia con mi Graham Paige, imaginate, me empilchaba para ir a verla, y el barrio se alborotaba. Era lindo matear en el patio, y todos me preguntaban que se yo cuanta cosa. Yo a veces no podia creer que era cierto, de noche antes de dormirme me decia que estaba soñando. Cuando le compre el terreno a la vieja, que barullo que hacian todos. El trompa era el unico que se quedaba tranquilo. Haces bien, pibe, decia, y dale al tabaco. Me parece estarlo viendo la primera vez, en el club de la calle Lima. No, era en Chacabuco, espera que no me acuerdo, pero si era en Lima, infeliz, no te acordas del vestuario todo de verde, con mas mugre... Esa noche el entrenador me presento al patron, resultaba que eran amigos, cuando me dijo el nombre casi me agarro de las sogas, apenas lo vi que me miraba yo pense Vino para verme pelear, y cuando el entrenador me lo presento me queria morir. El no me habia dicho nunca nada, de puro rana, pero hizo bien, asi yo iba subiendo despacio, sin engolosinarme. Como el pobre zurdito, que lo llevaron a River en un año, y en dos meses se vino abajo que daba miedo. En ese entonces no era macana, pibe. Te venia cada tano de Italia, cada gallego que te daba miedo, y no te digo nada de los rubios. Claro que a veces la gozabas, como la vez del principe. Eso fue un plato, te juro, el principe en el ringside y el patron que me dice en el camarin No te andes con vueltas, no te vayas a dejar vistear que para eso los yonis son una luz, y te acordas que decian que era el campeon de Inglaterra, o que se yo que cosa. Pobre rubio, lindo pibe. Me daba no se que cuando nos saludamos, el tipo chamuyo una cosa que anda a entenderle, y parecia que te iba a salir a pelear con galera. El patron no te vayas a creer que estaba muy tranquilo, te puedo decir que el nunca se daba cuenta de como yo lo palpitaba. Pobre trompa, se creia que no me daba cuenta. Che, y el principe ahi abajo, eso fue grande, a la primera finta que me hace el rubio le largo la derecha en gancho y se la meto justo justo. Te juro que me quede frio cuando lo vi patas arriba. Que manera de dormir, pobre tipo. Esa vez no me dio gusto ganar, mas lindo hubiera sido una linda agarrada, cuatro o cinco vueltas como con el Tani o con el yoni aquel, Herman se llamaba, uno que venia con un auto colorado y una pinta barbara. Cobro, pero fue lindo. Que leñada, mama mia. No queria aflojar y tenia mas mañas que... Ahora que para mañas el Brujo, che. De donde me lo fueron a sacar a ese. Era uruguayo, sabes, ya estaba acabado pero era peor que los otros, se te pegaba como sanguijuela y anda sacatelo de encima. Meta forcejeo, y el tipo con el guante por los ojos, pucha me daba una bronca. Al final lo faje feo, me dejo un claro y le entre con una ganas. Muñeco al suelo, pibe. Muñeco al suelo fastras... Vos sabes que me habian hecho un tango y todo. Todavia me acuerdo un cacho, de Mataderos al centro, y del centro a Nueva York... Me lo cantaban por todos lados, en los asados, por la radio. Era lindo oirse en la radio, che, la vieja me escuchaba todas las peleas. Y vos sabes que ella tambien me escuchaba, un dia me dijo que me habia conocido por la radio, porque el hermano puso la pelea con uno de los tanos... ¿Vos te acordas de los tanos? Yo no se de donde los iba a sacar el trompa, me los traia fresquitos de Italia, y se armaban unas leñadas en River. Hasta me hizo pelear con dos hermanos, con el primero fue colosal, al cuarto round se pone a llover, ñato, y nosotros con ganas de seguirla porque el tanito era de ley y nos fajabamos que era un contento, y en eso empezamos a refalar y dale al suelo yo, y al suelo el... Era una pantomima, hermano... La suspendieron, que macana. A la otra vez el tano cobro por las dos, y el patron me puso con el hermano, y otro pesto... Que tiempos, pibe, aqui si era lindo pelear, con toda la barra que venia, te acordas de los carteles y las bocinas de auto, che, que lio que armaban en la popular... Una vez lei que el boxeador no oye nada cuando esta peleando, que macana, pibe. Claro que oye, vos te crees que yo no oia distinto entre los gringos, menos mal que lo tenia al trompa en el rincon, aperca, pibe, dale aperca. Y en el hotel, y los cafes, que cosa tan rara, che, no te hallabas ahi. Despues el gimnasio, con esos tipos que te hablaban y no les pescabas ni medio. Meta señas, pibe, como los mudos. Menos mal que estaba ella y el patron para chamuyar, y podiamos matear en el hotel y de cuando en cuando caia un criollo y dale con los autografos, y a ver si me lo fajas bien a ese gringo pa que aprendan como somos los argentinos. No hablaban mas que del campeonato, que le vas a hacer, me tenian fe, che, y me daban unas ganas de salir atropellando y no parar hasta el campeon. Pero lo mismo pensaba todo el tiempo en Buenos Aires, y el patron ponia los discos de Carlitos y los de Pedro Maffia, y el tango que me hicieron, yo no se si sabes que me habian hecho un tango. Como a Legui, igualito. Y una vez me acuerdo que fuimos con ella y el patron a una playa, todo el dia en el agua, fue macanudo. No te creas que podia divertirme mucho, siempre con el entrenamiento y la comida cuidada, y nada que hacerle, el trompa no me sacaba los ojos. Ya te vas a dar el gusto, pibe, me decia el trompa. Me acuerdo cuando la pelea con Mocoroa, esa fue pelea. Vos sabes que dos meses antes ya lo tenia al patron dale que esa izquierda va mal, que no te dejes entrar asi, y me cambiaba los sparrings y meta salto a la soga y bife jugoso... Menos mal que me dejaba matear un poco, pero siempre me quedaba con sed de verde. Y vuelta a empezar todos los dias, tene cuidado con la derecha, la tiras muy abierta, mira que el coso no es macana. Te crees que yo no lo sabia, mas de una vez lo fui a ver y me gustaba el pibe, no se achicaba nunca, y un estilo, che. Vos sabes lo que es el estilo, estas ahi y cuando hay que hacer una cosa vas y la haces sobre el pucho, no como esos que la empiezan a zapallazo limpio, dale que va, arriba abajo los tres minutos. Una vez en El Grafico un coso escribio que yo no tenia estilo. Me dio una bronca, te juro. No te voy a decir que yo era como Rayito, eso era para ir a verlo, pibe, y Mocoroa lo mismo. Yo que te voy a decir, al rato de empezar ya veia todo colorado y le metia nomas, pero no te vas a creer que no me daba cuenta, solamente que me salia y si me salia bien para que te vas a afligir. Vos ves como fue con Rayito, esta bien que no lo saque pero lo pude. Y a Mocoroa igual, que queres. Flor de leñada, viejo, se me agachaba hasta el suelo y de abajo me zampaba cada piña que te la debo. Y yo meta a la cara, te juro que a la mitad ya estabamos con bronca y dale nomas. Esa vez no senti nada, el patron me agarraba la cabeza y decia pibe no te abras tanto, dale abajo, pibe, guarda la derecha. Yo le oia todo pero despues saliamos y meta biaba los dos, y hasta el final que no podiamos mas, fue algo grande. Vos sabes que esa noche despues de la pelea nos juntamos en un bodegon, estaba toda la barra y fue lindo verlo al pibe que se reia, y me dijo que fenomeno, che, como fajas, y yo le dije te gane pero para mi que la empatamos, y todos brindaban y era un lio que no te puedo contar... Lastima esta tos, te agarra descuidado y te dobla. Y bueno, ahora hay que cuidarse, mucha leche y estar quieto, que le vas a hacer. Una cosa que me duele es que no te dejan levantar, a las cinco estoy despierto y meta mirar parriba. Pensas y pensas, y siempre lo malo, claro. Y los sueños igual, la otra noche, estaba peleando de nuevo con Peralta. Por que justo tengo que venir a embocarla en esa pelea, pensa lo que fue, pibe, mejor no acordarse. Vos sabes lo que es toda la barra ahi, todo de nuevo como antes, no como en Nueva York, con los gringos... Y la barra del ringside, toda la hinchada, y unas ganas de ganar para que vieran que... Otra que ganar, si no me salia nada, y vos sabes como pegaba Victor. Ya se, ya se, yo le ganaba con una mano, pero a la vuelta era distinto. No tenia animo, che, el patron menos todavia, que te vas a entrenar bien si estas triste. Y bueno, yo aqui era el campeon y el me desafio, tenia derecho. No le voy a disparar, no te parece. El patron pensaba que le podia ganar por puntos, no te abras mucho y no te canses de entrada, mira que aquel te va a boxear todo el tiempo. Y claro, se me iba para todos lados, y despues que yo no estaba bien, con la barra ahi y todo te juro que tenia un cansancio en el cuerpo... Como modorra, entendes, no te puedo explicar. A la mitad de la pelea la empece a pasar mal, despues no me acuerdo mucho. Mejor no acordarse, no te parece. Son cosas que para que. Me quisiera olvidar de todo. Mejor dormirse, total aunque soñes con las peleas a veces le acertas una linda y la gozas de nuevo. Como cuando el principe, que plato. Pero mejor cuando no soñas, pibe, y estas durmiendo que es un gusto y no toses ni nada, meta dormir nomas toda la noche dale que dale.

Parece una broma, pero somos inmortales. Lo se por la negativa, lo se porque conozco al unico mortal. Me conto su historia en un bistro de la rue Cambronne, tan borracho que no le costaba nada decir la verdad aunque el patron y los viejos clientes del mostrador se rieran hasta que el vino se les salia por los ojos. A mi debio verme algun interes pintado en la cara, porque se me apilo firme y acabamos dandonos el lujo de una mesa en un rincon donde se podia beber y hablar en paz. Me conto que era jubilado de la municipalidad y que su mujer se habia vuelto con sus padres por una temporada, un modo como otro cualquiera de admitir que lo habia abandonado. Era un tipo nada viejo y nada ignorante, de cara reseca y ojos tuberculosos. Realmente bebia para olvidar, y lo proclamaba a partir del quinto vaso de tinto. No le senti ese olor que es la firma de Paris pero que al parecer solo olemos los extranjeros. Y tenia las uñas cuidadas, y nada de caspa. Conto que en un autobus de la linea 95 habia visto a un chico de unos trece años, y que al rato de mirarlo descubrio que el chico se parecia mucho a el, por lo menos se parecia al recuerdo que guardaba de si mismo a esa edad. Poco a poco fue admitiendo que se le parecia en todo, la cara y las manos, el mechon cayendole en la frente, los ojos muy separados, y mas aun en la timidez, la forma en que se refugiaba en una revista de historietas, el gesto de echarse el pelo hacia atras, la torpeza irremediable de los movimientos. Se le parecia de tal manera que casi le dio risa, pero cuando el chico bajo en la rue de Rennes, el bajo tambien y dejo plantado a un amigo que lo esperaba en Montparnasse. Busco un pretexto para hablar con el chico, le pregunto por una calle y oyo ya sin sorpresa una voz que era su voz de la infancia. El chico iba hacia esa calle, caminaron timidamente juntos unas cuadras. A esa altura una especie de revelacion cayo sobre el. Nada estaba explicado pero era algo que podia prescindir de explicacion, que se volvia borroso o estupido cuando se pretendia como ahora explicarlo. Resumiendo, se las arreglo para conocer la casa del chico, y con el prestigio que le daba un pasado de instructor de boy scouts se abrio paso hasta esa fortaleza de fortalezas, un hogar frances. Encontro una miseria decorosa y una madre avejentada, un tio jubilado, dos gatos. Despues no le costo demasiado que un hermano suyo le confiara a su hijo que andaba por los catorce años, y los dos chicos se hicieron amigos. Empezo a ir todas las semanas a casa de Luc la madre lo recibia con cafe recocido, hablaban de la guerra, de la ocupacion, tambien de Luc. Lo que habia empezado como una revelacion se organizaba geometricamente, iba tomando ese perfil demostrativo que a la gente le gusta llamar fatalidad. Incluso era posible formularlo con las palabras de todos los dias Luc era otra vez el, no habia mortalidad, eramos todos inmortales. Todos inmortales, viejo. Fijese, nadie habia podido comprobarlo y me toca a mi, en un 95. Un pequeño error en el mecanismo, un pliegue del tiempo, un avatar simultaneo en vez de consecutivo, Luc hubiera tenido que nacer despues de mi muerte, y en cambio... Sin contar la fabulosa casualidad de encontrarmelo en el autobus. Creo que ya se lo dije, fue una especie de seguridad total, sin palabras. Era eso y se acabo. Pero despues empezaron las dudas, porque en esos casos uno se trata de imbecil o toma tranquilizantes. Y junto con las dudas, matandolas una por una, las demostraciones de que no estaba equivocado, de que no habia razon para dudar. Lo que le voy a decir es lo que mas risa les da a esos imbeciles, cuando a veces se me ocurre contarles. Luc no solamente era yo otra vez, sino que iba a ser como yo, como este pobre infeliz que le habla. No habia mas que verlo jugar, verlo caerse siempre mal, torciendose un pie o sacandose una clavicula, esos sentimientos a flor de piel, ese rubor que le subia a la cara apenas se le preguntaba cualquier cosa. La madre, en cambio, como les gusta hablar, como le cuentan a uno cualquier cosa aunque el chico este ahi muriendose de verguenza, las intimidades mas increibles, las anecdotas del primer diente, los dibujos de los ocho años, las enfermedades... La buena señora no sospechaba nada, claro, y el tio jugaba conmigo al ajedrez, yo era como de la familia, hasta les adelante dinero para llegar a un fin de mes. No me costo ningun trabajo conocer el pasado de Luc, bastaba intercalar preguntas entre los temas que interesaban a los viejos el reumatismo del tio, las maldades de la portera, la politica. Asi fui conociendo la infancia de Luc entre jaques al rey y reflexiones sobre el precio de la carne, y asi la demostracion se fue cumpliendo infalible. Pero entiendame, mientras pedimos otra copa Luc era yo, lo que yo habia sido de niño, pero no se lo imagine como un calco. Mas bien una figura analoga, comprende, es decir que a los siete años yo me habia dislocado una muñeca y Luc la clavicula, y a los nueve habiamos tenido respectivamente el sarampion y la escarlatina, y ademas la historia intervenia, viejo, a mi el sarampion me habia durado quince dias mientras que a Luc lo habian curado en cuatro, los progresos de la medicina y cosas por el estilo. Todo era analogo y por eso, para ponerle un ejemplo al caso, bien podria suceder que el panadero de la esquina fuese un avatar de Napoleon, y el no lo sabe porque el orden no se ha alterado, porque no podra encontrarse nunca con la verdad en un autobus pero si de alguna manera llegara a darse cuenta de esa verdad, podria comprender que ha repetido y que esta repitiendo a Napoleon, que pasar de lavaplatos a dueño de una buena panaderia en Montparnasse es la misma figura que saltar de Corcega al trono de Francia, y que escarbando despacio en la historia de su vida encontraria los momentos que corresponden a la campaña de Egipto, al consulado y a Austerlitz, y hasta se daria cuenta de que algo le va a pasar con su panaderia dentro de unos años, y que acabara en una Santa Helena que a lo mejor es una piecita en un sexto piso, pero tambien vencido, tambien rodeado por el agua de la soledad, tambien orgulloso de su panaderia que fue como un vuelo de aguilas. Usted se da cuenta, no. Yo me daba cuenta, pero opine que en la infancia todos tenemos enfermedades tipicas a plazo fijo, y que casi todos nos rompemos alguna cosa jugando al futbol. Ya se, no le he hablado mas que de las coincidencias visibles. Por ejemplo, que Luc se pareciera a mi no tenia importancia, aunque si la tuvo para la revelacion en el autobus. Lo verdaderamente importante eran las secuencias, y eso es dificil de explicar porque tocan al caracter, a recuerdos imprecisos, a fabulas de la infancia. En ese tiempo, quiero decir cuando tenia la edad de Luc, yo habia pasado por una epoca amarga que empezo con una enfermedad interminable, despues en plena convalecencia me fui a jugar con los amigos y me rompi un brazo, y apenas habia salido de eso me enamore de la hermana de un condiscipulo y sufri como se sufre cuando se es incapaz de mirar en los ojos a una chica que se esta burlando de uno. Luc se enfermo tambien, apenas convaleciente lo invitaron al circo y al bajar de las graderias resbalo y se disloco un tobillo. Poco despues su madre lo sorprendio una tarde llorando al lado de la ventana, con un pañuelito azul estrujado en la mano, un pañuelo que no era de la casa. Como alguien tiene que hacer de contradictor en esta vida, dije que los amores infantiles son el complemento inevitable de los machucones y las pleuresias. Pero admiti que lo del avion ya era otra cosa. Un avion con helice a resorte, que el habia traido para su cumpleaños. Cuando se lo di me acorde una vez mas del Meccano que mi madre me habia regalado a los catorce años, y de lo que me paso. Paso que estaba en el jardin, a pesar de que se venia una tormenta de verano y se oian ya los truenos, y me habia puesto a armar una grua sobre la mesa de la glorieta, cerca de la puerta de calle. Alguien me llamo desde la casa, y tuve que entrar un minuto. Cuando volvi, la caja del Meccano habia desaparecido y la puerta estaba abierta. Gritando desesperado corri a la calle donde ya no se veia a nadie, y en ese mismo instante cayo un rayo en el chalet de enfrente. Todo eso ocurrio como en un solo acto, y yo lo estaba recordando mientras le daba el avion a Luc y el se quedaba mirandolo con la misma felicidad con que yo habia mirado mi Meccano. La madre vino a traerme una taza de cafe, y cambiabamos las frases de siempre cuando oimos un grito. Luc habia corrido a la ventana como si quisiera tirarse al vacio. Tenia la cara blanca y los ojos llenos de lagrimas, alcanzo a balbucear que el avion se habia desviado en su vuelo, pasando exactamente por el hueco de la ventana entreabierta. No se lo ve mas, no se lo ve mas, repetia llorando. Oimos gritar mas abajo, el tio entro corriendo para anunciar que habia un incendio en la casa de enfrente. ¿Comprende, ahora? Si, mejor nos tomamos otra copa. Despues, como yo me callaba, el hombre dijo que habia empezado a pensar solamente en Luc, en la suerte de Luc. Su madre lo destinaba a una escuela de artes y oficios, para que modestamente se abriera lo que ella llamaba su camino en la vida, pero ese camino ya estaba abierto y solamente el, que no hubiera podido hablar sin que lo tomaran por loco y lo separaran para siempre de Luc, podia decirle a la madre y al tio que todo era inutil, que cualquier cosa que hicieran el resultado seria el mismo, la humillacion, la rutina lamentable, los años monotonos, los fracasos que van royendo la ropa y el alma, el refugio en una soledad resentida, en un bistro de barrio. Pero lo peor de todo no era el destino de Luc lo peor era que Luc moriria a su vez y otro hombre repetiria la figura de Luc y su propia figura, hasta morir para que otro hombre entrara a su vez en la rueda. Luc ya casi no le importaba de noche, su insomnio se proyectaba mas alla hasta otro Luc, hasta otros que se llamarian Robert o Claude o Michel, una teoria al infinito de pobres diablos repitiendo la figura sin saberlo, convencidos de su libertad y su albedrio. El hombre tenia el vino triste, no habia nada que hacerle. Ahora se rien de mi cuando les digo que Luc murio unos meses despues, son demasiado estupidos para entender que... Si, no se ponga usted tambien a mirarme con esos ojos. Murio unos meses despues, empezo por una especie de bronquitis, asi como a esa misma edad yo habia tenido una infeccion hepatica. A mi me internaron en el hospital, pero la madre de Luc se empeño en cuidarlo en casa, y yo iba casi todos los dias, y a veces llevaba a mi sobrino para que jugara con Luc. Habia tanta miseria en esa casa que mis visitas eran un consuelo en todo sentido, la compañia para Luc, el paquete de arenques o el pastel de damascos. Se acostumbraron a que yo me encargara de comprar los medicamentos, despues que les hable de una farmacia donde me hacian un descuento especial. Terminaron por admitirme como enfermero de Luc, y ya se imagina que en una casa como esa, donde el medico entra y sale sin mayor interes, nadie se fija mucho si los sintomas finales coinciden del todo con el primer diagnostico... ¿Por que me mira asi? ¿He dicho algo que no este bien? No, no habia dicho nada que no estuviera bien, sobre todo a esa altura del vino. Muy al contrario, a menos de imaginar algo horrible la muerte del pobre Luc venia a demostrar que cualquiera dado a la imaginacion puede empezar un fantaseo en un autobus 95 y terminarlo al lado de la cama donde se esta muriendo calladamente un niño. Para tranquilizarlo, se lo dije. Se quedo mirando un rato el aire antes de volver a hablar. Bueno, como quiera. La verdad es que en esas semanas despues del entierro senti por primera vez algo que podia parecerse a la felicidad. Todavia iba cada tanto a visitar a la madre de Luc, le llevaba un paquete de bizcochos, pero poco me importaba ya de ella o de la casa, estaba como anegado por la certidumbre maravillosa de ser el primer mortal, de sentir que mi vida se seguia desgastando dia tras dia, vino tras vino, y que al final se acabaria en cualquier parte y a cualquier hora, repitiendo hasta lo ultimo el destino de algun desconocido muerto vaya a saber donde y cuando, pero yo si que estaria muerto de verdad, sin un Luc que entrara en la rueda para repetir estupidamente una estupida vida. Comprenda esa plenitud, viejo, envidieme tanta felicidad mientras duro. Porque, al parecer, no habia durado. El bistro y el vino barato lo probaban, y esos ojos donde brillaba una fiebre que no era del cuerpo. Y sin embargo habia vivido algunos meses saboreando cada momento de su mediocridad cotidiana, de su fracaso conyugal, de su ruina a los cincuenta años, seguro de su mortalidad inalienable. Una tarde, cruzando el Luxemburgo, vio una flor. Estaba al borde de un cantero, una flor amarilla cualquiera. Me habia detenido a encender un cigarrillo y me distraje mirandola. Fue un poco como si tambien la flor me mirara, esos contactos, a veces... Usted sabe, cualquiera los siente, eso que llaman la belleza. Justamente eso, la flor era bella, era una lindisima flor. Y yo estaba condenado, yo me iba a morir un dia para siempre. La flor era hermosa, siempre habria flores para los hombres futuros. De golpe comprendi la nada, eso que habia creido la paz, el termino de la cadena. Yo me iba a morir y Luc ya estaba muerto, no habria nunca mas una flor para alguien como nosotros, no habria nada, no habria absolutamente nada, y la nada era eso, que no hubiera nunca mas una flor. El fosforo encendido me abraso los dedos. En la plaza salte a un autobus que iba a cualquier lado y me puse absurdamente a mirar, a mirar todo lo que se veia en la calle y todo lo que habia en el autobus. Cuando llegamos al termino, baje y subi a otro autobus que llevaba a los suburbios. Toda la tarde, hasta entrada la noche, subi y baje de los autobuses pensando en la flor y en Luc, buscando entre los pasajeros a alguien que se pareciera a Luc, a alguien que se pareciera a mi o a Luc, a alguien que pudiera ser yo otra vez, a alguien a quien mirar sabiendo que era yo, y luego dejarlo irse sin decirle nada, casi protegiendolo para que siguiera por su pobre vida estupida, su imbecil vida fracasada hacia otra imbecil vida fracasada hacia otra imbecil vida fracasada hacia otra... Pague.

Al atardecer Florencio bajo con la nena hasta la cabaña, siguiendo el sendero lleno de baches y piedras sueltas que solo Mariano y Zulma se animaban a franquear con el yip. Zulma les abrio la puerta, y a Florencio le parecio que tenia los ojos como si hubiera estado pelando cebollas. Mariano vino desde la otra pieza, les dijo que entraran, pero Florencio solamente queria pedirles que guardaran a la nena hasta la mañana siguiente porque tenia que ir a la costa por un asunto urgente y en el pueblo no habia nadie a quien pedirle el favor. Por supuesto, dijo Zulma, dejela nomas, le pondremos una cama aqui abajo. Pase a tomar una copa, insistio Mariano, total cinco minutos, pero Florencio habia dejado el auto en la plaza del pueblo y tenia que seguir viaje enseguida les agradecio, le dio un beso a su hijita que ya habia descubierto la pila de revistas en la banqueta cuando se cerro la puerta Zulma y Mariano se miraron casi interrogativamente, como si todo hubiera sucedido demasiado pronto. Mariano se encogio de hombros y volvio a su taller donde estaba encolando un viejo sillon Zulma le pregunto a la nena si tenia hambre, le propuso que jugara con las revistas, en la despensa habia una pelota y una red para cazar mariposas la nena dio las gracias y se puso a mirar las revistas Zulma la observo un momento mientras preparaba los alcauciles para la noche, y penso que podia dejarla jugar sola. Ya atardecia temprano en el sur, apenas les quedaba un mes antes de volver a la capital, entrar en la otra vida del invierno que al fin y al cabo era una misma sobrevivencia, estar distantemente juntos, amablemente amigos, respetando y ejecutando las multiples nimias delicadas ceremonias convencionales de la pareja, como ahora que Mariano necesitaba una de las hornallas para calentar el tarro de cola y Zulma sacaba del fuego la cacerola de papas diciendo que despues terminaria de cocinarlas, y Mariano agradecia porque el sillon ya estaba casi terminado y era mejor aplicar la cola de una sola vez, pero claro, calentala nomas. La nena hojeaba las revistas en el fondo de la gran pieza que servia de cocina y comedor, Mariano le busco unos caramelos en la despensa era la hora de salir al jardin para tomar una copa mirando anochecer en las colinas nunca habia nadie en el sendero, la primera casa del pueblo se perfilaba apenas en lo mas alto delante de ellos la falda seguia bajando hasta el fondo del valle ya en penumbras. Servi nomas, vengo en seguida, dijo Zulma. Todo se cumplia ciclicamente, cada cosa en su hora y una hora para cada cosa, con la excepcion de la nena que de golpe desajustaba levemente el esquema un banquito y un vaso de leche para ella, una caricia en el pelo y elogios por lo bien que se portaba. Los cigarrillos, las golondrinas arracimandose sobre la cabaña todo se iba repitiendo, encajando, el sillon ya estaria casi seco, encolado como ese nuevo dia que nada tenia de nuevo. Las insignificantes diferencias eran la nena esa tarde, como a veces a mediodia el cartero los sacaba un momento de la soledad con una carta para Mariano o para Zulma que el destinatario recibia y guardaba sin decir una palabra. Un mes mas de repeticiones previsibles, como ensayadas, y el yip cargado hasta el tope los devolveria al departamento de la capital, a la vida que solo era otra en las formas, el grupo de Zulma o los amigos pintores de Mariano, las tardes de tiendas para ella y las noches en los cafes para Mariano, un ir y venir separadamente aunque siempre se encontraran para el cumplimiento de las ceremonias bisagra, el beso matinal y los programas neutrales en comun, como ahora que Mariano ofrecia otra copa y Zulma aceptaba con los ojos perdidos en las colinas mas lejanas, teñidas ya de un violeta profundo. Que te gustaria cenar, nena. A mi como usted quiera, señora. A lo mejor no le gustan los alcauciles, dijo Mariano. Si me gustan, dijo la nena, con aceite y vinagre pero poca sal porque pica. Se rieron, le harian una vinagreta especial. Y huevos pasados por agua, que tal. Con cucharita, dijo la nena. Y poca sal porque pica, bromeo Mariano. La sal pica muchisimo, dijo la nena, a mi muñeca le doy el pure sin sal, hoy no la traje porque mi papa estaba apurado y no me dejo. Va a hacer una linda noche, penso Zulma en voz alta, mira que transparente esta el aire hacia el norte. Si, no hara demasiado calor, dijo Mariano entrando los sillones al salon de abajo, encendiendo las lamparas junto al ventanal que daba al valle. Mecanicamente encendio tambien la radio. Nixon viajara a Pekin, que me contas, dijo Mariano. Ya no hay religion, dijo Zulma, y soltaron la carcajada al mismo tiempo. La nena se habia dedicado a las revistas y marcaba las paginas de las tiras comicas como si pensara leerlas dos veces. La noche llego entre el insecticida que Mariano pulverizaba en el dormitorio de arriba y el perfume de una cebolla que Zulma cortaba canturreando un ritmo pop de la radio. A mitad de la cena la nena empezo a adormilarse sobre su huevo pasado por agua le hicieron bromas, la alentaron a terminar ya Mariano le habia preparado el catre con un colchon neumatico en el angulo mas alejado de la cocina, de manera de no molestarla si todavia se quedaban un rato en el salon de abajo, escuchando discos o leyendo. La nena comio su durazno y admitio que tenia sueño. Acuestese, mi amor, dijo Zulma, ya sabe que si quiere hacer pipi no tiene mas que subir, le dejaremos prendida la luz de la escalera. La nena los beso en la mejilla, ya perdida de sueño, pero antes de acostarse eligio una revista y la puso debajo de la almohada. Son increibles, dijo Mariano, que mundo inalcanzable, y pensar que fue el nuestro, el de todos. A lo mejor no es tan diferente, dijo Zulma que destendia la mesa, vos tambien tenes tus manias, el frasco de agua colonia a la izquierda y la gillette a la derecha, y yo no hablemos. Pero no eran manias, penso Mariano, mas bien una respuesta a la muerte y a la nada, fijar las cosas y los tiempos, establecer ritos y pasajes contra el desorden lleno de agujeros y de manchas. Solamente que ya no lo decia en voz alta, cada vez parecia haber menos necesidad de hablar con Zulma, y Zulma tampoco decia nada que reclamara un cambio de ideas. Lleva la cafetera, ya puse las tazas en la banqueta de la chimenea. Fijate si queda azucar en la azucarera, hay un paquete nuevo en la despensa. No encuentro el tirabuzon, esta botella de aguardiente pinta bien, no te parece. Si, lindo color. Ya que vas a subir traete los cigarrillos que deje en la comoda. De veras que es bueno este aguardiente. Hace calor, no encontras. Si, esta pesado, mejor no abrir las ventanas, se va a llenar de mariposas y mosquitos. Cuando Zulma oyo el primer ruido, Mariano estaba buscando en las pilas de discos una sonata de Beethoven que no habia escuchado ese verano. Se quedo con la mano en el aire, miro a Zulma. Un ruido como en la escalera de piedra del jardin, pero a esa hora nadie venia a la cabaña, nadie venia nunca de noche. Desde la cocina encendio la lampara que alumbraba la parte mas cercana del jardin, no vio nada y la apago. Un perro que anda buscando que comer, dijo Zulma. Sonaba raro, casi como un bufido, dijo Mariano. En el ventanal chicoteo una enorme mancha blanca, Zulma grito ahogadamente, Mariano de espaldas se volvio demasiado tarde, el vidrio reflejaba solamente los cuadros y los muebles del salon. No tuvo tiempo de preguntar, el bufido resono cerca de la pared que daba al norte, un relincho sofocado como el grito de Zulma que tenia las manos contra la boca y se pegaba a la pared del fondo, mirando fijamente el ventanal. Es un caballo, dijo Mariano sin creerlo, suena como un caballo, oi los cascos, esta galopando en el jardin. Las crines, los belfos como sangrantes, una enorme cabeza blanca rozaba el ventanal, el caballo los miro apenas, la mancha blanca se borro hacia la derecha, oyeron otra vez los cascos, un brusco silencio del lado de la escalera de piedra, el relincho, la carrera. Pero no hay caballos por aqui, dijo Mariano que habia agarrado la botella de aguardiente por el gollete antes de darse cuenta y volver a ponerla sobre la banqueta. Quiere entrar, dijo Zulma pegada a la pared del fondo. Pero no, que tonteria, se habra escapado de alguna chacra del valle y vino a la luz. Te digo que quiere entrar, esta rabioso y quiere entrar. Los caballos no rabian que yo sepa, dijo Mariano, me parece que se ha ido, voy a mirar por la ventana de arriba. No, no, quedate aqui, lo oigo todavia, esta en la escalera de la terraza, esta pisoteando las plantas, va a volver, y si rompe el vidrio y entra. No seas sonsa, que va a romper, dijo debilmente Mariano, a lo mejor si apagamos las luces se manda mudar. No se, no se, dijo Zulma resbalando hasta quedar sentada en la banqueta, oi como relincha, esta ahi arriba. Oyeron los cascos bajando la escalera, el resoplar irritado contra la puerta, a Mariano le parecio sentir como una presion en la puerta, un roce repetido, y Zulma corrio hacia el gritando histericamente. La rechazo sin violencia, tendio la mano hacia el interruptor en la penumbra quedaba la luz de la cocina donde dormia la nena el relincho y los cascos se hicieron mas fuertes, pero el caballo ya no estaba delante de la puerta, se lo oia ir y venir en el jardin. Mariano corrio a apagar la luz de la cocina, sin siquiera mirar hacia el rincon donde habian acostado a la nena volvio para abrazar a Zulma que sollozaba, le acaricio el pelo y la cara, pidiendole que se callara para poder escuchar mejor. En el ventanal, la cabeza del caballo se froto contra el gran vidrio, sin demasiada fuerza, la mancha blanca parecia transparente en la oscuridad sintieron que el caballo miraba al interior como buscando algo, pero ya no podia verlos y sin embargo seguia ahi, relinchando y resoplando, con bruscas sacudidas a un lado y otro. El cuerpo de Zulma resbalo entre los brazos de Mariano, que la ayudo a sentarse otra vez en la banqueta, apoyandola contra la pared. No te muevas, no digas nada, ahora se va a ir, veras. Quiere entrar, dijo debilmente Zulma, se que quiere entrar y si rompe la ventana, que va a pasar si la rompe a patadas. Sh, dijo Mariano, callate por favor. Va a entrar, murmuro Zulma. Yo no tengo ni una escopeta, dijo Mariano, le meteria cinco balas en la cabeza, hijo de puta. Ya no esta ahi, dijo Zulma levantandose bruscamente, lo oigo arriba, si ve la puerta de la terraza es capaz de entrar. Esta bien cerrada, no tengas miedo, pensa que en la oscuridad no va a entrar en una casa donde ni siquiera podria moverse, no es tan idiota. Oh si, dijo Zulma, quiere entrar, va a aplastarnos contra las paredes, se que quiere entrar. Sh, repitio Mariano que tambien lo pensaba, que no podia hacer otra cosa que esperar con la espalda empapada de sudor frio. Una vez mas los cascos resonaron en las lajas de la escalera, y de golpe el silencio, los grillos lejanos, un pajaro en el nogal de lo alto. Sin encender la luz, ahora que el ventanal dejaba entrar la vaga claridad de la noche, Mariano lleno una copa de aguardiente y la sostuvo contra los labios de Zulma, obligandola a beber aunque los dientes chocaban contra la copa y el alcohol se derramaba en la blusa despues, del gollete, bebio un largo trago y fue hasta la cocina para mirar a la nena. Con las manos bajo la almohada como si sujetara la preciosa revista, dormia increiblemente y no habia escuchado nada, apenas parecia estar ahi mientras en el salon el llanto de Zulma se cortaba cada tanto en un hipo ahogado, casi un grito. Ya paso, ya paso, dijo Mariano sentandose contra ella y sacudiendola suavemente, no fue mas que un susto. Va a volver, dijo Zulma con los ojos clavados en el ventanal. No, ya andara lejos, seguro que se escapo de alguna tropilla de alla abajo. Ningun caballo hace eso, dijo Zulma, ningun caballo quiere entrar asi en una casa. Admito que es raro, dijo Mariano, mejor echemos un vistazo afuera, aqui tengo la linterna. Pero Zulma se habia apretado contra la pared, la idea de abrir la puerta, de salir hacia la sombra blanca que podia estar cerca, esperando bajo los arboles, pronta a cargar. Mira, si no nos aseguramos que se ha ido nadie va a dormir esta noche, dijo Mariano. Demosle un poco mas de tiempo, entre tanto vos te acostas y te doy tu calmante dosis extra, pobrecita, te la has ganado de sobra. Zulma acabo por aceptar, pasivamente sin encender las luces fueron hasta la escalera y Mariano mostro con la mano a la nena dormida, pero Zulma apenas la miro, subia la escalera trastabillando, Mariano tuvo que sujetarla al entrar en el dormitorio porque estaba a punto de golpearse en el marco de la puerta. Desde la ventana que daba sobre el alero miraron la escalera de piedra, la terraza mas alta del jardin. Se ha ido, ves, dijo Mariano arreglando la almohada de Zulma, viendola desvestirse con gestos mecanicos, la mirada fija en la ventana. Le hizo beber las gotas, le paso agua colonia por el cuello y las manos, alzo suavemente la sabana hasta los hombros de Zulma que habia cerrado los ojos y temblaba. Le seco las mejillas, espero un momento y bajo a buscar la linterna llevandola apagada en una mano y con un hacha en la otra, entorno poco a poco la puerta del salon y salio a la terraza inferior desde donde podia abarcar todo el lado de la casa que daba hacia el este la noche era identica a tantas otras del verano, los grillos chirriaban lejos, una rana dejaba caer dos gotas alternadas de sonido. Sin necesidad de la linterna Mariano vio la mata de lilas pisoteada, las enormes huellas en el cantero de pensamientos, la maceta tumbada al pie de la escalera no era una alucinacion, entonces, y desde luego valia mas que no lo fuera por la mañana iria con Florencio a averiguar en las chacras del valle, no se la iban a llevar de arriba tan facilmente. Antes de entrar enderezo la maceta, fue hasta los primeros arboles y escucho largamente los grillos y la rana cuando miro hacia la casa, Zulma estaba en la ventana del dormitorio, desnuda, inmovil. La nena no se habia movido, Mariano subio sin hacer ruido y se puso a fumar al lado de Zulma. Ya ves, se ha ido, podemos dormir tranquilos, mañana veremos. Poco a poco la fue llevando hasta la cama, se desvistio, se tendio boca arriba, siempre fumando. Dormi, todo va bien, no fue mas que un susto absurdo. Le paso la mano por el pelo, los dedos resbalaron hasta el hombro, rozaron los senos. Zulma se volvio de lado, dandole la espalda, sin hablar tambien eso era como tantas otras noches del verano. Dormir tenia que ser dificil, pero Mariano se durmio bruscamente apenas habia apagado el cigarrillo la ventana seguia abierta y seguramente entrarian mosquitos, pero el sueño vino antes, sin imagenes, la nada total de la que salio en algun momento despedido por un panico indecible, la presion de los dedos de Zulma en un hombro, el jadeo. Casi antes de comprender ya estaba escuchando la noche, el perfecto silencio puntuado por los grillos. Dormi, Zulma, no hay nada, habras soñado. Obstinandose en que asintiera, que volviera a tenderse dandole la espalda ahora que de golpe habia retirado la mano y estaba sentada, rigida, mirando hacia la puerta cerrada. Se levanto al mismo tiempo que Zulma, incapaz de impedirle que abriera la puerta y fuera hasta el nacimiento de la escalera, pegado a ella y preguntandose vagamente si no haria mejor en cachetearla, traerla a la fuerza hasta la cama, dominar por fin tanta lejania petrificada. En la mitad de la escalera Zulma se detuvo, tomandose de la barandilla. ¿Vos sabes por que esta ahi la nena? Con una voz que debia pertenecer todavia a la pesadilla. ¿La nena? Otros dos peldaños, ya casi en el codo que se abria sobre la cocina. Zulma, por favor. Y la voz quebrada, casi en falsete, esta ahi para dejarlo entrar, te digo que lo va a dejar entrar. Zulma, no me obligues a hacer una idiotez. Y la voz como triunfante, subiendo todavia mas de tono, mira, pero mira si no me crees, la cama vacia, la revista en el suelo. De un empellon Mariano se adelanto a Zulma, salto hasta el interruptor. La nena los miro, su piyama rosa contra la puerta que daba al salon, la cara adormilada. Que haces levantada a esta hora, dijo Mariano envolviendose la cintura con un repasador. La nena miraba a Zulma desnuda, entre dormida y avergonzada la miraba como queriendo volverse a la cama, al borde del llanto. Me levante para hacer pipi, dijo. Y saliste al jardin cuando te habiamos dicho que subieras al baño. La nena empezo a hacer pucheros, las manos comicamente perdidas en los bolsillos del piyama. No es nada, volvete a la cama, dijo Mariano acariciandole el pelo. La arropo, le puso la revista debajo de la almohada la nena se volvio contra la pared, un dedo en la boca como para consolarse. Subi, dijo Mariano, ya ves que no pasa nada, no te quedes ahi como una sonambula. La vio dar dos pasos hacia la puerta del salon, se le cruzo en el camino, ya estaba bien asi, que diablos. Pero no te das cuenta de que le ha abierto la puerta, dijo Zulma con esa voz que no era la suya. Dejate de tonterias, Zulma. Anda a ver si no es cierto, o dejame ir a mi. La mano de Mariano se cerro en el antebrazo que temblaba. Subi ahora mismo, empujandola hasta llevarla al pie de la escalera, mirando al pasar a la nena que no se habia movido, que ya debia dormir. En el primer peldaño Zulma grito y quiso escapar, pero la escalera era estrecha y Mariano la empujaba con todo el cuerpo, el repasador se desciño y cayo al pie de la escalera, sujetandola por los hombros y tironeandola hacia arriba la llevo hasta el rellano, la lanzo hacia el dormitorio, cerrando la puerta tras el. Lo va a dejar entrar, repetia Zulma, la puerta esta abierta y va a entrar. Acostate, dijo Mariano. Te digo que la puerta esta abierta. No importa, dijo Mariano, que entre si quiere, ahora me importa un carajo que entre o no entre. Atrapo las manos de Zulma que buscaban rechazarlo, la empujo de espaldas contra la cama, cayeron juntos, Zulma sollozando y suplicando, imposibilitada de moverse bajo el peso de un cuerpo que la ceñia cada vez mas, que la plegaba a una voluntad murmurada boca a boca, rabiosamente, entre lagrimas y obscenidades. No quiero, no quiero, no quiero nunca mas, no quiero, pero ya demasiado tarde, su fuerza y su orgullo cediendo a ese peso arrasador que la devolvia al pasado imposible, a los veranos sin cartas y sin caballos. En algun momento empezaba a clarear Mariano se vistio en silencio, bajo a la cocina la nena dormia con el dedo en la boca, la puerta del salon estaba abierta. Zulma habia tenido razon, la nena habia abierto la puerta pero el caballo no habia entrado en la casa. A menos que si, lo penso encendiendo el primer cigarrillo y mirando el filo azul de las colinas, a menos que tambien en eso Zulma tuviera razon y que el caballo hubiera entrado en la casa, pero como saberlo si no lo habian escuchado, si todo estaba en orden, si el reloj seguiria midiendo la mañana y despues que Florencio viniera a buscar a la nena a lo mejor hacia las doce llegaria el cartero silbando desde lejos, dejandoles sobre la mesa del jardin las cartas que el o Zulma tomarian sin decir nada, un rato antes de decidir de comun acuerdo lo que convenia preparar para el almuerzo.

Un pobre cronopio va en su automovil y al llegar a una esquina le fallan los frenos y choca contra otro auto. Un vigilante se acerca terriblemente y saca una libreta con tapas azules. ¿No sabe manejar, usted? grita el vigilante. El cronopio lo mira un momento, y luego pregunta ¿Usted quien es? El vigilante se queda duro, echa una ojeada a su uniforme como para convencerse de que no hay error. ¿Como que quien soy? ¿No ve quien soy? Yo veo un uniforme de vigilante explica el cronopio muy afligido. Usted esta dentro del uniforme, pero el uniforme no me dice quien es usted. El vigilante levanta la mano para pegarle, pero en la mano tiene la libreta y en la otra mano el lapiz, de manera que no le pega y se va adelante a copiar el numero de la chapa. El cronopio esta muy afligido y quisiera no haber chocado, porque ahora le seguiran haciendo preguntas y el no podra contestarlas, ya que no sabe quien se las hace y entre desconocidos uno no puede entenderse.

I ¿Que viene a buscar el Diablo en mi aposento? ¿Y por que se toma la molestia de tentarme? Me permito creer que es cuando menos una redundancia y una inconcebible falta de economia en la distribucion de tentaciones entre los hombres, el hecho de que se me acerque Satan con el objetivo de rendirme a su poder. Nunca requeri su presencia para caer en el pecado. En cambio, seguramente viven a estas mismas horas personas suficientemente virtuosas para que pueda el Maligno ocuparse con fruto en inducirlas a pecar. Existen sin duda muchas gentes honradas que muy bien pudieran ser digna ocupacion del Diablo... En estas reflexiones me habia engolfado, viendo como rondaba el Maligno alrededor de mi aposento. No se atrevia a penetrar todavia, pero acercabase a la ventana y enviaba hacia adentro miradas llenas de ternura e interes. Satan, no cabia duda, procedia conmigo a la manera que con una doncella a quien temia asustar y correr para siempre si le hacia violentamente sus proposiciones. Quise, pues, adelantarmele, fui a llamarle y le hice entrar. Comprendio al punto la verdadera situacion en que se hallaba y tomo asiento a mi lado sin inmutarse en lo minimo. Caballero me dijo aspiro a compraros vuestra alma. No podia sorprenderme su propuesta, porque bien sabia yo que el se ocupaba desde tiempo atras en esta clase de transacciones. ¡Ah, caballero, le dije con cuanto gusto accederia a vuestra demanda! Pero, decidme, ¿acaso estais seguro de que tengo alma? No, por cierto me respondio, y antes de cerrar el pacto tendriamos que averiguarlo a punto fijo. Tratase de una compraventa y cualquier abogado, aunque no sea de los mas notables, os dira que para que una cosa pueda venderse o comprarse, es preciso que exista. Averiguaremos si llevais alma en vuestro cuerpo porque hay muchos que no la tienen y, en caso afirmativo, no temais vendermela en seguida. Tampoco temeria venderosla si no la tuviera. Y lo haria sin sombra de escrupulo, porque, no poseyendo alma perdurable, ¿como podria castigarme en otra vida por una mala accion? Caballero repuso el Maligno formalicemos nuestro negocio. Oid viviremos ambos como amigos y camaradas inseparables durante cierto tiempo, y, mientras tanto, os observare cuidadosamente para ver si descubro en vos indicios de un alma libre y soberana. Le estreche la mano con efusion. Si quereis le dije desde luego podemos empezar nuestras correrias y ver si nos presenta el azar circunstancias extraordinarias y trances excepcionales en los cuales haya ocasion de darse a conocer un alma verdaderamente inmortal. II ¿Podrias decirme, amigo Satan, si habeis descubierto un alma dentro de mi? Si la habeis hallado, decidmelo en seguida para que juntos determinemos su valor y si creeis que no poseo ninguna, no temais decidmelo francamente, porque no me ocasionareis con ello ningun disgusto ni mucho menos me creere ofendido porque me digais desalmado, al contrario, el no poseer alma ninguna me librara de infinitas preocupaciones y responsabilidades molestas. Nuestro cuerpo es inofensivo y no pretende pasar de la tumba. Pero el alma nos expone a mil peligros e incertidumbres. Por lo pronto, la sola probabilidad de tenerla me hace ya andar en vuestra compañia. Amigo mio me contesto Satan, poniendome amistosamente la mano sobre el hombro me veo en la obligacion de manifestaros, despues de tantos ensayos y experimentos infructuosos, que aun no he podido averiguar con certeza si poseeis en vuestro cuerpo esa esencia inmortal. La averiguacion del alma es asunto dificil y solo dispongo de un medio que permita esclarecerlo en seguida. Es el siguiente, que os propongo como el mejor y mas expedito, y de cuyos inequivocos resultados estoy seguro os dare muerte el genero de muerte que querais escoger y pasado brevisimo tiempo os hare revivir mediante mi poder satanico y volvereis a ser identicamente el mismo. El procedimiento, como podeis apreciarlo, es muy sencillo durante el tiempo que permanezcais muerto, si teneis alma, esta se expandira en infinitas perspectivas extraterrenas y visiones celestes e infernales, de las cuales os acordareis perfectamente despues mediante una formula magica que yo tendre cuidado de pronunciar al volveros a la vida. Si, por el contrario, careceis de alma perdurable despues de la muerte, esta se reducira para vos a un sueño denso del que no conservareis memoria. En cuanto a los medios mas adecuados para daros muerte, opino que es preferible la comoda estrangulacion, procedimiento que no requiere instrumento ni aparato alguno. Acepte el ingenioso expediente imaginado por Satan, quien me estrangulo de manera afectuosa, en medio de la amistad mas cordial y el compañerismo mas estrecho, una noche del mes de enero, en el rincon de una plaza publica, a la sazon desierta bajo la luna clara y redonda. Recuerdo con exactitud minuciosa el sitio del crimen. A pocos pasos dormitaba un guardia envuelto en su gran capucha negra, y tuve el placer de dejarme estrangular a la vista de un guardia publico, sin rebajarme a pedirle socorro. Os recomiendo encarecidamente mi cadaver. Miradlo con ojos paternales y cuidad de que no se estropee el rostro, pues ya lo fue bastante por la impia Naturaleza, con grave atropello de la perfeccion fisica. Tales fueron mis ultimas voluntades. Al extinguirme a manos de Satan, mi mirada recayo al azar en el claro disco de la luna, donde quedo fija hasta que perdi el conocimiento. III Espero ansioso vuestro relato de ultratumba fueron las primeras palabras que oi de Satan al volver de aquel sueño en el que nada me habia sido dado contemplar ni sentir seguramente por haber muerto con la mirada fija en la luna llena, mi permanencia en el reino ultramundano se redujo de manera lastimosa a ver una infinidad de globos que no expresaban ningun ingenio ni mucho menos podian ser indicios por donde se coligiera la presencia de un espiritu soberano. No cabe duda razonaba yo en tan criticos instantes que ha sido este un fallecimiento estupido, propio mas bien de alguien que hubiera muerto de fiebre delirando con globos de colores. ¡Ah, no! Satan no se desternillara de risa oyendome contar semejantes sandeces, indignas y groseras manifestaciones del espiritu inmortal que indudablemente me anima. Porque ahora, despues de este importante experimento y de tantos otros en que he dilapidado el tiempo y arriesgado la existencia, soy de opinion que no debo permanecer indiferente a los resultados, sino antes bien hacerme pasar como poseedor de un alma preciosisima, para resarcirme de este modo, con lo que Satan me entregue en cambio de ella, de las perdidas cuantiosas que debo estar sufriendo en mis negocios durante el largo tiempo que llevo desatendiendolos por andar con el Maligno en la averiguacion de mi alma. Tanto mas cuanto que muy bien pudiera ser que el propio Satan me haya adormecido fraudulentamente el espiritu perdurable, a fin de persuadirme de mi inferioridad y decidirme a venderle a precio vil un alma poco significativa. Pero ya no era posible coordinar nada, y la voz del Maligno me apremiaba a contarle el resultado. Resolvime, pues, a abrir los ojos. Quisiera tener algun tiempo para coordinar mis ideas y mis recuerdos ¡oh Satan! le dije porque he visto cosas inverosimiles que no me atrevo a narrar en un lenguaje improvisado e inelocuente. Os prometeria componer en breve una interesante memoria, que someteria a vuestro criterio y en la cual os narraria hasta los intimos pormenores. Pero como seguramente estais ya harto de este asunto, que os ha retenido bastante tiempo y que para vos debe carecer de novedad, os dire a grandes rasgos lo sucedido. Apenas muerto, pude ver astros que se alineaban en dos filas, como una soberbia iluminacion para el paso de alguna gran Potestad. A poco me senti impulsado por una fuerza desconocida y cosa a que jamas me hubiese atrevido sin la intervencion de un poder ajeno a mi voluntad recorri de manera lenta y ceremoniosa aquella galeria astral y aun tuve calma para observar que, detras de mi, las luminarias ibanse apagando sucesivamente a mi paso. Al final de la galeria se abrio de pronto una puerta de oro macizo que arrojo hacia fuera una gran bocanada de luz aun mas intensa. Por aquella preciosa puerta aparecio un pontifice asi por lo menos lo supongo en mi ignorancia que avanzo dos pasos hasta encontrarse conmigo. Tomandome de la mano, me condujo a la puerta y me mostro algo que seguramente debia ser admirable, pero que yo no pude ver a causa de la luz excesiva que reinaba en el recinto. Luego me atrajo suavemente e imponiendome ambas manos sobre la cabeza se disponia a consagrarme sabe Dios de que cosa pero en aquel instante recorde bruscamente que no debia permitirme que se me consagrara en lo minimo, en vista de nuestro pacto satanico. A la vez recorde en el propio instante que os habia dejado en situacion dificil, con un cadaver a pocos pasos de un guardia publico, y que si este despertaba de pronto, para poneros en salvo os veriais en el caso de abandonar mi cadaver, el cual seria desdorosamente conducido a un hospital cualquiera. Asi, pues, me deje caer violentamente al suelo y me escurri por entre las faldas del gran sacerdote, en momentos en que este tenia puestos los ojos en blanco por hallarse en extasis para atraer con su fervor la divina bendicion sobre mi cabeza. El paso por debajo de aquel gran sacerdote fue largo y penoso, y solo puedo deciros que durante el trayecto nada me indujo a recordar la ambrosia. En carrera fantastica llegue hasta aqui y penetre rapidamente en mi cuerpo, cuya boca, dicho sea sin intencion de reprocharoslo, os habiais olvidado de cerrar convenientemente. Me incorpore sin dificultad y prosegui de este modo Debo ahora manifestaros, ¡oh Satan!, la gratitud imperecedera que os guardo por haberme puesto en circunstancias apropiadas para comprobar patentemente que me hallo en posesion de un alma inmortal. Gustoso comparto ahora con los creyentes la desdeñosa lastima que les inspiran los materialistas y los impios, que nunca gozaron el soberano orgullo de saberse dueños de un espiritu perdurable. Puedo regocijarme, ademas, de saber que esta alma no es en modo alguno un alma adocenada y de poca monta, sino antes bien un espiritu que goza de especial estimacion en el reino ultraterreno y que, por consiguiente, es verdaderamente inapreciable. Me sentiria, pues, singularmente rebajado si consintiera en venderosla por una suma cualquiera. Satan me hizo notar que yo estaba comprometido formalmente a venderle el alma que tuviera. Considerad me dijo que un hombre de espiritu tan elevado como es el vuestro, segun decis, no puede faltar a la palabra empeñada. ¡Cuan cierto es eso! le dije, ¡oh, Satan! Pero yo no he pensado en quebrantar la palabra empeñada. Si rehuso cederos mi alma por dinero, es porque, siendo tan digna y preciosa, la considero invalorable. Pero no tengo ningun inconveniente en cambiarosla por algo que sea igualmente sin precio. Os cedere, pues, si me dais en cambio el don de mentir sin pestañear. Privado en adelante de toda alma y habiendo perdido ya de antemano el cielo, puede ser, sin embargo, que este pequeño don que os pido me sirva para hacerme con el tiempo de otra alma y otro cielo. Satan se regocijo en extremo con esta noticia y me manifesto que, como señalada prueba de confianza y amistad, me habia ya concedido de antemano el don que le pedia... Asi que no tuvimos nada mas que tratar y continuamos nuestro paseo de aquella noche bajo la luna que iluminaba como una gran lampara el jardin. Hablabamos de cosas indiferentes. Cuando pasamos junto al guardia, que seguia durmiendo profundamente, le decia yo a Satan estas palabras Lamento no haber traido de mi celeste correria, como se acostumbra despues de un viaje, algun pequeño recuerdo o reliquia. Por ejemplo, varios pedazos de oro arrancados de aquella preciosa puerta. A mi regreso, parientes y amigos se los hubieran disputado con fervoroso ardor, porque son sumamente cristianos, y todos de una gran piedad...

Examine apresuradamente la extraña situacion en que me hallaba. Debia, sin perder un segundo, ponerme en persecucion de mi alter ego. Ya que circunstancias desconocidas lo habian separado de mi personalidad, convenia darle alcance antes de que pudiera alejarse mucho. Era necesario, mejor dicho, urgente, muy urgente, tomar medidas que le impidieran, si lo intentaba, dirigirse en secreto hacia algun pais extranjero, llevado por el ansia de lo desconocido y la sed de aventuras. Bien sabia yo, su intimo iba a decir inseparable, su intimo amigo y compañero, que tales sentimientos venian aguijoneandole desde tiempo atras, hasta el extremo de perturbarle el sentido critico y la sana razon que debe exhibir un alter ego en todos sus actos, asi publicos como privados. Tenia, pues, bastante motivo para preocuparme de su repentina desaparicion. Sin duda acababa el de dar pruebas de una reserva sin limites, de inconmensurable discrecion y de consumada pericia en el arte de la astucia y el disimulo. Nada dejo traslucir de los planes que maestramente preparaba en el fondo de su silencio. Mi alter ego, en efecto, hacia varios dias que permanecia silencioso pero en vista de que entre nosotros no mediaban desavenencias profundas, atribui su conducta al fastidio, al cual fue siempre muy propenso, aun en sus mejores tiempos, y me limite a suponer que me consideraba desprovisto de la amenidad que tanto le agradaba. Ahora me sorprendia con un hecho incuestionable habia escapado, sin que yo supiera como ni cuando. Lo busque en seguida en el aposento donde se me habia revelado su brusca ausencia. Lo busque detras de las puertas, debajo de las mesas, dentro del armario. Tampoco aparecio en las demas habitaciones de la casa. Notando, sorprendida, mis idas y venidas, me pregunto mi mujer que cosa habia perdido. Puedes estar segura de que no es el cerebro le dije. Y añadi hipocritamente He perdido el sombrero. Hace poco saliste, y lo llevabas. ¿No me dijiste que ibas a no se que periodico a poner un anuncio que querias publicar? No se como has vuelto tan pronto. Lo que decia mi mujer era muy singular. ¿Adonde, pues, se habia dirigido mi alter ego? Dominado por la inquietud, me eche a la calle en su busca o seguimiento. A poco note o crei notar que algunos transeuntes me miraban con fijeza, cuchicheaban, sonreian o guiñaban el ojo. Esto me hizo apresurar el paso y casi correr pero a poco andar me salio al encuentro un policia, que, echandome mano con precaucion, como si fuera yo algun sujeto peligroso o dificil de prender, me anuncio que estaba arrestado. Viendome fuertemente asido, no me cupo de ello la menor duda. De nada sirvieron mis protestas ni las de muchos circunstantes. Fui conducido al cuartel de policia, donde se me acuso de pendenciero, escandaloso y borracho, y, ademas, de valerme de miserables y cobardes subterfugios, habilidades, mañas y mixtificaciones para no pagar ciertas deudas de cafe, de vehiculos de carrera, de menudas compras ¡Lo juro por mi honor! Nada sabia yo de aquellas deudas, ni nunca habia oido hablar de ellas, ni siquiera conocia las personas o los sitios ¡Y que sitios! en donde se me acusaba de haber escandalizado. No pude menos, sin embargo, de resignarme a balbucir excusas, explicaciones me falto valor para confesar la vergonzosa fuga de mi alter ego, que era sin duda el verdadero culpable y autor de tales supercherias, y pedir su detencion. Humillado, prometi enmendarme. Fui puesto en libertad, y alarmado, no ya tanto por la desaparicion de mi alter ego como por las deshonrosas complicaciones que su conducta comenzaba a hacer recaer sobre mi, me dirigi rapidamente a la oficina del periodico de mayor circulacion que habia en la localidad con la intencion de insertar en seguida un anuncio advirtiendo que, en adelante, no reconoceria mas deudas que las que yo mismo hubiera contraido. El empleado del periodico, que parecio reconocerme en el acto, sonrio de una manera que juzgue equivoca y sin esperar que yo pronunciara una palabra, me entrego una pequeña prueba de imprenta, aun olorosa a tinta fresca, y el original de ella, el cual estaba escrito como de mi puño y letra. Lo que peor es, el texto del anuncio, autorizado por una firma que era la mia misma, decia justamente aquello que yo tenia en mientes decir. Pero tampoco quise descubrir la nueva supercheria de mi alter ego ¿de quien otro podia ser? y como aquel era, palabra por palabra, el anuncio que yo queria, pague su insercion durante un mes consecutivo. Decia asi el anuncio en cuestion Participo a mis amigos y relacionados de dentro y fuera de esta ciudad que no reconozco deudas que haya contraido otro que no sea yo. Hago esta advertencia para evitar inconvenientes y mixtificaciones desagradables. Andres Erre. Volvi a casa despues de sufrir durante el resto del dia que las personas conocidas me dijeran a cada paso, dandome palmaditas en el hombro Te vi por alla arriba... O bien Te vi por alla abajo... Mi mujer, que cosia tranquilamente, al verme llegar detuvo la rueda de la maquina de coser y exclamo ¡Que palido estas! Me siento enfermo le dije. Trastorno digestivo diagnostico. Te preparare un purgante y esta noche no comeras nada. No pude reprimir un gesto de protesta. ¡Como! La escandalosa conducta de mi alter ego me exponia a crueles privaciones alimenticias, pues yo deberia purgar sus culpas, de acuerdo con la logica de mi mujer. Esto desprendiase de las palabras que ella acababa de pronunciar. Sin embargo, no queria alarmarla con el relato del extraordinario fenomeno de mi desdoblamiento. Era un alma sencilla, un alma simple. Hubiera sido presa de indescriptibles terrores y yo hubiera cobrado a sus ojos las apariencias de un ser peligrosamente diabolico. ¡Desdoblarse! ¡Dios mio! Mi pobre mujer hubiera derramado amargas lagrimas al saber que me acontecia un accidente tan extraño. Nunca mas hubiera consentido en quedarse sola en las habitaciones donde apenas penetraba una luz debil. Y de noche, era casi seguro que sus aprensiones me hubieran obligado a recogerme mucho antes de la hora acostumbrada, pues ya no se acostaria despreocupadamente antes de mi vuelta, ni la sorprenderia dormida en las altas horas, cuando me retardaba en la calle mas de lo ordinario. No obstante los incidentes del dia, todavia conservaba yo suficiente lucidez para prever las consecuencias de una confidencia que no podia ser mas que perjudicial, porque si bien las correrias de mi alter ego pudiera suceder que, al fin y al cabo, fuesen pasajeras, en cambio seria dificil, si no imposible, componer en mucho tiempo una alteracion tan grave de la tranquilidad domestica como la que produciria la noticia de mi desdoblamiento. Pero los acontecimientos tomaron un giro muy distinto e imprevisto. La defeccion de mi alter ego, que empezo por ser un hecho antes risible que otra cosa, acabo en una traicion que no tiene igual en los anales de las peores traiciones... Este inicuo individuo... Pero observo que la indignacion una indignacion muy justificada, por lo demas me arrastra lejos de la brevedad con que me propuse referir los hechos. Helos aqui, enteramente desnudos de todo artificio y redundancia Sali aquella noche despues de comer frugalmente porque mi mujer lo quiso asi y me dijo, no obstante mis reiteradas protestas, que me dejaria preparado un purgante activisimo para que lo tomara al volver. Calculaba que mi regreso seria, como de ordinario, a eso de las doce de la noche. Con el fin de olvidar los sobresaltos del dia, busque en el cafe la compañia de varios amigos que, casi todos, me habian visto en diferentes sitios a horas desacostumbradas y hablaban maliciosamente de ciertos incidentes en los cuales hallabase mezclado mi nombre, segun pude colegir, pues no quise inquirir nada directamente ni tratar de esclarecer los puntos. Guarde bien mi secreto. Disimule los hechos lo mejor que pude, procurando despojarlos de toda importancia. Una discusion de politica nos retuvo luego hasta horas avanzadas. Eran las dos de la madrugada cuando abri la puerta de casa, empujandola rapidamente para que chirriara lo menos posible. Todo estaba en calma, pero mi mujer, a pesar de que dormia con sueño denso y pesado, desperto a causa del ruido. Los ojos apenas entreabiertos, me pregunto entre dientes como me habia sentado el purgante. ¡El purgante! exclame. Llego de la calle en este momento y no he visto ningun purgante! ¡Explicate, habla, despierta! ¡Eso que dices no es posible! Se desperezo largamente. Si me dijo es posible, puesto que lo tomaste en mi presencia... y estabas conmigo.. y...  ... ¡Y!... Comprendi el terrible engaño de mi alter ego. La traicion de aquel intimo amigo y compañero de toda la vida me sobrecogio de espanto, de horror, de ira. Mi mujer me vio palidecer. Efecto del purgante dijo. Aunque nadie, ni aun ella misma, habia notado el delito de mi alter ego, la deshonra era irreparable y siempre vergonzosa a pesar del secreto. Las manos crispadas, erizados los cabellos, lleno de profundo estupor, sali de la alcoba en tanto que mi mujer, volviendose de espaldas a la luz encendida, se dormia otra vez con la facilidad que da la extenuacion y fui a ahorcarme de una de las vigas del techo con una cuerda que halle a mano. Al lado colgaba la jaula de Jesusito, el loro. Seguramente hice ruido en el momento de abandonarme como un pendulo en el aire, pues Jesusito, despertandose, esponjo las plumas de la cabeza y me grito, como solia hacerlo ¡Adios, Doctor! Tengo razones para creer que mi alter ego, que sin duda espiaba mis movimientos desde algun escondrijo improvisado, a favor de las sombras de la noche, se apodero en seguida de mi cadaver, lo descolgo y se introdujo dentro de el. De este modo volvio a la alcoba conyugal, donde paso el resto de la noche ocupado en prodigar a mi viuda las mas ardientes caricias. Fundo esta creencia en el hecho insolito de que mi suicidio no produjo impresion ni tuvo la menor resonancia. En mi hogar nadie parecio darse cuenta de que yo habia desaparecido para siempre. No hubo duelo, ni entierro. El periodico no hizo alusion a la tragedia, ni en grandes ni en pequeños titulos. Los amigos continuaron chanceandose y dandole palmaditas en el hombro a mi alter ego, como si fuera yo mismo. Y Jesusito no ha dejado nunca de gritar ¡Adios, Doctor! Sin duda, mi alter ego desarrollo desde el principio un plan habilmente calculado en el sentido de producir los resultados que en efecto se produjeron. Previo con precision el modo como reaccionaria yo delante de los hechos que el se encargaria de presentarme en rapida y desconcertante sucesion. Determino de antemano mi inquietud, mi angustia, mi desesperacion calculo exactamente la hora en que un cumulo de extrañas circunstancias habia de conducirme al suicidio. Esta hora señalaba el feliz coronamiento de su obra y es claro que solo un alter ego que gozaba de toda mi confianza pudo llevar a cabo esta empresa. En primer lugar, el completo conocimiento que poseia de los mas reconditos resortes de mi alma le facilito los elementos necesarios para preparar sin error el plan de induccion al suicidio inmediato. En segundo termino, si logro hacerse pasar por mi mismo delante de mi mujer y de todas las personas que me conocian, fue porque estaba en el secreto de mis costumbres, ideas, modos de expresion y grados de intimidad con los demas. Sabia imitar mi voz, mis gestos, mi letra y en particular mi firma, y ademas conocia la combinacion de mi pequeña caja fuerte. Todos mis bienes pasaron automaticamente a poder suyo, sin que las leyes, tan celosas en otros casos, intervinieran en manera alguna para evitar la iniquidad de que fui victima. Tambien se apodero del credito que habia alcanzado yo despues de largos años de conducta intachable y correctos procederes y en el mismo periodico continua publicando a diario, autorizado con su firma, que es la mia, el mismo aviso que dice Participo a mis amigos y relacionados de dentro y fuera de esta ciudad que no reconozco deudas que haya contraido otro que no sea yo. Hago esta advertencia para evitar inconvenientes y mixtificaciones desagradables. Andres Erre.

El miercoles santo, el pequeño Nazareno de tunica morada y grueso cordon blanco, a nudos, bien ceñido alrededor de la cintura, sube o deberia subir entre papa y mama, por la calle que conduce a la iglesia del Nazareno. Pero no esta dando pruebas, en absoluto, de aquella nazarena paciencia y resignacion correspondientes al personaje y a la indumentaria que le han sido asignados. Todo lo contrario, demuestra un verdadero humor de perros un humor como pocas veces se habra visto en un Nazareno en miercoles santo rezonga y lloriquea, y en vez de seguir a papa y mama docilmente, se hace halar, y otras veces empujar, por uno de ellos dos. Intentan ambos convencerlo, le ruegan, lo halagan, le prometen recompensas para luego, para un poco mas tarde, cuando ya la visita al templo haya sido hecha, la devocion cumplida, y la promesa, pagada, de acuerdo con los terminos del devoto convenio celebrado entre ellos y el Nazareno de los milagros. El pequeño Nazareno, no cabe duda, es duro y terco ningun ofrecimiento hace mella en su actitud que es de franco sabotaje nada ni nadie lo obliga a ir mas ligero ni a dejar una cara menos agria. Cuando un helado de guanabana le es gentilmente ofrecido esto ultimo en patente contradiccion con todas las tradiciones respecto al trato a acordarse a nazarenos, las cuales no incluyen en absoluto helados de guanabana, sino hiel en hisopos en perspectiva unicamente, cuando el helado, pues, le fue ofrecido, el pequeño Nazareno lo arrojo al suelo, sin ceremonia ni compasion. Peor aun, sin apetito. Es entonces, en ese instante crucial, cuando papa le da la bofetada en la mejilla volviendo, ahora, de repente, a la observancia de las viejas practicas que repiten la manera de proceder con nazarenos y redentores. En atencion a lo sucedido, a la correccion, hubiera podido creerse que el pequeño Nazareno se hubiera finalmente resignado a representar bien su papel y a convertirse en viva imagen del gran Nazareno a cuya iglesia era llevado por papa y mama. ¡Pero nada de eso! Se puso furioso aun mas que antes se desencadeno, materialmente, chillando y pataleando, y haciendose llevar a rastras de ahi en adelante. Perdiendo el ultimo resto de su santa calma, y alzandose la tunica en plena calle concurrida, mama le da unos cuantos cordonazos, a posteriori, si puede decirse asi, con el mismisimo cordon de color blanco y de gruesos nudos que le estrecha la cintura, la delgada cintura, al pequeño diablo indocil. El pequeño Nazareno, pues, para este instante para esa estacion, diremos mistica, de su ruta, ha sido ya debidamente halado, empujado, golpeado, abofeteado y azotado. Esta, ademas, bañado en lagrimas, y su larga tunica violeta de vistosos pliegues aparecia toda ella, tambien maculada por salpicaduras, no de sangre, pero si de guanabana provenientes del helado que fue lanzado por el mismo contra el cemento de la acera, contribuyendo asi a su propio castigo y sufrimiento. Sin nadie proponerselo, se daba entero cumplimiento a todo, o a casi todo, el ritual correspondiente a nazarenos, grandes o pequeños, forzosos o espontaneos, antiguos o modernos. El pequeño Nazareno seguia gritando. Una nutrida concurrencia presenciaba el espectaculo. Si no fuera por la decadencia de la fe en los dias que corren de la fe en Dios y de la fe en el Diablo, es casi seguro que lo hubieran acusado, alli mismo, de endemoniado agudo. Lo hubieran exorcizado, o hasta lo hubiesen quemado, ¡quien sabe! Todos los otros nazarenos que habia por la calle lo contemplaban con ojos de asombro.

No se cuando, donde ni por quien fue escrito el relato titulado La tienda de muñecos. Tampoco se si es simple fantasia o si sera el relato de cosas y sucesos reales, como afirma el autor anonimo pero, en suma, poco importa que sea incierta o veridica la pequeña historieta que se desarrolla en un tenducho. La casualidad pone estas paginas al alcance de mis manos, y yo me apresuro a apoderarme de ellas. Helas aqui  No tengosuficiente filosofia para remontarme a las especulaciones elevadas delpensamiento. Esto explica mis asuntos banales, y por que trato ahora deencerrar en breves lineas la historia si asi puede llamarse de la viejaTienda de Muñecos de mi abuelo que despues paso a manos de mi padrino, y de lasde este a las mias. A mis ojos posee esta tienda el encanto de los recuerdos defamilia y asi como otros conservan los retratos de sus antepasados, a mi mebasta, para acordarme de los mios, pasear la mirada por los estantes dondeestan alineados los viejos muñecos, con los cuales nunca jugue. Desde pequeñose me acostumbro a mirarlos con seriedad. Mi abuelo, y despues mi padrino,solian decir, refiriendose a ellos ¡Lesdebemos la vida! No eraposible que yo, que les ame entrañablemente a ambos, considerara con ligereza aaquellos a quienes adeudaba el precioso don de la existencia. Muerto miabuelo, mi padrino tampoco me permitio jugar con los muñecos, que permanecieronen los estantes de la tienda, clasificados en orden riguroso, sometidos a unaestricta jerarquia, y sin que jamas pudieran codearse un instante losejemplares de diferentes condiciones ni los plebeyos andarines que teniancuerda suficiente para caminar durante el espacio de un metro y medio ensuperficie plana, con los lujosos y aristocraticos muñecos de chistera ylevita, que apenas si sabian levantar con mucha gracia la punta del pieelegantemente calzado. A unos y otros, mi padrino no les dispensaba mas tratoque el imprescindible para mantener la limpieza en los estantes donde estabanahilerados. No se tomaba ninguna familiaridad ni se permitia la menor chanzacon ellos. Habia instaurado en la pequeña tienda un regimen que habria deentrar en decadencia cuando yo entrara en posesion del establecimiento, porquemi alma no tendria ya el mismo temple de la suya y se resentiria visiblementede las ideas y tendencias libertarias que prosperaban en el ambiente de losnuevos dias. Por sobretodas las cosas el imponia a los muñecos el principio de autoridad y el respetosupersticioso al orden y las costumbres establecidas desde antaño en la tienda.Juzgaba que era conveniente inspirarles temor y tratarlos con dureza a fin deevitar la confusion, el desorden, la anarquia, portadores de ruina asi en loshumildes tenduchos como en los grandes imperios. Hallabase imbuido de aquelloserroneos principios en que se habia educado y que procuro inculcarme por todoslos medios y viendo en mi persona el heredero que le sucederia en el gobiernode la tienda, me enseñaba los austeros procederes de un hombre de mando. Encuanto a Heriberto, el mozo que desde hace un tiempo atras servia en elnegocio, mi padrino le equiparaba a los peores muñecos de cuerda y le tratabaal igual que a los maromeros de madera y los payasos de serrin, muy en bogaentonces. A su modo de ver, Heriberto no tenia mas sesos que los muñecos encuyo constante comercio habia concluido por adquirir costumbres frivolas yafeminadas, y a tal punto subian en este particular sus escrupulos, quedesconfiaba de aquellos muñecos que habian salido de la tienda alguna vez,llevados por Heriberto, sin ser vendidos en definitiva. A estos desdichadosacababa por separarlos de los demas, sospechando tal vez que habian adquiridohabitos perniciosos en las manos de Heriberto. Asitranscurrieron largos años, hasta que yo vine a ser un hombre maduro y mipadrino un anciano identico al abuelo que conoci en mi niñez. Habitabamos aunla trastienda, donde apenas si con mucha dificultad podiamos movernos entre losmuñecos. Alli habia nacido yo, que asi, aunque hijo legitimo de honestospadres, podia considerarme fruto de amores de trastienda, como suelen ser losheroes de cuentos picarescos. Un dia mipadrino se sintio mal. Se menublan los ojos me dijo y confundo los abogados con las pelotas de goma, queen realidad estan muy por encima. Meflaquean las piernas continuo, tomandome afectuosamente la mano y no puedo yarecorrer sin fatiga la corta distancia que te separa de los bandidos. Por estossintomas conozco que voy a morir, no me prometo muchas horas de vida y desdeahora heredas la Tienda de Muñecos. Mi padrinopaso a hacerme extensas recomendaciones acerca del negocio. Hizo luego unapausa durante la cual le vi pasear por la tienda y la trastienda su mirada yaproxima a extinguirse. Abarcaba asi, sin duda, el vasto panorama del presente ydel pasado, dentro de los estrechos muros tapizados de figurillas que haciansus gestos acostumbrados y se mostraban en sus habituales posturas. De pronto,fijandose en los soldados que ocupaban un compartimiento entero en losestantes, reflexiono A estosguerreros les debemos largas horas de paz. Nos han dado buenas utilidades.Vender ejercitos es un negocio pingue. Yo insistiacerca de el a fin de que consintiera en llamar medicos que lo vieran. Pero selimito a mostrarme una gran caja que habia en un rincon. Encierraprecisamente cantidad de sabios, profesores, doctores y otras eminencias decarton y profundidades de serrin que ahi se han quedado sin venta y permanecenen la oscuridad que les conviene. No cifres, pues, mayores esperanzas en lautilidad de tal renglon. En cambio, son deseables las muñecas de porcelana, quese colocan siempre con provecho tambien las de pasta y celuloide suelen sersolicitadas, y hasta las de trapo encuentran salida. Y entre los animales nolo olvides, en especial te recomiendo a los asnos y los osos, que en todotiempo fueron sostenes de nuestra casa. Despues deestas palabras mi padrino se sintio peor todavia y me hizo traer a toda prisaun sacerdote y dos religiosas. Alargando el brazo, los tome en el estantevecino al lecho. Hace yatiempo dijo, palpandolos con suavidad, hace ya tiempo que conservo aqui estosmuñecos, que dificilmente se venden. Puedes ofrecerlos con el diez por cientode descuento, lo equivaldra a los diezmos en lo tocante a los curas. En cuantoa las religiosas, hazte el cargo que es una que les das. En estemomento mi padrino fue interrumpido por el llanto de Heriberto, que se hallabaen un rincon de la trastienda, la cabeza cogida entre las manos, y no podiaescuchar sin pena los ultimos acentos del dueño de la Tienda de Muñecos. Heribertodijo, dirigiendose a este no tengo mas que repetirte lo que tantas vecesantes ya te he dicho que no atiples la voz ni manosees los muñecos. Nadacontesto Heriberto, pero sus sollozos resonaron de nuevo, cada vez mas altos ymas destemplados. Sin duda,esta contrariedad apresuro el fin de mi padrino, que expiro poco despues depronunciar aquellas palabras. Cerre piadosamente sus ojos y enjugue en silenciouna lagrima. Me mortificaba, sin embargo, que Heriberto diera mayores muestrasde dolor que yo. Sollozaba ahogado en llanto, se mesaba los cabellos, corriadesolado de uno a otro extremo de la trastienda. Al fin me estrecho en susbrazos ¡Estamossolos! ¡Estamos solos! grito. Me desaside el sin violencia, y señalandole con el dedo el sacerdote, el feo doctor, lasblancas enfermeras, muñecos en desorden junto a lecho, le hice señas de que lospusiera otra vez en sus puestos...

Una cocina de peones fogon de campana, paredes negreadas de humo, piso de ladrillos, unos cuantos bancos, leña en un rincon. Dando la espalda al fogon matea un viejo con la pava entre los pies chuecos que se desconfian como jugando a las escondidas. Entra un muchacho lampiño, con paso seguro y el hilo de un estilo silbandole en los labios. Pablo Sosa. Guen dia, Don Nemesio. Don Nemesio. Hm. Pablo. ¿Sta caliente el agua? Don Nemesio. M... hm... Pablo. ¡Sta gueno! El muchacho llena un mate en la yerbera, le echa agua cuidadosamente a lo largo de la bombilla, y va hacia la puerta, por donde escupe para afuera los buches de su primer cebadura. Pablo Desde la puerta.. ¿Sabe que esta lindo el dia pa ensillar y juirse al pueblo? Ganitas me estan dando de pedirle la baja al patron. Mira que dia de fiesta pal pobre, arrancar biznaga e el monte en dia Domingo ¿No sera pecar contra de Dios? Don Nemesio. ¿M... hm? Pablo. ¿No ve la zanja, don? ¡Cuidao no se comprometa con tanta charla! Quejarse no es guen cristiano y pa nada sirve. A la suerte amarga yo le juego risa, y en teniendo un guen compañero pa repartir soledades, soy capaz de creerme de baile. ¿Ne asi? ¡Vea! Cuando era boyero e muchacho, solia pasarme de vicio entre los maizales, sin necesida de dir pa las casas. ¡Tenia un cuzquito de zalamero! Con el me floreaba a gusto, porque no sabiendo mas que mover la cola, no habia caso de que me dijera como mama Anda buscate un pedazo e galleta, ansina te enllenas bien la boca y asujetas el bolaceo ni tampoco de que me sacara como tata, zapateando de apurao, pa cuerpiarle al lonjazo. El hombre, amigo, cuando eh alegre y bien pensao, no tiene por que hacerse cimarron y andarle juyendo ala gente. ¿No le parece, don? Don Nemesio. M... hm... Pablo acobardado toma la pava y se retira hacia afuera a concluir su cebadura, rezongando entre dientes lo suficientemente fuerte para ser oido Viejo indino y descomedido pa tratar con la gente... te abriria la boca a cuchillo como a los mates. Don Nemesio, invariablemente chueco ante el vacio que dejo la pava, sonrie para el mismo, con sonsonete de duda ¿M... h?

Sobre el brocal desdentado del viejo pozo, una cruz de palo roida por la carcoma miraba en el fondo su imagen simple. Toda una historia tragica. Hacia mucho tiempo, cuando fue recien herida la tierra y pura el agua como sangre cristalina, un caminante sudoroso se sento en el borde de la piedra para descansar su cuerpo y refrescar la frente con el aliento que subia del tranquilo redondel. Alli le sorprendieron el cansancio, la noche y el sueno su espalda resbalo al apoyo y el hombre se hundio golpeando blandamente en las paredes hasta romper la quietud del disco puro. Ni tiempo para dar un grito o retenerse en las salientes, que le rechazaban brutalmente despues del choque. Habia rodado llevando consigo algunos pelmazos de tierra pegajosa. Aturdido por el golpe, se debatio sin rumbo en el estrecho cilindro liquido hasta encontrar la superficie. Sus dedos espasmodicos, en el ansia agonica de sostenerse, horadaron el barro rojizo. Luego quedo exanime, solo emergida la cabeza, todo el esfuerzo de su ser concentrado en recuperar el ritmo perdido de su respiracion. Con su mano libre tante el cuerpo, en que el dolor nacia con la vida. Miro hacia arriba el mismo redondel de antes, mas lejano, sin embargo, y en cuyo centro la noche hacia nacer una estrella timidamente. Los ojos se hipnotizaron en la contemplacion del astro pequeño, que dejaba, hasta el fondo, caer su punto de luz. Unas voces pasaron no lejos, desfiguradas, tenues un frio le mordio del agua y grito un grito que, a fuerza de terror, se le quedo en la boca. Hizo un movimiento y el liquido ondulo en torno, denso como mercurio. Un pavor mistico contrajo sus musculos, e impelido por esa nueva y angustiosa fuerza, comenzo el ascenso, arrastrandose a lo largo del estrecho tubo humedo unos dolores punzantes abriendole las carnes, mirando el fin siempre lejano como en las pesadillas. Mas de una vez, la tierra insegura cedio su peso, crepitando abajo en lluvia fina entonces suspendia su accion tendido de terror, vacio el pecho, y esperaba inmovil la vuelta de sus fuerzas. Sin embargo un mundo insospechado de energias nacia en cada paso y como por impulso adquirido maquinalmente, mientras se sucedian las impresiones de esperanza y desaliento, llego al brocal, exhausto, incapaz de saborear el fin de sus martirios. Alli quedaba, medio cuerpo de fuera, anulada la voluntad por el cansancio, viendo delante suyo la forma de un aguaribay como cosa irreal... Alguien paso ante su vista, algun paisano del lugar seguramente, y el moribundo alcanzo a esbozar un llamado. Pero el movimiento de auxilio que esperaba fue hostil. El gaucho, luego de santiguarse, resbalaba del cinto su facon, cuya empuñadura, en cruz, tendio hacia el maldito. El infeliz comprendio hizo el ultimo y sobrehumano esfuerzo para hablar pero una enorme piedra vino a golpearle en la frente, y aquella vision de infierno desaparecio como sorbida por la tierra. Ahora todo el pago conoce el pozo maldito, y sobre su brocal, desdentado por los años de abandono, una cruz de madera semipodrida defiende a los cristianos contra las apariciones del malo.

La amenaza habia quedado en Roberto como un presagio de desgracia. Si, humilleme pero algun dia, si Dios quiere, nos hemos de encontrar cara a cara. Bah, no era el primer caso... fanfarronadas de paisano. Roberto era hombre de afrontar un peligro, y no hizo caso del consejo Mire, patroncito, que es mal bicho. Volvia del pueblo dos leguas cortas. La noche era obscura, agujereada de mil estrellas. El caballo galopaba libremente, depositada la confianza del jinete en instinto seguro. A treinta cuadras de las casas los cardos dejan un estrecho espacio es el mes de noviembre y se alzan, rigidos, mirando al cielo con sus flores torturadas de espinas. Algo se movio en el camino. Abriose el cardal y un bulto agil salto hacia e1 caballo, que, desesperadamente, trato de esquivarse con estrepito de cardos pisoteados. Se debatio queriendo desasirse de la mano que, hacia atras, le empujaba venciendo sus garrones pero perdio apoyo en una zanja, arrastrando en su caida al jinete, que quedo aprisionado una pierna apretada por su peso. Palabras de injuria vibraron en el tropel producido por la lucha. Roberto tiro al bulto, que retrocedio con una imprecacion. Habia tocado tenia ahora que ganar tiempo, salir de la posicion en que se hallaba. El caballo, libre un momento, se levanto, proyectando su jinete a distancia. Este quiso recobrar el equilibrio, pero fue tarde. El bulto, que no habia hecho sino retroceder, volvia a la carga con mayor impulso. Recibio el golpe en pleno vientre. Se supo muerto un gesto de dolor le doblo como gusano partido por la pala, largo el revolver, asiendo de ambas manos la que le hundiera el hierro hasta la guarda y la retuvo para evitar un segundo encontronazo, ya aterrorizado, la cabeza vaga, sintiendo la muerte en el vientre. Un chorro de sangre los bañaba, uniendolos en su viscosidad roja. Hubo el ruido de dos respiraciones, entremezcladas en esfuerzo de angustiosa lucha. El hierro ahondo la herida con el movimiento, despedazo la carne, abrio un boquete como cloaca que baño de inmundo vomito cuatro manos crispadas sobre la misma empuñadura. Y el cuerpo de Roberto tambaleo vacio de vida, cayo con un son flaccido, los ojos inmensos de terror, la boca abierta en aullido prolongado como un canto. No humano, el vengador miro esos ojos sin vida y gruño con voz que era estertor Te la habia jurao. Y fue la dureza del hierro que choca entre los dientes, con ruido repetido y mate, la ultima convulsion desesperada hacia la vida, una explosion sorda y el sonido blando de una cabeza que cae sobre la tierra. La sombra corrio hacia el cardal, luego volvio adherida a otra mas grande. El cadaver yacia, inerte, en actitud de descanso. Sobre su vientre, el enorme desgarro de ropa y carne, mientras una mancha negruzca hacia, en torno a su cabeza, como una aureola de martirio. Tembloroso, el caballo del matador olfateaba la tragedia pero fue tranquilizado por las palabras sarcasticas No se asuste, amigo, que ese ya no ofiende a naides. Y el silencio, por breve tiempo roto, impuso su eternidad. Un rebencazo sono seco, y el matador, en brusca carrera, fue desapareciendo como diluido en la oscuridad. Al poco quedaba un movimiento de sombra en la sombra pronto, nada. Y del golpe sobre el camino endurecido, un eco llego sonoro.

Los situacionistas daban gran fiesta carne con cuero, taba y beberaje a discrecion, visto la proximidad de las elecciones. En cambio los opositores carecian de tal derecho, y con pretexto de evitar jugadas prohibidas por la ley, las autoridades obstaculizaban todo proposito de reunion. En un boliche, a orillas del pueblo, juntaronse desde las once a. m. los apurados en retobar el buche. Los principales dijeron algunas palabras hostiles contra la canalla opositora canto un payador versos laudativos para el cabeza del partido jugose a la taba para mal de muchos, y se bebio, a perder aliento, en los gruesos vasos turbios, salpicados de burbujas cuya efervescencia detuvierase en el enfriamiento del vidrio. Con la luz diurna fuese la alegria ingenua. Ya habian cruzado, como tajeantes relampagos de bravuconeria, algunos conatos de riña entre la gente mala, pero todo hasta entonces fue solo pasajera alarma. ¿Como podia seguir asi la calma? Estaba Atanasio Sosa, cargado de dos muertes y muchos hechos de sangre Camilo Cano, mal pegador temido por la crueldad, visible en sus pupilas sin mirada Encarnacion Romero, estrepitoso de provocaciones, y sobre todo, Reginaldo Britos, el bravo negro Britos, siempre dispuesto a pelear, inutil de bebida pero involteable, resistente a las puñaladas como una bolsa al calador. ¿El negro Britos?... Ni preguntarse que sortilegio podia mantenerlo en pie, malgrado el centenar de mortales cicatrices que hacian de su pellejo un entrevero de surcos claros e irregulares. Contra el se ensayaban los novicios, contando con la inseguridad de sus arremetidas, pesadas de ebriedad tambaleante, que le convertian en blanco seguro. ¡Pobre negro Britos! Ya estaba ebrio, y no salvaria de alguna funesta reyerta. Hablabale yo, para distraerlo, de caballos, arreos, trenzados, o pagos lejanos, y el me escuchaba con visible esfuerzo en sus cejas, caidas hacia el rincon exterior de sus ojos, como dolorosos subrayados de su frente ceñida por el lauro de un gran tajo. De cuando en vez comentaba con jocosa irrupcion mis decires, mientras parecia abstraerse en previsiones de un hecho venidero. A nuestra espalda, remolineo la gente y alzaronse las voces. Atanasio Sosa, hinchadas las narices de una repentina furia inexplicada, parecia contestar a una agresion que en realidad no existia. ¡Me van a asustar negros grandotes porque se dicen duros donde encuentran blanduras! Columbre la alusion. Parado muy cerca, en la rueda abierta en torno al malevo, vi a mi peon Segundo Sombra, mirando con ojos que fingian sorpresa. El era, sin duda alguna, el desafiado, y me apresure, olvidado de Britos, a intervenir impidiendo un cercano desenlace. A palos se soban las guascas duras... decia Sosa. Don Segundo era hombre tranquilo haciendose el desentendido, asentia fingiendo admiracion ¡A la pucha!... Yo siempre dije que uste era hombre malo... Pero sere curioso ¿uste maniara la gente primero? Los que se atrevieron a reir lo hicieron a pasto. Sosa, en el fondo temeroso ante don Segundo, agregaba ¡No!... si yo se por quien lo digo. ¿Como fue? No se decirlo pero Sosa y Britos se encontraban de pie, cara a cara, mirandose a voltearse. Sosa saco un revolver. Britos resbalo un pequeño cuchillo de su vaina el vacio se hizo a su alrededor por miedo a las balas, y ¡oh triste idea de borracho! Britos tomo del respaldo una silla, apuntando las cuatro patas hacia su enemigo, pretendiendo escudarse con la esterilla mientras avanzaba buscando un cuerpo a cuerpo. Y se consumo, en unos minutos de asombrada inmovilidad general, la inmunda cobardia. Sosa le enterraba sus plomos en el vientre. Britos avanzaba en zigzag, parado en seco a cada choque de los proyectiles, pero sin caer, chapaleando en su sangre chorreante hasta la extincion de su vigor, quedando atravesado sobre su silla, caida de pie por milagro, como una res carneada. Hubo alboroto vinieron las autoridades, y un medico que reviso al caido, tras prolijo examen, dijo ¡Este se muere! Britos abrio los ojos, sonrio, y la pronunciacion entorpecida de alcohol y agonia respondio con lento enojo ¡Diez a uno a que no! Pero no hubo mas dada la gravedad de cada boquete que le perforaba el cuerpo, dijeronle moribundo, y se moriria. Entonces las autoridades se miraron con un mismo pensamiento Si este desaparecia sin remedio, habria que salvar al otro haciendo recaer en el proceso todas las culpas sobre Britos. Asi fue pero, ¡oh inverosimil brujeria! Britos no queria morir y no murio, de modo que al encontrarse a plomo sobre sus piernas todavia debiles, fue a pagar con dos años de carcel los balazos que Sosa le pegara. Nunca olvide esta infamia, a la cual habia asistido para mayor crecimiento del odio que profese siempre por los caudillejos rufianescos de nuestros logreros metodos politicos. Pasaron los dos años sin paliar mi enojo, ni mi piedad por Britos cuando una tarde, saliendo del pueblo en direccion a la estancia, mientras cruzaba frente al boliche de Las Palomas, vi a un ebrio, facon en mano, haciendo chispear las baldosas a grandes rayones. No hay bala que le dentre al negro Britos, ni cuchillo que le alcance al alma. Nadie respondia del interior a los desafios. Britos, recien librado de la carcel, seguia rayando las baldosas, convidando a todos para la pelea. ¡Dios te ayude, hermano!

Telesforo Altamira era un atorrantesoneto en su clasica perfeccion. Tenia un poco el fisico de Corbiere, pero el genio se le habia muerto de hambre en la cabeza piojosa. Yo lo vi hace poco, remontando la calle Corrientes a eso de las doce y media p. m., entre la turba burguesa largada por cinematografos y teatros. Telesforo caminaba comodo entre los empujones y codazos, porque su mugre hacia en derredor un vacio de respeto. La mugre es una aureola. Telesforo se detuvo para que bajara de su lujoso automovil una familia gruesa, puro charol, raso, pechera, escote y joyas y viola desaparecer en el zaguan iluminado sin mudar de expresion, es decir con la boca blanda ligeramente aflojada en o sobre las desdentadas encias. No hay que creer que pensaba mucho ha curo de esa desgracia, y solo miraba con ineficacia de idiota, sonriendo a la luz, a los trajes vistosos, a las caras rechonchas. No recordaba tampoco su vida ni su pasado. ¿Que edad tenia Telesforo? Telesforo tenia sesenta años en treinta, pero su estupidez actual lo simplificaba al rango de recien nacido. ¿Telesforo recordo que tuvo casa? No, señor. ¿Telesforo echo de menos su antigua holgura? Tampoco, señor. ¿Telesforo arguyo que el dinero amontonado en algunas manos sale de otras? Absolutamente, señor. Telesforo solo mantuvo con atento esfuerzo el vacio de su yo entre los labios, como si fuese una moneda, y ni la sombra de una idea titilo en su cerebro muerto de injusticia. Sin embargo, hubiera podido, en estado mas lucido, pensar en muchas cosas frente a aquel coche parado frente al zaguan. Telesforo Altamira habia tenido un pasar que perdio por extremar su tendencia a leer Shakespeare, Platon, Cervantes y Dante, que no sirven para nada. Despues caso con aquella preciosa Elvira, que el llamaba su querida hipoteca, y a quien hizo tres hijos antes de que su amigo Lucio le hiciera el cuarto. Despues bebio. Despues se hizo borracho. Despues perdio la dignidad, como dicen los carteles antialcoholicos, en las salas policiales que conocio a consecuencia de aquel tajo inhabilmente asestado al lado de la carotida de su amigo Lucio. Despues intimo con la carcel, y por ultimo, con el vagar derrumbado del atorrante, que ya no necesita alcohol porque posee su incurable idiotez. Pero estoy hablando de un cadaver. Telesforo Altamira murio aquella celebre noche de la nevada en Buenos Aires, y ¿saben ustedes donde? En los umbrales de la casa en que entro nuestra conocida familia gruesa. La digna señora se afecto mucho por aquel extraño suceso un hombre que se acuesta sano en un zaguan y se despierta muerto. Por mi parte, habiendo sido condiscipulo de Altamira en el colegio del Salvador, el hecho me causo una lacrimosa tristeza, tal vez por hermandad. Pero un amigo mio, muy docto en psicologia, dice que no vale la pena, y que toda la historia de Telesforo Altamira no se debe sino a su falta de voluntad, siendo por lo tanto el solo el culpable de su tragedia sin interes. Amen.

Nuñez trenzo, como hizo musica Bach, pintura Goya, versos el Dante. Su organizacion de genio le encauzo en senda fija y vivio con la unica preocupacion de su arte. Sufrio la eterna tragedia del grande. Engendro y pario en el dolor segun la orden divina. Dejo a sus discipulos, con el ejemplo, mil modos de realizarse, y se fue, atesorando un secreto que sus mas instruidos profetas no han sabido aclarar. Fueron para el comienzo los botones tiocos del viejo Nicasio, que escupia los tientos hasta hacerlos escurridizos. Luego otras, las enseñanzas de saber mas complejo. Nuñez miraba, sin una pregunta, asimilando con facilidad voraz los diferentes modos, mientras la Babel del innovador trepaba sobre si misma, independientemente de lo enseñable. Una vez adquirida la tecnica necesaria, quiso hacer materia de su sueño. Para eso se encerro en los momentos ociosos y en el secreto del cuarto, mientras los otros sesteaban, comenzo un trabajo complicado de trenzas y botones que vencia con simplicidad. Era un bozal a su manera, dificultoso en su diafanidad de ñanduti. A los motivos habituales de decoracion, uniria inspiraciones personales de arboles y animales varios. Iba despacio, debido al tiempo que requeria la preparacion de los tientos, finos como cerda, a la escasez de los ratos libres, a las pullas de los compañeros, que trataba de eludir como espuela enconosa, llevadera a malos desenlaces. ¿Que haria Nuñez, tan a menudo encerrado en su cuarto? Esa curiosidad del peonaje llego al patron, que quiso saber. Entro de sorpresa, encontrando a Nuñez tan absorbido en un entrevero de lonjas, que pudo retirarse sin ser sentido. Al concluir la siesta, mandole llamar, encargandole, ironicamente, compusiera unas riendas en las cuales tenia que echar cuatro botones, sobre el modelo inimitable de un trenzador muerto. Al dia siguiente estaba la orden cumplida. La obra antigua parecia de aprendiz. Fue un advenimiento. Asi como un pedazo de grasa se extiende sobre la sarten caldeada, corrio la fama de Nuñez. Los encargos se amontonaron. El hombre tuvo que dejar su labor para atender pedidos. Todos sus dias, a partir de entonces, fueron atosigados de trabajo, no teniendo un momento para mirar hacia atras y arrepentirse o alegrarse del cambio impuesto. Meses mas tarde, para responder a las exigencias de su clientela, mudose al pueblo, donde mantuvo una casa suficiente a sus necesidades de obrero. Perfeccionabase, malgrado lo cual una sombra de tristeza parecia empañar su gloria. Nunca fue nadie mas admirado. Decianlo capaz de trenzar un poncho tan fino, tan flexible y sobado como la mas preciada vicuña. Remataba botones con perfeccion que hacia temer brujeria ingeria costuras invisibles le nombraban como rebenquero. La maceta de sobar era parte de su puño el cuchillo, prolongacion de sus dedos habiles. Entre el filo y el pulgar salian los tientos, que se enrulaban al separarse de la hoja. Aleznas de diferentes tamaños y formas asentaban sus cabos en el hueco de la mano como en nicho habitual. Humedecia los tientos, haciendolos patinar entre sus labios despues corrialos contra el lomo del cuchillo, hasta dejarlos ductiles e inquebrables. Corre tambien que poseyo una curiosa yegua tobiana. Cada año le daba un potrillo obscuro y otro palomo. Nuñez los degollaba a los tres meses para lonjearlos, combinando luego blancos y negros en sabias e inconcluibles variaciones nunca repetidas. Durante cuarenta años, puso el suficiente talento para concluir lo acordado con el cliente. Hizo plata, mucha plata lo mimaron los ricachos del partido, pero hubo siempre una cerrazon en su mirada. Viejo ya, la vista le flaqueaba a ratos, y no alcanzo a trabajar mas de cuatro horas al dia. Cuando insistia sobre el cansancio, las trenzas salian desparejas. Entonces fue cuando Nuñez dejo el oficio. El pobre, casi decrepito, pudo al fin disponer libremente de su vida. No queria para nada tocar una lonja, y evitaba las conversaciones sobre su oficio, hasta que, de pronto, parecio recaer en niñez. Le tomo ese mal un dia que, por acomodar un ropero, dio con el bozal que empezara en sus mocedades. El viejo, desde ese momento, perdio la cabeza abrazo las guascas enmohecidas, y olvidando su promesa de no trenzar mas, recomenzo la obra abandonada cincuenta años antes, sin dejarla un minuto, en detrimento de sus ojos gastados y de su cuerpo, cuya postura encorvada le acalambraba. Cada vez mas doblado, en la atencion fatal de aquel trabajo, murio don Crisanto Nuñez. Cuando lo encontraron duro y amontonado sobre si mismo, como peludo, fue imposible arrancarle el bozal que atenazaba contra el pecho con garras de hueso. Con el tuvieron que acostarlo en el lecho de muerte. Los amigos, la familia, los admiradores, cayeron al velorio, y se comento aquella actitud desesperada con que oprimia el trabajo inconcluso. Alguien, asegurando era su mejor obra, propuso cortarle al viejo los dedos para no enterrarle con aquella maravilla. Todos le miraron con enojo ¡cortar los dedos a Nuñez, los divinos dedos de Nuñez! Un recuerdo curioso e indescifrable queda del gesto de zozobra con que el viejo oprimia lo que fue su primera y ultima obra. ¿Era por no dejar algo que consideraba malo? ¿Era por cariño? ¿O simplemente por un pudor de artista, que entierra con el la mas personal de sus creaciones?

Estabas a ras de tierra y no te vi. Tuve que cavar hasta el fondo de mi para encontrarte.

La poetisa Alejandrina llego procedente de Tamazula, bien munida de informes y referencias acerca de casi todos nosotros. Llego en el momento oportuno. cuando ya estabamos reunidos y dispuestos al banquete del espiritu. Hizo su entrada con gran desenvoltura y nos saludo como a viejos conocidos para todos tuvo una frase graciosa y oportuna. Nuestras dos socias presentes no pudieron ocultar su sorpresa, un tanto admiradas e inquietas. Una fragancia intensa y turbadora, profundamente almizclada, invadio el aposento. Al respirarla, todos nos sentimos envueltos en una ola de simpatia, como si aquel aroma fuera la propia emanacion espiritual de Alejandrina. La inquietud de nuestras socias aumentaba visiblemente en ellas, el perfume parecia operar de una manera inversa, y su fuga se hacia previsible de un momento a otro. Lo mas facil para describir a Alejandrina seria compararla a una actriz, por la facil naturalidad de todos sus movimientos, ademanes y palabras. Pero el papel que represento ante nosotros era el de ella misma, indudablemente memorizado, pero lleno de constantes y felices improvisaciones. Al dirigirse a mi, por ejemplo, que ya no soy joven y que disto de ser un Adonis, me dijo en un momento adecuado Usted esta solo, y su soledad no tiene remedio. ¿Puedo acompañarlo un instante?. Y dejo su mano en la mia, mientras me miraba fijamente a los ojos. Yo hubiera deseado estar a solas con ella para detener de algun modo el vuelo de un pajaro fugaz que en vano anidaba en mi corazon. Afortunadamente, estaba en casa ajena, y mi mujer nunca me acompaña a las reuniones del Ateneo. Ella traia su libro de versos en la mano, pero dijo que de ningun modo queria trastornar el orden previsto de nuestras lecturas y comentarios. Cuando ella llego, yo me disponia por cierto a dar a conocer mi poema bucolico Fabula de maiz, que naturalmente quedo para otra ocasion. Todos le suplicamos a coro que tomara asiento y que nos leyera su libro. Dicho sea sin ofender a las que estaban presentes, por primera vez el Ateneo recibio la visita de una autentica musa. Al iniciarse la lectura, todos nos dimos cuenta con embeleso de que esa musa era nada menos que Erato. A pesar de su profunda espiritualidad, la poesia de Alejandrina esta saturada de erotismo. Al oirla, sentiamos que un angel hablaba por su boca, pero ¿como decirlo? Se trataba de un angel de carne y hueso, con grave voz de contralto, llena de matices sensuales. Indudablemente, Alejandrina se sabe todos sus versos de corrido, pero tiene siempre el libro abierto frente a ella, y al volver las paginas hace una pausa que lo deja a uno en suspenso, mientras las yemas de sus dedos se deslizan suavemente por los bordes del papel... A veces, de pronto, levanta la vista del libro y sigue como si estuviera leyendo, sin declamar, con los ojos puestos en alguno de los circunstantes, haciendole una especie de comunicacion exclusiva y confidencial. Esta particularidad de Alejandrina confiere a sus lecturas un caracter muy intimo, pues aunque lee para todos, cada quien se siente ligado a ella por un vinculo profundo y secreto. Esto se notaba muy facilmente en los miembros del Ateneo, que acercaron desde un principio sus sillas en circulo estrecho alrededor de Alejandrina, y que no contentos con tal proximidad se inclinaban cada vez mas hacia ella, con todo el cuerpo en el aire, apoyados apenas en el borde de sus asientos. Y yo estaba precisamente sentado frente a ella, y que por esa circunstancia fui favorecido con un numero de apartes en la lectura de Alejandrina. En todo caso, siempre estuve en dialogo con ella, de principio a fin, y recorde varias veces sus palabras. que se refirieron a mi soledad de hombre soñador. Al hacerlo, no podia menos de pensar en mi mujer, que a esas horas estaria dormida, respirando profundamente, mientras yo escuchaba la musica celestial... A media lectura, y cuando el tono de los poemas ganaba en intimidad Alejandrina describe con precision los encantos de su cuerpo desnudo, nuestras dos socias, que ya no ocultaban las muestras de su embarazo, desertaron discretamente aduciendo lo avanzado de la hora. Puesto que Virginia y Rosalia no se despidieron de mano, la interrupcion paso casi inadvertida y a nadie se le ocurrio acompañarlas hasta su casa como es nuestra costumbre. Yo me reprocho esta falta de caballerosidad y la excuso en nombre de todos... ¿Quien iba a perderse Contigo bajo la luna, la hermosa serie de sonetos? Cuando Alejandrina cerro su libro, nos costo trabajo volver a la realidad. Todos a una, preguntamos como podiamos adquirir ejemplares de Flores de mi jardin. Alejandrina nos contesto con toda sencillez que en su cuarto de hotel estaban a nuestra disposicion cuantos quisieramos. Y asi se nos revelo el secreto de la musa. Desde hace varios años, Alejandrina esparce las flores de su jardin a lo largo del territorio nacional, patrocinada por una marca de automoviles. Vende ademas una crema para la cara, a cuyos misteriosos ingredientes se debe, segun ella, la belleza de su cutis. Ni el paso de los años, ni las veladas literarias, ni el polvo de los caminos, han podido quitarle un apice de su imponderable tersura...    A pesar de su natural desenvuelto y de su evidente capacidad para granjearse afectos y simpatias, Alejandrina no se fia de si misma para asegurarse el exito de su empresa. En todas partes adonde va, se busca siempre un par de padrinos, un señor y una señorita, por regla general. Esta mañana temprano se presento en mi casa, y con gran sorpresa de Matilde, me pidio que fueramos a buscar a Virginia. Ella y yo fuimos la pareja elegida para presentarla en las casas comerciales y particulares en las que debe colocar sus productos el libro y la crema. Afortunadamente, despues de una breve reticencia, Virginia acepto. El exito de nuestro recorrido ha sido verdaderamente admirable. Estoy bastante fatigado pero contento. He logrado tambien superar por completo el desencanto que en un principio me produjo la actividad mercantil de Alejandrina. No hubo nadie que se rehusara a comprar. Hombres como don Salva, que jamas han tenido en sus manos un libro de versos, y señoras como Vicentita, que han rebasado con mucho la edad de toda coqueteria, no vacilaron en pagar por las Flores de mi jardin y por el unguento de juventud. Y asi anduvimos de puerta en puerta, vendiendo alimento para el espiritu y para el cutis... Mas de una persona nos dirigio miradas aviesas... Esta por demas decir que todos los miembros del Ateneo tenemos ya nuestro ejemplar de poesia, mas o menos afectuosamente dedicado. Por mi parte, adquiri tambien dos frascos de crema que he regalado a mi mujer, en prevision de cualquier reproche que pudiera hacerme por la solicitud que he demostrado a la poetisa.    Algo mas sobre Alejandrina. Para definirla, tendria que recurrir a preciosos y diversos objetos a una porcelana de Sevres, a un durazno, a un ave del paraiso, a un estuche de terciopelo, a una concha nacar llena de perlas sonrientes... No me atrevo a calcular su edad. Mi mujer dice que pasa de los cuarenta, pero que se defiende con la crema. Matilde la ha usado tres o cuatro veces y esta asombrada con el resultado. Para mi, es una mujer sin edad, imponderable... Diario se cambia de vestido, pero siempre usa el mismo perfume. Su guardarropa es notable. Mas que hechuras de costurera, sus trajes parecen obras de tapiceria, y yendo a la moda, recuerda sin embargo ciertas damas antiguas, toda almohadillada y capitonada, resplandeciente de chaquiras y lentejuelas... Ni la dura realidad comercial de cada dia hemos pasado toda la semana de vendedores ha logrado disminuir en mi su atractivo. Ahora andamos solos ella y yo, porque Virginia renuncio al tercer dia de caminatas y Rosalia no pudo acompañarnos porque trabaja en el bufete. Es curioso, hablando del espiritu con Alejandrina me he olvidado de todos mis quehaceres habituales, y yendo con ella me siento realmente acompañado. Es infatigable para hablar y caminar, tan delicada de alma y tan robusta de cuerpo. Puesto que mas de una vez se nos ha hecho tarde, ayer comi con ella en el hotel. Aprecia los buenos manjares y los consume con singular apetito. Una vez satisfecha, vuelve con mayor animacion al tema de la poesia. Viendola y oyendola paso las horas. Nunca se me habia hecho tan evidente la presencia del espiritu en su condicion carnal...    ¿Ha visto usted semejante cosa? Este hombre que parecia tan serio, alli lo tiene usted de la ceca a la meca, cargandole el tambache de menjurjes y de versos inmorales a esa sinverguenza. ¿Que no habra un alma caritativa para que se lo vaya a contar a Matildita?    Tal vez ha sido mejor asi. Cuando llegue al hotel de Alejandrina, el empleado de la administracion me entrego una carta y un paquetito. Mis manos temblaron al rasgar el sobre. Solo habia una tarjeta con esas palabras Adios, amigo mio... El paquetito contenia un estuche de felpa celeste. Dentro, estaba la piedra de su nombre. Una hermosa alejandrina redonda, tallada en mil facetas iridiscentes... Incapaz de volver a mi casa en semejante estado de animo, me dedique a vagar, abatido y melancolico, por las calles del pueblo. Tal vez segui inconscientemente alguno de nuestros inolvidables itinerarios de confidencia y comercio. Ya al caer la noche, sentado en una de las bancas del jardin, mis ojos se detuvieron en un punto. El lucero de la tarde brillaba entre las nubes. Me acorde de unos versos que lei no se donde Y pues llegas, lucero de la tarde, tu trono alado ocupa entre nosotros... Cabizbajo me vine a la casa, donde me aguardaba otra carta y otro paquete. La gruesa letra de Matilde decia Me fui a Tamazula con mis gentes. Cuando te desocupes de acompañar literatas, anda por mi. El paquete contenia los dos frascos de crema de juventud. Uno entero y el otro empezado... He dormido solo, despues de tantos años. En la casa inmensamente vacia, senti de veras mi soledad. Guardare la alejandrina como un precioso recuerdo, pero mañana mismo voy a Tamazula por Matilde.

Dondequiera que la presencia de la mujer es dificil, onerosa o perjudicial, ya sea en la alcoba del soltero, ya en el campo de concentracion, el empleo de Plastisexc, es sumamente recomendable. El ejercito y la marina, asi como algunos directores de establecimientos penales y docentes, proporcionan a los reclusos el servicio de estas atractivas e higienicas criaturas. Ahora nos dirigimos a usted, dichoso o desafortunado en el amor. Le proponemos la mujer que ha soñado toda la vida se maneja por medio de controles automaticos y esta hecha de materiales sinteticos que reproducen a voluntad las caracteristicas mas superficiales o reconditas de la belleza femenina. Alta y delgada, menuda y redonda, rubia o morena, pelirroja o platinada todas estan en el mercado. Ponemos a su disposicion un ejercito de artistas plasticos, expertos en la cultura y el diseño, la pintura y el dibujo habiles artesanos del moldeado y el vaciado tecnicos en cibernetica y electronica, pueden desatar para usted una momia de la decimoctava dinastia o sacarle de la tina a la mas rutilante estrella de cine, salpicada todavia por el agua y las sales del baño matinal. Tenemos listas para ser enviadas todas las bellezas famosas del pasado y del presente, pero atendemos cualquier solicitud y fabricamos modelos especiales. Si los encantos de Madame Recamier no le bastan para olvidar a la que lo dejo plantado, envienos fotografias, documentos, medidas, prendas de vestir y descripciones entusiastas. Ella quedara a sus ordenes mediante un tablero de controles no mas dificil de manejar que los botones de un televisor. Si usted quiere y dispone de recursos suficientes, ella puede tener ojos de esmeralda, de turquesa o de azabache legitimo, labios de coral o de rubi, dientes de perlas y... etcetera, etcetera. Nuestras damas son totalmente indeformables e inarrugables, conservan la suavidad de su tez y la turgencia de sus lineas, dicen que si en todos los idiomas vivos y muertos de la tierra, cantan y se mueven al compas de los ritmos de moda. El rostro se presenta maquillado de acuerdo con los modelos originales, paro pueden hacerse toda clase de variantes, al gusto de cada quien, mediante los cosmeticos apropiados. La boca, las fosas nasales, la cara interna de los parpados y las demas regiones mucosas, estan hechas con suavisima esponja saturada con sustancias nutritivas y estuosas, de viscosidad variable y con diferentes indices afrodisiacos y vitaminicos, extraidas de algas marinas y plantas medicinales. Hay leche y miel bajo tu lengua..., dice el Cantar de los cantares. Usted puede emular los placeres de Salomon haga una mixtura con leche de cabra y miel de avispas llene con ella el deposito craneano de su Plastisexc, sazonela al oporto o al benedictine sentira que los rios del paraiso fluyen a su boca en el largo beso alimenticio. Hasta ahora, nos hemos reservado bajo patente el derecho de adaptar las glandulas mamarias como redomas de licor. Nuestras venus estan garantizadas para un servicio perfecto de diez años duracion promedio de cualquier esposa, salvo los casos en que sean sometidas a practicas anormales de sadismo. Como en todas las de carne y hueso, su peso es rigurosamente especifico y el noventa por ciento corresponde al agua que circula por las finisimas burbujas de su cuerpo esponjado, caldeada por un sistema venoso de calefaccion electrica. Asi se obtiene la ilusion perfecta del desplazamiento de los musculos bajo la piel, y el equilibrio hidrostatico de las masas carnosas durante el movimiento. Cuando el termostato se lleva a un grado de temperatura febril, una tenue exudacion salina aflora a la superficie cutanea. El agua no solo cumple funciones fisicas de plasticidad variable, sino tambien claramente fisiologicas e higienicas haciendola fluir intensamente de dentro hacia fuera, asegura la limpieza rapida y completa de las Plastisexc. Un armazon de magnesio, irrompible hasta en los mas apasionados abrazos y finamente diseñado a partir del esqueleto humano, asegura con propiedad todos los movimientos y posiciones de la Plastisexc. Con un poco de practica, se puede bailar, luchar, hacer ejercicios gimnasticos o acrobaticos y producir en su cuerpo reacciones de acogida o rechazo mas o menos energicas. Aunque sumisas, las Plastisexc son sumamente vigorosas, ya que estan equipadas con un motor electrico de medio caballo de fuerza. Por lo que se refiere a la cabellera y demas vegetaciones pilosas, hemos logrado producir una fibra de acetato que tiene las caracteristicas del pelaje femenino, y que lo supera en belleza, textura y elasticidad. ¿Es usted aficionado a los placeres del olfato? Sintonice entonces la escala de los olores. Desde el tenue aroma axilar hecho a base de sandalo y almizcle, hasta las mas recias emanaciones de la mujer asoleada y deportiva acido butirico puro, o los mas quintaesenciados productos de la perfumeria moderna. Embriaguese a su gusto. La gama olfativa se extiende naturalmente hasta el aliento, si, porque nuestras venus respiran acompasada o agitadamente. Un regulador asegura la curva creciente de sus anhelos, desde el suspiro al gemido, mediante el ritmo controlable de sus canjes respiratorios. Automaticamente el corazon acompasa la fuerza y la velocidad de sus latidos... En la rama de accesorios, la Plastisexc rivaliza en vestuario y ornato con el atuendo de las señoras mas distinguidas. Desnuda, es sencillamente insuperable puber o impuber, en la flor de la juventud o con todas las opulencias maduras del otoño, segun el matiz peculiar de cada raza o mestizaje. Para los amantes celosos, hemos superado el antiguo ideal del cinturon de castidad un estuche de cuerpo entero que convierte a cada mujer en una fortaleza de acero inexpugnable. Y por lo que toca a la virginidad, cada Plastisexc va provista de un dispositivo que no puede violar mas que usted mismo, el himen plastico que es un verdadero sello de garantia. Tan fiel al original, que al ser destruido se contrae sobre si mismo y reproduce las excrecencias coralinas llamadas carunculas mirtiformes. Siguiendo la inflexible linea de etica comercial que nos hemos trazado, nos interesa denunciar los rumores, mas o menos encubiertos, que algunos clientes neuroticos han hecho circular a proposito de nuestra venus. Se dice que hemos creado una mujer tan perfecta, que varios modelos, ardientemente amados por hombres solitarios, han quedado encinta y que otros sufren ciertos trastornos periodicos. Nada mas falso. Aunque nuestro departamento de investigacion trabaja a toda capacidad y con un presupuesto triplicado, no podemos jactamos todavia de haber librado a la mujer de tan graves servidumbres. Desgraciadamente, no es facil desmentir con la misma energia la noticia publicada por un periodico irresponsable, acerca de que un joven inexperto murio asfixiado en brazos de una mujer de plastico. Sin negar la posibilidad de semejante accidente, afirmamos que solo puede ocurrir en virtud de un imperdonable descuido. El aspecto moral de nuestra industria ha sido hasta ahora insuficientemente interpretado. Junto a los sociologos que nos alaban por haber asestado un duro golpe a la prostitucion en Marsella hay una casa a la que ya no podemos llamar de mala nota porque funciona exclusivamente a base de Plastisexc, hay otros que nos acusan de fomentar maniaticos afectados de infantilismo. Semejantes timoratos olvidan adrede las cualidades de nuestro invento, que lejos de limitarse al goce fisico, asegura dilectos placeres intelectuales y esteticos a cada uno de los afortunados usuarios. Como era de esperarse, las sectas religiosas han reaccionado de modo muy diverso ante el problema. Las iglesias mas conservadoras siguen apoyando implacablemente el habito de la abstinencia, y a lo sumo se limitan a calificar como pecado venial el que se comete en objeto inanimado !. Pero una secta disidente de los mormones ha celebrado ya numerosos matrimonios entre progresistas caballeros humanos y encantadoras muñecas de material sintetico. Aunque reservamos nuestra opinion acerca de esas uniones ilicitas para el vulgo, nos es muy grato participar que hasta el dia de hoy todas han sido generalmente felices. Solo en casos aislados algun esposo ha solicitado modificaciones o perfeccionamientos de detalle en su mujer, sin que se registre una sola sustitucion que equivalga a divorcio. Es tambien frecuente el caso de clientes antiguamente casados que nos solicitan copias fieles de sus esposas generalmente con algunos retoques, a fin de servirse de ellas sin traicionarlas en ocasiones de enfermedades graves o pasajeras, y durante ausencias prolongadas e involuntarias, que incluyen el abandono y la muerte. Como objeto de goce, la Plastisexc debe ser empleada de modo mesurado y prudente, tal como la sabiduria popular aconseja respecto a nuestra compañera tradicional. Normalmente utilizado, su debito asegura la salud y el bienestar del hombre, cualquiera que sea su edad y complexion. Y por lo que se refiere a los gastos de inversion y mantenimiento, la Plastisexc se paga ella sola. Consume tanta electricidad como un refrigerador, se puede enchufar en cualquier contacto domestico, y equipada con sus mas valiosos aditamentos pronto resulta mucho mas economica que una esposa comun y corriente. Es inerte o activa, locuaz o silenciosa a voluntad, y se puede guardar en el closet. Lejos de representar una amenaza para la sociedad, la venus Plastisexc resulta una aliada poderosa en la lucha por la restauracion de los valores humanos. En vez de disminuirla engrandece y dignifica a la mujer, arrebatandole su papel de instrumento placentero, de sexofora, para emplear un termino clasico. En lugar de mercancia deprimente, costosa o insalubre, nuestras projimas se convertiran en seres capaces de desarrollar sus posibilidades creadoras hasta un alto grado de perfeccion. Al popularizarse el uso de la Plastisexc, asistiremos a la eclosion del genio femenino, tan largamente esperada. Y las mujeres, libres ya de sus obligaciones tradicionalmente eroticas, instalaran para siempre en su belleza transitoria el puro reino del espiritu.

Con fecha de hoy retiro de tu vida mis tropas de ocupacion. Me desentiendo de todos los invasores en cuerpo y alma. Nos veremos las caras en la tierra de nadie. Alli donde un angel señala desde lejos invitandonos a entrar Se alquila paraiso, en ruinas.

Señora ama de casa convierta usted en fuerza motriz la vitalidad de sus niños. Ya tenemos a la venta el maravilloso Baby H.P., un aparato que esta llamado a revolucionar la economia hogareña. El Baby H.P. es una estructura de metal muy resistente y ligera que se adapta con perfeccion al delicado cuerpo infantil, mediante comodos cinturones, pulseras, anillos y broches. Las ramificaciones de este esqueleto suplementario recogen cada uno de los movimientos del niño, haciendolos converger en una botellita de Leyden que puede colocarse en la espalda o en el pecho, segun necesidad. Una aguja indicadora señala el momento en que la botella esta llena. Entonces usted, señora, debe desprenderla y enchufarla en un deposito especial, para que se descargue automaticamente. Este deposito puede colocarse en cualquier rincon de la casa, y representa una preciosa alcancia de electricidad disponible en todo momento para fines de alumbrado y calefaccion, asi como para impulsar alguno de los innumerables artefactos que invaden ahora los hogares. De hoy en adelante usted vera con otros ojos el agobiante ajetreo de sus hijos. Y ni siquiera perdera la paciencia ante una rabieta convulsiva, pensando en que es una fuente generosa de energia. El pataleo de un niño de pecho durante las veinticuatro horas del dia se transforma, gracias al Baby H.P., en unos inutiles segundos de tromba licuadora, o en quince minutos de musica radiofonica. Las familias numerosas pueden satisfacer todas sus demandas de electricidad instalando un Baby H.P. en cada uno de sus vastagos, y hasta realizar un pequeño y lucrativo negocio, trasmitiendo a los vecinos un poco de la energia sobrante. En los grandes edificios de departamentos pueden suplirse satisfactoriamente las fallas del servicio publico, enlazando todos los depositos familiares. El Baby H.P. no causa ningun trastorno fisico ni psiquico en los niños, porque no cohibe ni trastorna sus movimientos. Por el contrario, algunos medicos opinan que contribuye al desarrollo armonioso de su cuerpo. Y por lo que toca a su espiritu, puede despertarse la ambicion individual de las criaturas, otorgandoles pequeñas recompensas cuando sobrepasen sus records habituales. Para este fin se recomiendan las golosinas azucaradas, que devuelven con creces su valor. Mientras mas calorias se añadan a la dieta del niño, mas kilovatios se economizan en el contador electrico. Los niños deben tener puesto dia y noche su lucrativo H.P. Es importante que lo lleven siempre a la escuela, para que no se pierdan las horas preciosas del recreo, de las que ellos vuelven con el acumulador rebosante de energia. Los rumores acerca de que algunos niños mueren electrocutados por la corriente que ellos mismos generan son completamente irresponsables. Lo mismo debe decirse sobre el temor supersticioso de que las criaturas provistas de un Baby H.P. atraen rayos y centellas. Ningun accidente de esta naturaleza puede ocurrir, sobre todo si se siguen al pie de la letra las indicaciones contenidas en los folletos explicativos que se obsequian en cada aparato. El Baby H.P. esta disponible en las buenas tiendas en distintos tamaños, modelos y precios. Es un aparato moderno, durable y digno de confianza, y todas sus coyunturas son extensibles. Lleva la garantia de fabricacion de la casa J. P. Mansfield  Sons, de Atlanta, Ill.

Ir a matar al principe de Orange. Ir a matarlo y cobrar luego los veinticinco mil escudos que ofrecio Felipe II por su cabeza. Ir a pie, solo, sin recursos, sin pistola, sin cuchillo, creando el genero de los asesinos que piden a su victima el dinero que hace falta para comprar el arma del crimen, tal fue la hazaña de Baltasar Gerard, un joven carpintero de Dole. A traves de una penosa persecucion por los Paises Bajos, muerto de hambre y de fatiga, padeciendo incontables demoras entre los ejercitos españoles y flamencos, logro abrirse paso hasta su victima. En dudas, rodeos y retrocesos invirtio tres años y tuvo que soportar la vejacion de que Gaspar Añastro le tomara la delantera. El portugues Gaspar Añastro, comerciante en paños, no carecia de imaginacion, sobre todo ante un señuelo de veinticinco mil escudos. Hombre precavido, eligio cuidadosamente el procedimiento y la fecha del crimen. Pero a ultima hora decidio poner un intermediario entre su cerebro y el arma Juan Jauregui la empuñaria por el. Juan Jauregui, jovenzuelo de veinte años, era timido de por si. Pero Añastro logro templar su alma hasta el heroismo, mediante un sistema de sutiles coacciones cuya secreta clave se nos escapa. Tal vez lo abrumo con lecturas heroicas tal vez lo proveyo de talismanes tal vez lo llevo metodicamente hacia un consciente suicidio. Lo unico que sabemos con certeza es que el dia señalado por su patron 18 de marzo de 1582, y durante los festivales celebrados en Amberes para honrar al duque de Anjou en su cumpleaños, Jauregui salio al paso de la comitiva y disparo sobre Guillermo de Orange a quemarropa. Pero el muy imbecil habia cargado el cañon de la pistola hasta la punta. El arma estallo en su mano como una granada. Una esquirla de metal traspaso la mejilla del principe. Jauregui cayo al suelo, entre el sequito, acribillado por violentas espadas. Durante diecisiete dias Gaspar Añastro espero inutilmente la muerte del principe. Habiles cirujanos lograron contener la hemorragia, taponando con sus dedos, dia y noche, la arteria destrozada. Guillermo se salvo finalmente, y el portugues, que tenia en el bolsillo el testamento de Jauregui a favor suyo, se llevo la mas amarga desilusion de su vida. Maldijo la imprudencia de confiar en un joven inexperto. Poco tiempo despues la fortuna sonrio para Baltasar Gerard, que recibia de lejos las tragicas noticias. La supervivencia del principe, cuya vida parecia estarle reservada, le dio nuevas fuerzas para continuar sus planes, hasta entonces vagos y llenos de incertidumbre. En mayo logro llegar hasta el principe, en calidad de emisario del ejercito. Pero no llevaba consigo ni siquiera un alfiler. Dificilmente pudo calmar su desesperacion mientras duraba la entrevista. En vano ensayo mentalmente sus manos enflaquecidas sobre el grueso cuello del flamenco. Sin embargo, logro obtener una nueva comision. Guillermo lo designo para volver al frente, a una ciudad situada en la frontera francesa. Pero Baltasar ya no pudo resignarse a un nuevo alejamiento. Descorazonado y caviloso, vago durante dos meses en los alrededores del palacio de Delft. Vivio con la mayor miseria, casi de limosna, tratando de congraciarse lacayos y cocineros. Pero su aspecto extranjero y miserable a todos inspiraba desconfianza. Un dia lo vio el principe desde una de las ventanas del palacio y mando un criado a reconvenirlo por su negligencia. Baltasar respondio que carecia de ropas para el viaje, y que sus zapatos estaban materialmente destrozados. Conmovido, Guillermo le envio doce coronas. Radiante, Baltasar fue corriendo en busca de un par de magnificas pistolas, bajo el pretexto de que los caminos eran inseguros para un mensajero como el. Las cargo cuidadosamente y volvio al palacio. Diciendo que iba en busca de pasaporte, llego hasta el principe y expreso su peticion con voz hueca y conturbada. Se le dijo que esperara un poco en el patio. Invirtio el tiempo disponible planeando su fuga, mediante un rapido examen del edificio. Poco despues, cuando Guillermo de Orange en lo alto de la escalera despedia a un personaje arrodillado, Baltasar salio bruscamente de su escondite, y disparo con punteria excelente. El principe alcanzo a murmurar unas palabras y rodo por la alfombra, agonizante. En medio de la confusion, Baltasar huyo a las caballerizas y los corrales del palacio, pero no pudo saltar, extenuado, la tapia de un huerto. Alli fue apresado por dos cocineros. Conducido a la porteria, mantuvo un grave y digno continente. No se le hallaron encima mas que unas estampas piadosas y un par de vejigas desinfladas con las que pretendia mal nadador cruzar los rios y canales que le salieran al paso. Naturalmente, nadie penso en la dilacion de un proceso. La multitud pedia ansiosa la muerte del regicida. Pero hubo que esperar tres dias, en atencion a los funerales del principe. Baltasar Gerard fue ahorcado en la plaza publica de Delft, ante una multitud encrespada que el miro con desprecio desde el arrecife del cadalso. Sonrio ante la torpeza de un carpintero que hizo volar un martillo por los aires. Una mujer conmovida por el espectaculo estuvo a punto de ser linchada por la animosa muchedumbre. Baltasar rezo sus oraciones con voz clara y distinta, convencido de su papel de heroe. Subio sin ayuda la escalerilla fatal. Felipe II pago puntualmente los veinticinco mil escudos de recompensa a la familia del asesino.

El pelo de la llama es de impalpable suavidad, pero sus tenues guedejas estan cinceladas por el duro viento de las montañas, donde ella se pasea con arrogancia, levantando el cuello esbelto para que sus ojos se llenen de lejania, para que su fina nariz absorba todavia mas alto la destilacion suprema del aire enrarecido. Al nivel del mar, apegado a una superficie ardorosa, el camello parece una pequeña gondola de asbesto que rema lentamente y a cuatro patas el oleaje de la arena, mientras el viento desertico golpea el macizo velamen de sus jorobas. Para el que tiene sed, el camello guarda en sus entrañas rocosas la ultima veta de humedad para el solitario, la llama afelpada, redonda y femenina, finge los andares y la gracia de una mujer ilusoria.

Estimable señor Como he pagado a usted tranquilamente el dinero que me cobro por reparar mis zapatos, le va a extrañar sin duda la carta que me veo precisado a dirigirle. En un principio no me di cuenta del desastre ocurrido. Recibi mis zapatos muy contento, augurandoles una larga vida, satisfecho por la economia que acababa de realizar por unos cuantos pesos, un nuevo par de calzado. Estas fueron precisamente sus palabras y puedo repetirlas. Pero mi entusiasmo se acabo muy pronto. Llegado a casa examine detenidamente mis zapatos. Los encontre un poco deformes, un tanto duros y resecos. No quise conceder mayor importancia a esta metamorfosis. Soy razonable. Unos zapatos remontados tienen algo de extraño, ofrecen una nueva fisonomia, casi siempre deprimente. Aqui es preciso recordar que mis zapatos no se hallaban completamente arruinados. Usted mismo les dedico frases elogiosas por la calidad de sus materiales y por su perfecta hechura. Hasta puso muy alto su marca de fabrica. Me prometio, en suma, un calzado flamante. Pues bien no pude esperar hasta el dia siguiente y me descalce para comprobar sus promesas. Y aqui estoy, con los pies doloridos, dirigiendo a usted una carta, en lugar de transferirle las palabras violentas que suscitaron mis esfuerzos infructuosos. Mis pies no pudieron entrar en los zapatos. Como los de todas las personas, mis pies estan hechos de una materia blanda y sensible. Me encontre ante unos zapatos de hierro. No se como ni con que artes se las arreglo usted para dejar mis zapatos inservibles. Alli estan, en un rincon, guiñandome burlonamente con sus puntas torcidas. Cuando todos mis esfuerzos fallaron, me puse a considerar cuidadosamente el trabajo que usted habia realizado. Debo advertir a usted que carezco de toda instruccion en materia de calzado. Lo unico que se es que hay zapatos que me han hecho sufrir, y otros, en cambio, que recuerdo con ternura asi de suaves y flexibles eran. Los que le di a componer eran unos zapatos admirables que me habian servido fielmente durante muchos meses. Mis pies se hallaban en ellos como pez en el agua. Mas que zapatos, parecian ser parte de mi propio cuerpo, una especie de envoltura protectora que daba a mi paso firmeza y seguridad. Su piel era en realidad una piel mia, saludable y resistente. Solo que daban ya muestras de fatiga. Las suelas sobre todo unos amplios y profundos adelgazamientos me hicieron ver que los zapatos se iban haciendo extraños a mi persona, que se acababan. Cuando se los lleve a usted, iban ya a dejar ver los calcetines. Tambien habria que decir algo acerca de los tacones piso defectuosamente, y los tacones mostraban huellas demasiado claras de este antiguo vicio que no he podido corregir. Quise, con espiritu ambicioso, prolongar la vida de mis zapatos. Esta ambicion no me parece censurable al contrario, es señal de modestia y entraña una cierta humildad. En vez de tirar mis zapatos, estuve dispuesto a usarlos durante una segunda epoca, menos brillante y lujosa que la primera. Ademas, esta costumbre que tenemos las personas modestas de renovar el calzado es, si no me equivoco, el modus vivendi de las personas como usted. Debo decir que del examen que practique a su trabajo de reparacion he sacado muy feas conclusiones. Por ejemplo, la de que usted no ama su oficio. Si usted, dejando aparte todo resentimiento, viene a mi casa y se pone a contemplar mis zapatos, ha de darme toda la razon. Mire usted que costuras ni un ciego podia haberlas hecho tan mal. La piel esta cortada con inexplicable descuido los bordes de las suelas son irregulares y ofrecen peligrosas aristas. Con toda seguridad, usted carece de hormas en su taller, pues mis zapatos ofrecen un aspecto indefinible. Recuerde usted, gastados y todo, conservaban ciertas lineas esteticas. Y ahora... Pero introduzca usted su mano dentro de ellos. Palpara usted una caverna siniestra. El pie tendra que transformarse en reptil para entrar. Y de pronto un tope algo asi como un quicio de cemento poco antes de llegar a la punta. ¿Es posible? Mis pies, señor zapatero, tienen forma de pies, son como los suyos, si es que acaso usted tiene extremidades humanas. Pero basta ya. Le decia que usted no le tiene amor a su oficio y es cierto. Es tambien muy triste para usted y peligroso para sus clientes, que por cierto no tienen dinero para derrochar. A proposito no hablo movido por el interes. Soy pobre pero no soy mezquino. Esta carta no intenta abonarse la cantidad que yo le pague por su obra de destruccion. Nada de eso. Le escribo sencillamente para exhortarle a amar su propio trabajo. Le cuento la tragedia de mis zapatos para infundirle respeto por ese oficio que la vida ha puesto en sus manos por ese oficio que usted aprendio con alegria en un dia de juventud... Perdon usted es todavia joven. Cuando menos, tiene tiempo para volver a comenzar, si es que ya olvido como se repara un par de calzado. Nos hacen falta buenos artesanos, que vuelvan a ser los de antes, que no trabajen solamente para obtener el dinero de los clientes, sino para poner en practica las sagradas leyes del trabajo. Esas leyes que han quedado irremisiblemente burladas en mis zapatos. Quisiera hablarle del artesano de mi pueblo, que remendo con dedicacion y esmero mis zapatos infantiles. Pero esta carta no debe catequizar a usted con ejemplos. Solo quiero decirle una cosa si usted, en vez de irritarse, siente que algo nace en su corazon y llega como un reproche hasta sus manos, venga a mi casa y recoja mis zapatos, intente en ellos una segunda operacion, y todas las cosas quedaran en su sitio. Yo le prometo que si mis pies logran entrar en los zapatos, le escribire una hermosa carta de gratitud, presentandolo en ella como hombre cumplido y modelo de artesanos. Soy sinceramente su servidor.

Soy un Adan que sueña con el paraiso, pero siempre me despierto con las costillas intactas.

Hay en Zapotlan una plaza que le dicen de Ameca, quien sabe por que. Una calle ancha y empedrada se da contra un testerazo, partiendose en dos. Por alli desemboca el pueblo en sus campos de maiz. Asi es la Plazuela de Ameca, con su esquina ochavada y sus casas de grandes portones. Y en ella se encontraron una tarde, hace mucho, dos rivales de ocasion. Pero hubo una muchacha de por medio. La Plazuela de Ameca es transito de carretas. Y las ruedas muelen la tierra de los baches, hasta hacerla finita, finita. Un polvo de tepetate que arde en los ojos, cuando el viento sopla. Y alli habia, hasta hace poco, un hidrante. Un caño de agua de dos pajas, con su llave de bronce y su pileta de piedra. La que primero llego fue la muchacha con su cantaro rojo, por la ancha calle que se parte en dos. Los rivales caminaban frente a ella, por las calles de los lados, sin saber que se darian un tope en el testerazo. Ellos y la muchacha parecia que iban de acuerdo con el destino, cada uno por su calle. La muchacha iba por agua y abrio la llave. En ese momento los dos hombres quedaron al descubierto, sabiendose interesados en lo mismo. Alli se acabo la calle de cada quien, y ninguno quiso dar paso adelante. La mirada que se echaron fue poniendose tirante, y ninguno bajaba la vista. Oiga amigo, que me mira. La vista es muy natural. Tal parece que asi se dijeron, sin hablar. La mirada lo estaba diciendo todo. Y ni un ai te va, ni ai te viene. En la plaza que los vecinos dejaron desierta como adrede, la cosa iba a comenzar. El chorro de agua, al mismo tiempo que el cantaro, los estaba llenando de ganas de pelear. Era lo unico que estorbaba aquel silencio tan entero. La muchacha cerro la llave dandose cuenta cuando ya el agua se derramaba. Se echo el cantaro al hombro, casi corriendo con susto. Los que la quisieron estaban en el ultimo suspenso, como los gallos todavia sin soltar, embebidos uno y otro en los puntos negros de sus ojos. Al subir la banqueta del otro lado, la muchacha dio un mal paso y el cantaro y el agua se hicieron trizas en el suelo. Esa fue la merita señal. Uno con daga, pero asi de grande, y otro con machete costeño. Y se dieron de cuchillazos, sacandose el golpe un poco con el sarape. De la muchacha no quedo mas que la mancha de agua, y alli estan los dos peleando por los destrozos del cantaro. Los dos eran buenos, y los dos se dieron en la madre. En aquella tarde que se iba y se detuvo. Los dos se quedaron alli bocarriba, quien degollado y quien con la cabeza partida. Como los gallos buenos, que nomas a uno le queda tantito resuello. Muchas gentes vinieron despues, a la nochecita. Mujeres que se pusieron a rezar y hombres que dizque iban a dar parte. Uno de los muertos todavia alcanzo a decir algo pregunto que si tambien al otro se lo habia llevado la tiznada. Despues se supo que hubo una muchacha de por medio. Y la del cantaro quebrado se quedo con la mala fama del pleito. Dicen que ni siquiera se caso. Aunque se hubiera ido hasta Jilotlan de los Dolores, alla habria llegado con ella, a lo mejor antes que ella, su mal nombre de mancornadora.

La mujer que ame se ha convertido en fantasma. Yo soy el lugar de sus apariciones.

Ne saxa ex catapultis latericium discuterent. Cesar, De bello civili lib. 2. Catapultae turribus impositae et quoe  spicula mitterent, et quoe saxa. Appianus, Ibericoe Esas que alli se ven, vagas cicatrices entre los campos de labor, son las ruinas del campamento de Nobilior. Mas alla se alzan los emplazamientos militares de Castillejo, de Renieblas y de Peña Redonda. De la remota ciudad solo ha quedado una colina cargada de silencio... ¡Por favor! No olvide usted que yo he venido desde Minnesota. Dejese ya de frases y digame que, como y a cual distancia disparaban las balistas. Pide usted un imposible. Pero usted es reconocido como una autoridad universal en antiguas maquinas de guerra. Mi profesor Burns, de Minnesota, no vacilo en darme su nombre y su direccion como un norte seguro. De usted al profesor, a quien estimo mucho por carta, las gracias de mi parte y un sincero pesame por su optimismo. A proposito, ¿que ha pasado con sus experimentos en materia de balistica romana? Un completo fracaso. Ante un publico numeroso, el profesor Burns prometio volarse la barda del estadio de Minnesota y le fallo el jonron. Es la quinta vez que le hacen quedar mal sus catapultas, y se halla bastante decaido. Espera que yo le lleve algunos datos que lo pongan en el buen camino, pero usted... Digale que no se desanime. El malogrado Ottokar von Soden consumio los mejores años de su vida frente al rompecabezas de una ctesibia machina que funcionaba a base de aire comprimido. Y Gatteloni, que sabia mas que el profesor Burns, y probablemente que yo, fracaso en 1915 con una maquina estupenda, basada en las descripciones de Ammiano Marcelino. Unos cuatro siglos antes, otro mecanico florentino, llamado Leonardo de Vinci, perdio el tiempo construyendo unas ballestas enormes, segun las extraviadas indicaciones del celebre amateur Marco Vitruvio Polion. Me extraña y ofende, en cuanto devoto de la mecanica, el lenguaje que usted emplea para referirse a Vitruvio, uno de los genios primordiales de nuestra ciencia. Ignoro la opinion que usted y su profesor Burns tengan de este hombre nocivo. Para mi, Vitruvio es un simple aficionado. Lea usted por favor sus libri decem con algun detenimiento a cada paso se dara cuenta de que Vitruvio esta hablando de cosas que no entiende. Lo que hace es transmitirnos valiosisimos textos griegos que van de Eneas el Tactico a Heren de Alejandria, sin orden ni concierto. Es la primera vez que oigo tal desacato. ¿En quien puede uno entonces depositar sus esperanzas? ¿Acaso en Sexto Julio Frontino? Lea usted su Stratagematon con la mayor cautela. A primera vista se tiene la impresion de haber dado en el clavo. Pero el desencanto no tarda en abrirse paso a traves de sus intransitables descripciones y errores. Frontino sabia mucho de acueductos, atarjeas y cloacas, pero en materia de balistica es incapaz de calcular una parabola sencilla. No olvide usted, por favor, que a mi regreso debo preparar una tesis doctoral de doscientas cuartillas sobre balistica romana, y redactar algunas conferencias. Yo no quiero sufrir una verguenza como la de mi maestro en el estadio de Minnesota. Citeme usted, por favor, algunas autoridades antiguas sobre el tema. El profesor Burns ha llenado mi mente de confusion con sus relatos, llenos de repeticiones y de salidas por la tangente. Permitame felicitar desde aqui al profesor Burns por su gran fidelidad. Veo que no ha hecho otra cosa sino transmitir a usted la vision caotica que de la balistica antigua nos dan hombres como Marcelino, Arriano, Diodoro, Josefo, Polibio, Vegecio y Procopio. Le voy a hablar claro. No poseemos ni un dibujo contemporaneo, ni un solo dato concreto. Las pseudobalistas de Justo Lipsio y de Andrea Palladio son puras invenciones sobre papel, carentes en absoluto de realidad. Entonces, ¿que hacer? Piense usted, se lo ruego, en las doscientas cuartillas de mi tesis. En las dos mil palabras de cada conferencia en Minnesota. Le voy a contar una anecdota que lo pondra en vias de comprension. Empiece usted. Se refiere a la toma de Segida. Usted recuerda naturalmente que esta ciudad fue ocupada por el consul Nobilior en 153. ¿Antes de Cristo? Me parece innecesario, mas bien dicho, me parecia innecesario hacer a usted semejantes precisiones. Usted perdone. Bueno. Nobilior tomo Segida en 153. Lo que usted ignora con toda seguridad es que la perdida de la ciudad, punto clave en la marcha sobre Numancia, se debio a una balista. ¡Que respiro! Una balista eficaz. Permitame. Solo en sentido figurado. Concluya usted su anecdota. Estoy seguro de que volvere a Minnesota sin poder decir nada positivo. El consul Nobilior, que era un hombre espectacular, quiso abrir el ataque con un gran disparo de catapulta... Dispenseme, pero estamos hablando de balistas... Y usted, y su famoso profesor de Minnesota, ¿pueden decirme acaso cual es la diferencia que hay entre una balista y una catapulta? ¿Y entre una fundibula, una doribola y una palintona? En materia de maquinas antiguas, ya lo ha dicho don Jose Almirante, ni la ortografia es fija ni la explicacion satisfactoria. Aqui tiene usted estos titulos para un mismo aparato petrobola, litobola, pedrera o petraria. Y tambien puede llamar usted onagro, monancona, polibola, acrobalista, quirobalista, toxobalista y neurobalista a cualquier maquina que funcione por tension, torsion o contrapesacion. Y como todos estos aparatos eran desde el siglo IV a C. generalmente locomoviles, les corresponde con justicia el titulo general de carrobalistas. ... Lo cierto es que el secreto que animaba a estos iguanodontes de la guerra se ha perdido. Nadie sabe como se templaba la madera, como se adobaban las cuerdas de esparto, de crin o de tripa, como funcionaba el sistema de contrapesos. Siga usted con su anecdota, antes de que yo decida cambiar el asunto de mi tesis doctoral, y expulse a mis imaginarios oyentes de la sala de conferencias. Nobilior, que era un hombre espectacular, quiso abrir el ataque con un gran disparo de balista... Veo que tiene usted sus anecdotas perfectamente memorizadas. La repeticion ha sido literal. A usted, en cambio, le falla la memoria. Acabo de hacer una variante significativa. ¿De veras? He dicho balista en vez de catapulta, para evitar una nueva interrupcion por parte de usted. Veo que el tiro me ha salido por la culata. Lo que yo quiero que salga, por donde sea, es el disparo de Nobilior. No saldra. Que, ¿no acabara usted de contarme su anecdota? Si, pero no hay disparo. Los habitantes de Segida se rindieron en el preciso instante en que la balista, plegadas todas sus palancas, retorcidas las cuerdas elasticas y colmadas las plataformas de contrapeso, se aprestaba a lanzarles un bloque de granito. Hicieron señales desde las murallas, enviaron mensajeros y pactaron. Se les perdono la vida, paro a condicion de que evacuaran la ciudad para que Nobilior se diera el imperial capricho de incendiarla. ¿Y la balista? Se estropeo por completo. Todos se olvidaron de ella, incluso los artilleros, ante el regocijo de tan modica victoria. Mientras los habitantes de Segida firmaban su derrota, las cuerdas se rompieron, estallaron los arcos de madera, y el brazo poderoso que debia lanzar la descomunal pedrada, quedo en tierra exanime, desgajado, soltando el canto de su puño... ¿Como asi? ¿Pero no sabe usted acaso que una catapulta que no dispara inmediatamente se echa a perder? Si no le enseño esto el profesor Burns, permitame que dude mucho de su competencia. Pero volvamos a Segida. Nobilior recibio ademas mil ochocientas libras de plata como rescate de la gente principal, que inmediatamente hizo moneda para conjurar el inminente motin de los soldados sin paga. Se conservan algunas de esas monedas. Mañana podra usted verlas en el Museo de Numancia. ¿No podria usted conseguirme una de ellas como recuerdo? No me haga reir. El unico particular que posee monedas de la epoca es el profesor Adolfo Schulten, que se paso la vida escarbando en los escombros de Numancia, levantando planos, adivinando bajo los surcos del sembrado la huella de los emplazamientos militares. Lo que si puedo conseguirle es una tarjeta postal con el anverso y reverso de la susodicha moneda. Sigamos adelante. .Nobilior supo sacarle mucho partido a la toma de Segida, y las monedas que acuño llevan por un lado su perfil, y por el otro la silueta de una balista y esta palabra Segisa. ¿Y por que Segisa y no Segida? Averiguelo usted. Una errata del que hizo los cuños. Esas monedas sonaron muchisimo en Roma. Y todavia mas, la fama de la balista. Los talleres del imperio no se daban abasto para satisfacer las demandas de los jefes militares, que pedian catapultas por docenas, y cada vez mas grandes. Y mientras mas complicadas, mejor. Pero digame algo positivo. Segun usted, ¿a que se debe la diferencia de los nombres si se alude siempre al mismo aparato? Tal vez se trata de diferencias de tamaño, tal vez se debe al tipo de proyectiles que los artilleros tenian a la mano. Vea usted, las litobolas o petrarias, como su nombre lo indica, bueno, pues arrojan piedras. Piedras de todos tamaños. Los comentaristas van desde las veinte o treinta libras hasta los ocho o doce quintales. Las polibolas, parece que tambien arrojaban piedras, pero en forma de metralla, esto es, nubes de guijarros. Las doribolas enviaban, etimologicamente, dardos enormes, pero tambien haces de flechas. Y las neurobalistas, pues vaya usted a saberlo... barriles con mixtos incendiarios, haces de leña ardiendo, cadaveres y grandes sacos de inmundicias para hacer mas grueso el aire inficionado que respiraban los felices sitiados. En fin, yo se de una balista que arrojaba grajos. ¿Grajos? Dejeme contarle otra anecdota. Veo que me he equivocado de arqueologo y de guia. Por favor, es muy bonita. Casi poetica. Sere breve. Se lo prometo. Cuente usted y vamonos. El sol cae ya sobre Numancia. Un cuerpo de artilleria abandono una noche la balista mas grande de su legion sobre una eminencia del terreno que resguardaba la aldehuela de Bures, en la ruta de Centobriga. Como usted comprende, me remonto otra vez al siglo II a. C., pero sin salirme de la region. A la mañana siguiente, los habitantes de Bures, un centenar de pastores inocentes, se encontraron frente a aquella amenaza que habia brotado del suelo. No sabian nada de catapultas, pero husmearon el peligro. Se encerraron a piedra y cal en sus cabañas, durante tres dias. Como no podian seguir asi indefinidamente, echaron suertes para saber quien iria en la mañana siguiente a inspeccionar el misterioso armatoste. Toco la suerte a un jovenzuelo timido y apocado, que se dio por condenado a muerte. La poblacion paso la noche despidiendolo y dandole fortaleza, pero el muchacho temblaba de miedo. Antes de salir el sol en la mañana invernal, la balista debio de tener un tenebroso aspecto de patibulo. ¿Volvio con vida el jovenzuelo? No. Cayo muerto al pie de la balista, bajo una descarga de grajos que habian pernoctado sobre la maquina de guerra y que se fueron volando asustados... ¡ Santo Dios! Una balista que rinde la ciudad de Segida sin arrojar un solo disparo. Otra que mata un pastorcillo con un puñado de volatiles. ¿Esto es lo que yo voy a contar en Minnesota? Diga usted que las catapultas se empleaban para la guerra de nervios. Añada que todo el Imperio Romano no era mas que eso, una enorme maquina de guerra complicada y estorbosa, llena de palancas antagonicas, que se quitaban fuerza unas a otras. Disculpese usted diciendo que fue un arma de la decadencia. ¿Tendre exito con eso? Describa usted con amplitud el fatal apogeo de las balistas. Sea pintoresco. Cuente que el oficio de magister llego a ser en las ciudades romanas sumamente peligroso. Los chicos de la escuela infligian a sus maestros verdaderas lapidaciones, atacandolos con aparatos de bolsillo que eran una derivacion infantil de las manubalistas guerreras. ¿Tendre exito con eso? Sea imponente. Hable con detalle acerca de la formacion de un tren legionario. Detengase a considerar sus dos mil carruajes y bestias de carga, las municiones, utensilios de fortificacion y de asedio. Hable de los innumerables mozos y esclavos critique el auge de comerciantes y cantineros, haga hincapie en las prostitutas. La corrupcion moral, el peculado y el venereo ofreceran a usted sus generosos temas. Describa tambien el gran horno portatil de piedra hasta las ruedas, debido al talento del ingeniero Cayo Licinio Licito, que iba cociendo el pan por el camino, a razon de mil piezas por kilometro. ¡Que portento! Tome usted en cuenta que el horno pesaba dieciocho toneladas, y que no hacia mas de tres kilometros diarios... ¡Que atrocidad! Sea pertinaz. Hable sin cesar de las grandes concentraciones de balistas. Sea generoso en las cifras, yo le proporciono las fuentes. Diga que en tiempos de Demetrio Poliorcetes llegaron a acumularse ochocientas maquinas contra una sola ciudad. El ejercito romano, incapaz de evolucionar, sufria retardos desastrosos, topado entre el denso maderamen de sus agobiantes maquinas guerreras. ¿Tendre exito con eso? Concluya usted diciendo que la balista era un arma psicologica, una idea de fuerza, una metafora aplastante. ¿Tendre exito con eso? En este momento el arqueologo vio en el suelo una piedra que le parecio muy apropiada para poner punto final a su enseñanza. Era un guijarro basaltico, grueso y redondeado, de unos veinte kilos de peso. Desenterrandolo con grandes muestras de entusiasmo, lo puso en brazos del alumno. ¡Tiene usted suerte! Queria llevarse una moneda de recuerdo, y he aqui lo que el destino le ofrece. ¿Pero que es esto? Un valioso proyectil de la epoca romana, disparado sin duda alguna por una de esas maquinas que tanto le preocupan. El estudiante recibio el regalo, un tanto confuso. ¿Pero... esta usted seguro? Llevese esta piedra a Minnesota, y pongala sobre su mesa de conferenciante. Causara una fuerte impresion en el auditorio. ¿Usted cree? Yo mismo le obsequiare una documentacion en regla, para que las autoridades le permitan sacarla de España. ¿Pero esta usted seguro de que esta piedra es un proyectil romano? La voz del arqueologo tuvo un exasperado acento sombrio. Tan seguro estoy de que lo es, que si usted, en vez de venir ahora, anticipa unos dos mil años su viaje a Numancia, esta piedra, disparada por uno de los artilleros de Escipion, le habria aplastado la cabeza. Ante aquella respuesta contundente, el estudiante de Minnesota se quedo pensativo, y estrecho afectuosamente la piedra contra su pecho. Soltando por un momento uno de sus brazos, se paso la mano por la frente, como queriendo borrar, de una vez por todas, el fantasma de la balistica romana. El sol se habia puesto ya sobre el arido paisaje numantino. En el cauce seco del Merdancho brillaba una nostalgia de rio. Los serafines del Angelus volaban a lo lejos, sobre invisibles aldeas. Y maestro y discipulo se quedaron inmoviles, eternizados por un instantaneo recogimiento, como dos bloques erraticos bajo el crepusculo grisaceo.

La ultima vez que nos encontramos Jorge Luis Borges y yo, estabamos muertos. Para distraernos, nos pusimos a hablar de la eternidad.

Entre Dios y yo todo ha quedado resuelto desde el momento en que he aceptado sus condiciones. Renuncio a mis propositos y doy por terminadas mis labores apostolicas. El infierno no podra ser suprimido toda obstinacion de mi parte sera inutil y contraproducente. Dios se ha mostrado en esto claro y definitivo, y ni siquiera me permitio llegar a las ultimas proposiciones. Entre otros deberes, he contraido el de hacer volver atras a mis discipulos. A los de la tierra, se entiende. Los del infierno seguiran esperando inexorablemente mi regreso. En lugar de la redencion prometida, no habre hecho mas que añadir un nuevo suplicio el de la esperanza. Dios lo ha querido asi. Yo debo volver al punto de partida. Dios se niega a iluminarme y debo colocar mi espiritu en el plano en que se hallaba antes de seguir el camino equivocado, esto es, en visperas de recibir las ordenes menores. Nuestro coloquio se ha desarrollado en el sitio que ocupo desde que fui arrebatado del infierno. Es algo asi como una celda abierta en lo infinito y ocupada totalmente por mi cuerpo. Dios no acudio inmediatamente. Por el contrario, me parecio una eternidad la espera, y un sentimiento de postergacion indecible me hacia sufrir mas que todos los suplicios anteriores. El dolor pasado era un recuerdo grato en cierta manera, ya que me daba ocasion de comprobar mi existencia y de percibir los contornos de mi cuerpo. Alli, en cambio, me podia comparar a una nube, a un islote sensible, de margenes constituidas por estados cada vez mas inconscientes, de manera que no lograba saber hasta donde existia ni en que punto me comunicaba con la nada. Mi sola capacidad era el pensamiento, siempre mas desbordado y potente. En la soledad tuve tiempo de andar y desandar numerosos caminos reconstrui pieza por pieza edificios imaginarios me extravie en mi propio laberinto, y solo halle la salida cuando la voz de Dios vino a buscarme. Millones de ideas se pusieron en fuga, y senti que mi cabeza era la cuenca de un oceano que de pronto se vaciaba. Esta por demas aclarar que fue Dios quien puso todas las condiciones del pacto, y que a mi solo me reservo el privilegio de aceptarlas. No fortalecio mi juicio en modo alguno el arbitrio fue tan completo, que su imparcialidad me parece falta de misericordia. Se limito a indicarme los dos caminos recomenzar mi vida, o ir de nuevo al infierno. Todos diran que el asunto no era para pensarse y que debi decidirme inmediatamente. Pero tuve que dudar mucho. Volver atras no es cosa sencilla se trata nada menos que de inaugurar una vida deshaciendo los errores y salvando los obstaculos de otra y esto, para un hombre que no ha dado muestras de gran discernimiento, exige una serenidad y una resignacion que Dios mismo echa de menos en mi persona. No seria dificil errar otra vez y que el camino de salvacion se desviara nuevamente hacia el abismo. Ademas, en mi conducta futura esta incluida toda una serie de actos insoportables, de humillaciones sin cuento debo someterme y aclarar publicamente mi nueva situacion. Han de saberlo todos, discipulos y enemigos. Los superiores cuya autoridad desprecie recibiran las cumplidas muestras de mi obediencia. Juro que si entre tales personas no se hallara fray Lorenzo, la cosa no seria tan grave. Pero es el precisamente quien debe enterarse primero y aparecer como agente de mi salvacion. Tendra a su cargo la vigilancia estrecha de mi vida, y cada una de mis acciones debera desnudarse ante sus ojos. Volver al infierno es tambien una idea desalentadora porque no se trata unicamente de condenacion, sino de algo mas fundamental del fracaso de toda mi labor. Mi presencia en el infierno carece ya de sentido, no tiene importancia, desde el momento en que volveria incapacitado para convencer a nadie, para alentar la menor esperanza, ya que Dios ha puesto punto final a mis ensueños. Esto, descontando la naturalisima circunstancia de que en el infierno todos habrian de sentirse defraudados. Llamandome farsante y traidor, darian a mi mudanza interpretaciones malignas y torcidas se dedicarian, sin duda alguna, a martirizarme in aeternum por su cuenta... Y aqui estoy, al borde del tiempo, asistido de mis mas precarias cualidades, hablando de miedos mezquinos, haciendo gala de amor propio. Porque no puedo olvidar el exito que obtuve en el infierno. Un triunfo, me atrevo a asegurarlo, que no han visto los apostoles de la tierra. Era un espectaculo grandioso, y en medio estaba mi fe, inquebrantable, multiplicada, como una espada resplandeciente en las manos de todos. Fui a dar de bruces en el infierno, pero no dude un solo instante. Rodeado de diablos tenebrosos, la idea de perdicion no pudo abrirse paso en mi cabeza. Legiones de hombres sufrian tormento en maquinas horribles sin embargo, a cada hecho desolador, mi fe respondia Dios quiere probarme. Las dolencias que en la tierra me causaron mis verdugos no parecian interrumpirse, sino que hallaban una exacta continuacion. Dios mismo ha examinado todas mis heridas y no ha podido discernir cuales me fueron causadas en el mundo y cuales provenian de manos diabolicas. No se cuanto estuve en el infierno, pero recuerdo con claridad la rapidez y la grandeza del apostolado. Me di incansablemente a la tarea de trasmitir a los demas las convicciones propias no estabamos definitivamente condenados el castigo subsistia gracias a la actitud rebelde y desesperada. En vez de blasfemar, habia que dar muestras de sacrificio, de humildad. El dolor seria el mismo y nada iba a perderse con hacer una prueba. Pronto volveria Dios su vista hacia nosotros, para darse cuenta de que habiamos comprendido sus secretos fines. Las llamas cumplirian su obra de purificacion y las puertas del cielo iban a abrirse ya a los primeros perdonados. Pronto empezo a tomar vuelo mi canto de esperanza. El venero de la fe comenzo a refrescar los corazones endurecidos, con su dulce acento olvidado. Debo confesar ciertamente que para muchos aquello significaba solo una especie de novedad a lo largo de la cruel monotonia. Pero al clamor se unieron hasta los mas empedernidos, y hubo demonios que olvidaron su condicion y se sumaban resueltamente a nuestras filas. Se vieron entonces cosas sorprendentes condenados que iban ellos mismos a los hornos y se aplicaban contra el pecho brasas y cauterios, que saltaban a las calderas hirvientes y bebian con deleite largos vasos de plomo fundido. Demonios temblorosos de compasion iban a ellos y los obligaban a tomar reposo, a hacer una tregua en su actitud conmovedora. De lugar abyecto y abisal, el infierno se habia transformado en santo refugio de espera y penitencia. ¿Que haran ellos ahora? ¿Habran vuelto a su rebeldia, a su desesperacion, o estaran aguardando con angustia mi regreso a un infierno que ya no podre mirar con ojos de iluminado? Yo, que rechace todos los argumentos humanos, que vi sonreir el rostro de Dios detras de todos los tormentos, debo confesar ahora mi fracaso. Me cabe el alivio de que fue Dios mismo quien me desengaño, y no fray Lorenzo. Me ha sido impuesto el sacrificio de reconocerlo como salvador para castigar suficientemente mi vanidad y el orgullo que no se rompio en los potros, ira a doblarse ante sus ojos crueles. Y todo gracias a que yo quise vivir a la buena de Dios. Cosa sorprendente, vivir a la buena de Dios trae los peores resultados. A Dios ofende una fe ciega pide una fe vigilante, sobrecogida. Yo aniquile totalmente la voluntad, y por mi espiritu y por mi cuerpo transitaron libremente los instintos y las virtudes. En vez de dedicarme a clasificar, puse todas las fuerzas en la fe, para hacer de mi quietismo una llama recondita y potente y las acciones, las deje al capricho de esa fuerza oscura y universal que mueve cuanto existe sobre la tierra. Todo esto se vino abajo de golpe, cuando me di cuenta de que los actos, buenos y malos, que yo habia remitido al deposito de la conciencia general vana creacion de nuestra mente de herejes, se hallaban estrictamente anotados en mi cuenta personal. Dios me hizo comprobar la existencia de balanzas y registros señalo uno por uno mis errores y me puso ante los ojos la afrenta de un saldo negativo. Yo no tuve a mi favor sino la fe, una fe totalmente errada, pero cuya solvencia Dios quiso reconocer. Me doy cuenta de que en mi caso se comprueba la predestinacion, pero ignoro si estare a salvo durante la nueva tentativa. Dios ha fortalecido reiteradamente mi incertidumbre y me ha soltado de sus manos sin una sola prueba palpable, con igual turbacion ante los diferentes caminos que se abren a mis ojos inexpertos. La humana incapacidad ha sido cuidadosamente restaurada lo veo todo como un sueño y no traigo ni una sola verdad como equipaje. Poco a poco las fronteras de mi cuerpo se reducen. El vago continente va incorporandose a la masa de mi persona. Siento que la piel envuelve y limita la sustancia que se habia derramado en un orbe de inconsciencia. Renacen lentamente los sentidos y me comunican con el mundo y sus objetos. Estoy en mi celda, sobre el suelo. Veo el crucifijo de la pared. Muevo una pierna, palpo mi frente. Mis labios se remueven percibo ya el soplo de la vida y trato de articular, de ensayar las palabras terribles Yo, Alonso de Cedillo, me retracto y abjuro... Luego, frente a la reja, con su linterna en la mano, observandome, distingo a fray Lorenzo.

De raso negro, bordeada de armiño y con gruesos alamares de plata y de ebano, la gorra de Andres Salaino es la mas hermosa que he visto. El maestro la compro a un mercader veneciano y es realmente digna de un principe. Para no ofenderme, se detuvo al pasar por el Mercado Viejo y eligio este bonete de fieltro gris. Luego, queriendo celebrar el estreno nos puso de modelo el uno al otro. Dominado mi resentimiento, dibuje una cabeza de Salaino, lo mejor que ha salido de mi mano. Andres aparece tocado con su hermosa gorra, y con el gesto altanero que pasea por las calles de Florencia, creyendose a los dieciocho años un maestro de la pintura. A su vez, Salaino me retrato con el ridiculo bonete y con el aire de un campesino recien llegado de San Sepolcro. El maestro celebro alegremente nuestra labor, y el mismo sintio ganas de dibujar. Decia Salaino sabe reirse y no ha caido en la trampa. Y luego, dirigiendose a mi Tu sigues creyendo en la belleza. Muy caro lo pagaras. No falta en tu dibujo una linea, pero sobran muchas. Traedme un carton. Os enseñare como se destruye la belleza. Con un lapiz de carbon trazo el bosquejo de una bella figura el rostro de un angel, tal vez el de una hermosa mujer. Nos dijo Mirad, aqui esta naciendo la belleza. Estos dos huecos oscuros son sus ojos estas lineas imperceptibles, la boca. El rostro entero carece de contorno. Esta es la belleza. Y luego, con un guiño Acabemos con ella. Y en poco tiempo, dejando caer unas lineas sobre otras, creando espacios de luz y de sombra, hizo de memoria ante mis ojos maravillados el retrato de Gioia. Los mismos ojos oscuros, el mismo ovalo del rostro, la misma imperceptible sonrisa. Cuando yo estaba mas embelesado, el maestro interrumpio su trabajo y comenzo a reir de manera extraña. Hemos acabado con la belleza, dijo. Ya no queda sino esta infame caricatura. Sin comprender, yo seguia contemplando aquel rostro esplendido y sin secretos. De pronto, el maestro rompio en dos el dibujo y arrojo los pedazos al fuego de la chimenea. Quede inmovil de estupor. Y entonces el hizo algo que nunca podre olvidar ni perdonar. De ordinario tan silencioso, echo a reir con una risa odiosa, frenetica. ¡Anda, pronto, salva a tu señora del fuego! Y me tomo la mano derecha y revolvio con ella las fragiles cenizas de la hoja de carton. Vi por ultima vez sonreir el rostro de Gioia entre las llamas. Con mi mano escaldada llore silencioso, mientras Salaino celebraba ruidosamente la pesada broma del maestro. Pero sigo creyendo en la belleza. No sere un gran pintor, y en vano olvide en San Sepolcro las herramientas de mi padre. No sere un gran pintor, y Gioia casara con el hijo de un mercader. Pero sigo creyendo en la belleza. Trastornado, salgo del taller y vago al azar por las calles. La belleza esta en torno de mi, y llueve oro y azul sobre Florencia. La veo en los ojos oscuros de Gioia, y en el porte arrogante de Salaino, tocado con su gorra de abalorios. Y en las orillas del rio me detengo a contemplar mis dos manos ineptas. La luz cede poco a poco y el Campanile recorta en el cielo su perfil sombrio. El panorama de Florencia se oscurece lentamente, como un dibujo sobre el cual se acumulan demasiadas lineas. Una campana deja caer el comienzo de la noche. Asustado, palpo mi cuerpo y echo a correr temeroso de disolverme en el crepusculo. En las ultimas nubes creo distinguir la sonrisa fria y desencantada del maestro, que hiela mi corazon. Y vuelvo a caminar lentamente, cabizbajo, por calles cada vez mas sombrias, seguro de que voy a perderme en el olvido de los hombres.

Lo que hace Genaro es horrible. Se sirve de armas imprevistas. Nuestra situacion se vuelve asquerosa. Ayer, en la mesa, nos conto una historia de cornudo. Era en realidad graciosa, pero como si Amelia y yo pudieramos reirnos, Genaro la estropeo con sus grandes carcajadas falsas. Decia ¿Es que hay algo mas chistoso? Y se pasaba la mano por la frente, encogiendo los dedos, como buscandose algo. Volvia a reir ¿Como se sentira llevar cuernos? No tomaba en cuenta para nada nuestra confusion. Amelia estaba desesperada. Yo tenia ganas de insultar a Genaro, de decirle toda la verdad a gritos, de salirme corriendo y no volver nunca. Pero como siempre, algo me detenia. Amelia tal vez, aniquilada en la situacion intolerable. Hace ya algun tiempo que la actitud de Genaro nos sorprendia. Se iba volviendo cada vez mas tonto. Aceptaba explicaciones increibles, daba lugar y tiempo para nuestras mas descabelladas entrevistas. Hizo diez veces la comedia del viaje, pero siempre volvio el dia previsto. Nos absteniamos inutilmente en su ausencia. De regreso, traia pequeños regalos y nos estrechaba de modo inmoral, besandonos casi el cuello, teniendonos excesivamente contra su pecho. Amelia llego a desfallecer de repugnancia entre semejantes abrazos. Al principio haciamos las cosas con temor, creyendo correr un gran riesgo. La impresion de que Genaro iba a descubrirnos en cualquier momento, teñia nuestro amor de miedo y de verguenza. La cosa era clara y limpia en este sentido. El drama flotaba realmente sobre nosotros, dando dignidad a la culpa. Genaro lo ha echado a perder. Ahora estamos envueltos en algo turbio, denso y pesado. Nos amamos con desgana, hastiados, como esposos. Hemos adquirido poco a poco la costumbre insipida de tolerar a Genaro. Su presencia es insoportable porque no nos estorba mas bien facilita la rutina y provoca el cansancio. A veces, el mensajero que nos trae las provisiones dice que la supresion de este faro es un hecho. Nos alegramos Amelia y yo, en secreto. Genaro se aflige visiblemente ¿A donde iremos?, nos dice. ¡Somos aqui tan felices! Suspira. Luego, buscando mis ojos Tu vendras con nosotros, a dondequiera que vayamos. Y se queda mirando el mar con melancolia.

El forastero llego sin aliento a la estacion desierta. Su gran valija, que nadie quiso cargar, le habia fatigado en extremo. Se enjugo el rostro con un pañuelo, y con la mano en visera miro los rieles que se perdian en el horizonte. Desalentado y pensativo consulto su reloj la hora justa en que el tren debia partir. Alguien, salido de quien sabe donde, le dio una palmada muy suave. Al volverse el forastero se hallo ante un viejecillo de vago aspecto ferrocarrilero. Llevaba en la mano una linterna roja, pero tan pequeña, que parecia de juguete. Miro sonriendo al viajero, que le pregunto con ansiedad Usted perdone, ¿ha salido ya el tren? ¿Lleva usted poco tiempo en este pais? Necesito salir inmediatamente. Debo hallarme en T. mañana mismo. Se ve que usted ignora las cosas por completo. Lo que debe hacer ahora mismo es buscar alojamiento en la fonda para viajeros y señalo un extraño edificio ceniciento que mas bien parecia un presidio. Pero yo no quiero alojarme, sino salir en el tren. Alquile usted un cuarto inmediatamente, si es que lo hay. En caso de que pueda conseguirlo, contratelo por mes, le resultara mas barato y recibira mejor atencion. ¿Esta usted loco? Yo debo llegar a T. mañana mismo. Francamente, deberia abandonarlo a su suerte. Sin embargo, le dare unos informes. Por favor... Este pais es famoso por sus ferrocarriles, como usted sabe. Hasta ahora no ha sido posible organizarlos debidamente, pero se han hecho grandes cosas en lo que se refiere a la publicacion de itinerarios y a la expedicion de boletos. Las guias ferroviarias abarcan y enlazan todas las poblaciones de la nacion se expenden boletos hasta para las aldeas mas pequeñas y remotas. Falta solamente que los convoyes cumplan las indicaciones contenidas en las guias y que pasen efectivamente por las estaciones. Los habitantes del pais asi lo esperan mientras tanto, aceptan las irregularidades del servicio y su patriotismo les impide cualquier manifestacion de desagrado. Pero, ¿hay un tren que pasa por esta ciudad? Afirmarlo equivaldria a cometer una inexactitud. Como usted puede darse cuenta, los rieles existen, aunque un tanto averiados. En algunas poblaciones estan sencillamente indicados en el suelo mediante dos rayas. Dadas las condiciones actuales, ningun tren tiene la obligacion de pasar por aqui, pero nada impide que eso pueda suceder. Yo he visto pasar muchos trenes en mi vida y conoci algunos viajeros que pudieron abordarlos. Si usted espera convenientemente, tal vez yo mismo tenga el honor de ayudarle a subir a un hermoso y confortable vagon. ¿Me llevara ese tren a T.? ¿Y por que se empeña usted en que ha de ser precisamente a T.? Deberia darse por satisfecho si pudiera abordarlo. Una vez en el tren, su vida tomara efectivamente un rumbo. ¿Que importa si ese rumbo no es el de T.? Es que yo tengo un boleto en regla para ir a T. Logicamente, debo ser conducido a ese lugar, ¿no es asi? Cualquiera diria que usted tiene razon. En la fonda para viajeros podra usted hablar con personas que han tomado sus precauciones, adquiriendo grandes cantidades de boletos. Por regla general, las gentes previsoras compran pasajes para todos los puntos del pais. Hay quien ha gastado en boletos una verdadera fortuna... Yo crei que para ir a T. me bastaba un boleto. Mirelo usted... El proximo tramo de los ferrocarriles nacionales va a ser construido con el dinero de una sola persona que acaba de gastar su inmenso capital en pasajes de ida y vuelta para un trayecto ferroviario, cuyos planos, que incluyen extensos tuneles y puentes, ni siquiera han sido aprobados por los ingenieros de la empresa. Pero el tren que pasa por T., ¿ya se encuentra en servicio? Y no solo ese. En realidad, hay muchisimos trenes en la nacion, y los viajeros pueden utilizarlos con relativa frecuencia, pero tomando en cuenta que no se trata de un servicio formal y definitivo. En otras palabras, al subir a un tren, nadie espera ser conducido al sitio que desea. ¿Como es eso? En su afan de servir a los ciudadanos, la empresa debe recurrir a ciertas medidas desesperadas. Hace circular trenes por lugares intransitables. Esos convoyes expedicionarios emplean a veces varios años en su trayecto, y la vida de los viajeros sufre algunas transformaciones importantes. Los fallecimientos no son raros en tales casos, pero la empresa, que todo lo ha previsto, añade a esos trenes un vagon capilla ardiente y un vagon cementerio. Es motivo de orgullo para los conductores depositar el cadaver de un viajero lujosamente embalsamado en los andenes de la estacion que prescribe su boleto. En ocasiones, estos trenes forzados recorren trayectos en que falta uno de los rieles. Todo un lado de los vagones se estremece lamentablemente con los golpes que dan las ruedas sobre los durmientes. Los viajeros de primera es otra de las previsiones de la empresa se colocan del lado en que hay riel. Los de segunda padecen los golpes con resignacion. Pero hay otros tramos en que faltan ambos rieles, alli los viajeros sufren por igual, hasta que el tren queda totalmente destruido. ¡Santo Dios! Mire usted la aldea de F. surgio a causa de uno de esos accidentes. El tren fue a dar en un terreno impracticable. Lijadas por la arena, las ruedas se gastaron hasta los ejes. Los viajeros pasaron tanto tiempo, que de las obligadas conversaciones triviales surgieron amistades estrechas. Algunas de esas amistades se transformaron pronto en idilios, y el resultado ha sido F., una aldea progresista llena de niños traviesos que juegan con los vestigios enmohecidos del tren. ¡Dios mio, yo no estoy hecho para tales aventuras! Necesita usted ir templando su animo tal vez llegue usted a convertirse en heroe. No crea que faltan ocasiones para que los viajeros demuestren su valor y sus capacidades de sacrificio. Recientemente, doscientos pasajeros anonimos escribieron una de las paginas mas gloriosas en nuestros anales ferroviarios. Sucede que en un viaje de prueba, el maquinista advirtio a tiempo una grave omision de los constructores de la linea. En la ruta faltaba el puente que debia salvar un abismo. Pues bien, el maquinista, en vez de poner marcha atras, arengo a los pasajeros y obtuvo de ellos el esfuerzo necesario para seguir adelante. Bajo su energica direccion, el tren fue desarmado pieza por pieza y conducido en hombros al otro lado del abismo, que todavia reservaba la sorpresa de contener en su fondo un rio caudaloso. El resultado de la hazaña fue tan satisfactorio que la empresa renuncio definitivamente a la construccion del puente, conformandose con hacer un atractivo descuento en las tarifas de los pasajeros que se atreven a afrontar esa molestia suplementaria. ¡Pero yo debo llegar a T. mañana mismo! ¡Muy bien! Me gusta que no abandone usted su proyecto. Se ve que es usted un hombre de convicciones. Alojese por lo pronto en la fonda y tome el primer tren que pase. Trate de hacerlo cuando menos mil personas estaran para impedirselo. Al llegar un convoy, los viajeros, irritados por una espera demasiado larga, salen de la fonda en tumulto para invadir ruidosamente la estacion. Muchas veces provocan accidentes con su increible falta de cortesia y de prudencia. En vez de subir ordenadamente se dedican a aplastarse unos a otros por lo menos, se impiden para siempre el abordaje, y el tren se va dejandolos amotinados en los andenes de la estacion. Los viajeros, agotados y furiosos, maldicen su falta de educacion, y pasan mucho tiempo insultandose y dandose de golpes. ¿Y la policia no interviene? Se ha intentado organizar un cuerpo de policia en cada estacion, pero la imprevisible llegada de los trenes hacia tal servicio inutil y sumamente costoso. Ademas, los miembros de ese cuerpo demostraron muy pronto su venalidad, dedicandose a proteger la salida exclusiva de pasajeros adinerados que les daban a cambio de esa ayuda todo lo que llevaban encima. Se resolvio entonces el establecimiento de un tipo especial de escuelas, donde los futuros viajeros reciben lecciones de urbanidad y un entrenamiento adecuado. Alli se les enseña la manera correcta de abordar un convoy, aunque este en movimiento y a gran velocidad. Tambien se les proporciona una especie de armadura para evitar que los demas pasajeros les rompan las costillas. Pero una vez en el tren, ¡esta uno a cubierto de nuevas contingencias? Relativamente. Solo le recomiendo que se fije muy bien en las estaciones. Podria darse el caso de que creyera haber llegado a T., y solo fuese una ilusion. Para regular la vida a bordo de los vagones demasiado repletos, la empresa se ve obligada a echar mano de ciertos expedientes. Hay estaciones que son pura apariencia han sido construidas en plena selva y llevan el nombre de alguna ciudad importante. Pero basta poner un poco de atencion para descubrir el engaño. Son como las decoraciones del teatro, y las personas que figuran en ellas estan llenas de aserrin. Esos muñecos revelan facilmente los estragos de la intemperie, pero son a veces una perfecta imagen de la realidad llevan en el rostro las señales de un cansancio infinito. Por fortuna, T. no se halla muy lejos de aqui. Pero carecemos por el momento de trenes directos. Sin embargo, no debe excluirse la posibilidad de que usted llegue mañana mismo, tal como desea. La organizacion de los ferrocarriles, aunque deficiente, no excluye la posibilidad de un viaje sin escalas. Vea usted, hay personas que ni siquiera se han dado cuenta de lo que pasa. Compran un boleto para ir a T. Viene un tren, suben, y al dia siguiente oyen que el conductor anuncia Hemos llegado a T.. Sin tomar precaucion alguna, los viajeros descienden y se hallan efectivamente en T. ¿Podria yo hacer alguna cosa para facilitar ese resultado? Claro que puede usted. Lo que no se sabe es si le servira de algo. Intentelo de todas maneras. Suba usted al tren con la idea fija de que va a llegar a T. No trate a ninguno de los pasajeros. Podran desilusionarlo con sus historias de viaje, y hasta denunciarlo a las autoridades. ¿Que esta usted diciendo? En virtud del estado actual de las cosas los trenes viajan llenos de espias. Estos espias, voluntarios en su mayor parte, dedican su vida a fomentar el espiritu constructivo de la empresa. A veces uno no sabe lo que dice y habla solo por hablar. Pero ellos se dan cuenta en seguida de todos los sentidos que puede tener una frase, por sencilla que sea. Del comentario mas inocente saben sacar una opinion culpable. Si usted llegara a cometer la menor imprudencia, seria aprehendido sin mas, pasaria el resto de su vida en un vagon carcel o le obligarian a descender en una falsa estacion perdida en la selva. Viaje usted lleno de fe, consuma la menor cantidad posible de alimentos y no ponga los pies en el anden antes de que vea en T. alguna cara conocida. Pero yo no conozco en T. a ninguna persona. En ese caso redoble usted sus precauciones. Tendra, se lo aseguro, muchas tentaciones en el camino. Si mira usted por las ventanillas, esta expuesto a caer en la trampa de un espejismo. Las ventanillas estan provistas de ingeniosos dispositivos que crean toda clase de ilusiones en el animo de los pasajeros. No hace falta ser debil para caer en ellas. Ciertos aparatos, operados desde la locomotora, hacen creer, por el ruido y los movimientos, que el tren esta en marcha. Sin embargo, el tren permanece detenido semanas enteras, mientras los viajeros ven pasar cautivadores paisajes a traves de los cristales. ¿Y eso que objeto tiene? Todo esto lo hace la empresa con el sano proposito de disminuir la ansiedad de los viajeros y de anular en todo lo posible las sensaciones de traslado. Se aspira a que un dia se entreguen plenamente al azar, en manos de una empresa omnipotente, y que ya no les importe saber adonde van ni de donde vienen. Y usted, ¿ha viajado mucho en los trenes? Yo, señor, solo soy guardagujas1. A decir verdad, soy un guardagujas jubilado, y solo aparezco aqui de vez en cuando para recordar los buenos tiempos. No he viajado nunca, ni tengo ganas de hacerlo. Pero los viajeros me cuentan historias. Se que los trenes han creado muchas poblaciones ademas de la aldea de F., cuyo origen le he referido. Ocurre a veces que los tripulantes de un tren reciben ordenes misteriosas. Invitan a los pasajeros a que desciendan de los vagones, generalmente con el pretexto de que admiren las bellezas de un determinado lugar. Se les habla de grutas, de cataratas o de ruinas celebres Quince minutos para que admiren ustedes la gruta tal o cual, dice amablemente el conductor. Una vez que los viajeros se hallan a cierta distancia, el tren escapa a todo vapor. ¿Y los viajeros? Vagan desconcertados de un sitio a otro durante algun tiempo, pero acaban por congregarse y se establecen en colonia. Estas paradas intempestivas se hacen en lugares adecuados, muy lejos de toda civilizacion y con riquezas naturales suficientes. Alli se abandonan lores selectos, de gente joven, y sobre todo con mujeres abundantes. ¿No le gustaria a usted pasar sus ultimos dias en un pintoresco lugar desconocido, en compañia de una muchachita? El viejecillo sonriente hizo un guiño y se quedo mirando al viajero, lleno de bondad y de picardia. En ese momento se oyo un silbido lejano. El guardagujas dio un brinco, y se puso a hacer señales ridiculas y desordenadas con su linterna. ¿Es el tren? pregunto el forastero. El anciano echo a correr por la via, desaforadamente. Cuando estuvo a cierta distancia, se volvio para gritar ¡Tiene usted suerte! Mañana llegara a su famosa estacion. ¿Como dice que se llama? ¡X! contesto el viajero. En ese momento el viejecillo se disolvio en la clara mañana. Pero el punto rojo de la linterna siguio corriendo y saltando entre los rieles, imprudente, al encuentro del tren. Al fondo del paisaje, la locomotora se acercaba como un ruidoso advenimiento.

Una hormiga censurada por la sutileza de sus cargas y por sus frecuentes distracciones, encontro una mañana, al desviarse nuevamente del camino, un prodigioso miligramo. Sin detenerse a meditar en las consecuencias del hallazgo, cogio el miligramo y se lo puso en la espalda. Comprobo con alegria una carga justa para ella. El peso ideal de aquel objeto daba a su cuerpo extraña energia como el peso de las alas en el cuerpo de los pajaros. En realidad, una de las causas que anticipan la muerte de las hormigas es la ambiciosa desconsideracion de sus propias fuerzas. Despues de entregar en el deposito de cereales un grano de maiz, la hormiga que lo ha conducido a traves de un kilometro apenas tiene fuerzas para arrastrar al cementerio su propio cadaver. La hormiga del hallazgo ignoraba su fortuna, pero sus pasos demostraron la prisa ansiosa del que huye llevando un tesoro. Un vago y saludable sentimiento de reivindicacion comenzaba a henchir su espiritu. Despues de un larguisimo rodeo, hecho con alegre proposito, se unio al hilo de sus compañeras que regresaban todas, al caer la tarde, con la carga solicitada ese dia pequeños fragmentos de hoja de lechuga cuidadosamente recortados. El camino de las hormigas formaba una delgada y confusa cresteria de diminuto verdor. Era imposible engañar a nadie el miligramo desentonaba violentamente en aquella perfecta uniformidad. Ya en el hormiguero, las cosas empezaron a agravarse. Las guardianas de la puerta, y las inspectoras situadas en todas las galerias, fueron poniendo objeciones cada vez mas serias al extraño cargamento. Las palabras miligramo y prodigioso sonaron aisladamente, aqui y alla, en labios de algunas entendidas. Hasta que la inspectora en jefe, sentada con gravedad ante una mesa imponente, se atrevio a unirlas diciendo con sorna a la hormiga confundida Probablemente nos ha traido usted un prodigioso miligramo. La felicito de todo corazon, pero mi deber es dar parte a la policia. Los funcionarios del orden publico son las personas menos aptas para resolver cuestiones de prodigios y de miligramos. Ante aquel caso imprevisto por el codigo penal, procedieron con apego a las ordenanzas comunes y corrientes, confiscando el miligramo con hormiga y todo. Como los antecedentes de la acusada eran pesimos, se juzgo que un proceso era de tramite legal. Y las autoridades competentes se hicieron cargo del asunto. La lentitud habitual de los procedimientos judiciales iba en desacuerdo con la ansiedad de la hormiga, cuya extraña conducta la indispuso hasta con sus propios abogados. Obedeciendo al dictado de convicciones cada vez mas profundas, respondia con altivez a todas las preguntas que se le hacian. Propago el rumor de que se cometian en su caso gravisimas injusticias, y anuncio que muy pronto sus enemigos tendrian que reconocer forzosamente la importancia del hallazgo. Tales despropositos atrajeron sobre ella todas las sanciones existentes. En el colmo del orgullo, dijo que lamentaba formar parte de un hormiguero tan imbecil. Al oir semejantes palabras, el fiscal pidio con voz estentorea una sentencia de muerte. En esa circunstancia vino a salvarla el informe de un celebre alienista, que puso en claro su desequilibrio mental. Por las noches, en vez de dormir, la prisionera se ponia a darle vueltas a su miligramo, lo pulia cuidadosamente, y pasaba largas horas en una especie de extasis contemplativo. Durante el dia lo llevaba a cuestas, de un lado a otro, en el estrecho y oscuro calabozo. Se acerco al fin de su vida presa de terrible agitacion. Tanto, que la enfermera de guardia pidio tres veces que se le cambiara de celda. La celda era cada vez mas grande, pero la agitacion de la hormiga aumentaba con el espacio disponible. No hizo el menor caso a las curiosas que iban a contemplar, en numero creciente, el espectaculo de su desordenada agonia. Dejo de comer, se nego a recibir a los periodistas y guardo un mutismo absoluto. Las autoridades superiores decidieron finalmente trasladar a un sanatorio a la hormiga enloquecida. Pero las decisiones oficiales adolecen siempre de lentitud. Un dia, al amanecer, la carcelera hallo quieta la celda, y llena de un extraño resplandor. El prodigioso miligramo brillaba en el suelo, como un diamante inflamado de luz propia. Cerca de el yacia la hormiga heroica, patas arriba, consumida y transparente. La noticia de su muerte y la virtud prodigiosa del miligramo se derramaron como inundacion por todas las galerias. Caravanas de visitantes recorrian la celda, improvisada en capilla ardiente. Las hormigas se daban contra el suelo en su desesperacion. De sus ojos, deslumbrados por la vision del miligramo, corrian lagrimas en tal abundancia que la organizacion de los funerales se vio complicada con un problema de drenaje. A falta de ofrendas florales suficientes, las hormigas saqueaban los depositos para cubrir el cadaver de la victima con piramides de alimentos. El hormiguero vivio dias indescriptibles, mezcla de admiracion, de orgullo y de dolor. Se organizaron exequias suntuosas, colmadas de bailes y banquetes. Rapidamente se inicio la construccion de un santuario para el miligramo, y la hormiga incomprendida y asesinada obtuvo el honor de un mausoleo. Las autoridades fueron depuestas y acusadas de inepcia. A duras penas logro funcionar poco despues un consejo de ancianas que puso termino a la prolongada etapa de orgiasticos honores. La vida volvio a su curso normal gracias a innumerables fusilamientos. Las ancianas mas sagaces derivaron entonces la corriente de admiracion devota que desperto el miligramo a una forma cada vez mas rigida de religion oficial. Se nombraron guardianas y oficiantes. En torno al santuario fue surgiendo un circulo de grandes edificios, y una extensa burocracia comenzo a ocuparlos en rigurosa jerarquia. La capacidad del floreciente hormiguero se vio seriamente comprometida. Lo peor de todo fue que el desorden, expulsado de la superficie, prosperaba con vida inquietante y subterranea. Aparentemente, el hormiguero vivia tranquilo y compacto, dedicado al trabajo y al culto, pese al gran numero de funcionarias que se pasaban la vida desempeñando tareas cada vez menos estimables. Es imposible decir cual hormiga albergo en su mente los primeros pensamientos funestos. Tal vez fueron muchas las que pensaron al mismo tiempo, cayendo en la tentacion. En todo caso, se trataba de hormigas ambiciosas y ofuscadas que consideraron, blasfemas, la humilde condicion de la hormiga descubridora. Entrevieron la posibilidad de que todos los homenajes tributados a la gloriosa difunta les fueran discernidos a ellas en vida. Empezaron a tomar actitudes sospechosas. Divagadas y melancolicas, se extraviaban adrede del camino y volvian al hormiguero con las manos vacias. Contestaban a las inspectoras sin disimular su arrogancia frecuentemente se hacian pasar por enfermas y anunciaban para muy pronto un hallazgo sensacional. Y las propias autoridades no podian evitar que una de aquellas lunaticas llegara el dia menos pensado con un prodigio sobre sus debiles espaldas. Las hormigas comprometidas obraban en secreto, y digamoslo asi, por cuenta propia. De haber sido posible un interrogatorio general, las autoridades habrian llegado a la conclusion de que un cincuenta por ciento de las hormigas, en lugar de preocuparse por mezquinos cereales y fragiles hortalizas, tenia los ojos puestos en la incorruptible sustancia del miligramo. Un dia ocurrio lo que debia ocurrir. Como si se hubieran puesto de acuerdo, seis hormigas comunes y corrientes, que parecian de las mas normales, llegaron al hormiguero con sendos objetos extraños que hicieron pasar, ante la general expectacion, por miligramos de prodigio. Naturalmente, no obtuvieron los honores que esperaban, pero fueron exoneradas ese mismo dia de todo servicio. En una ceremonia casi privada, se les otorgo el derecho a disfrutar una renta vitalicia. Acerca de los seis miligramos, fue imposible decir nada en concreto. El recuerdo de la imprudencia anterior aparto a las autoridades de todo proposito judicial. Las ancianas se lavaron las manos en consejo, y dieron a la poblacion una amplia libertad de juicio. Los supuestos miligramos se ofrecieron a la admiracion publica en las vitrinas de un modesto recinto, y todas las hormigas opinaron segun su leal saber y entender. Esta debilidad por parte de las autoridades, sumada al silencio culpable de la critica, precipito la ruina del hormiguero. De alli en adelante cualquier hormiga, agotada por el trabajo o tentada por la pereza, podia reducir sus ambiciones de gloria a los limites de una pension vitalicia, libre de obligaciones serviles. Y el hormiguero comenzo a llenarse de falsos miligramos. En vano algunas hormigas viejas y sensatas recomendaron medidas precautorias, tales como el uso de balanzas y la confrontacion minuciosa de cada nuevo miligramo con el modelo original. Nadie les hizo caso. Sus proposiciones, que ni siquiera fueron discutidas en asamblea, hallaron punto final en las palabras de una hormiga flaca y descolorida que proclamo abiertamente y en voz alta sus opiniones personales. Segun la irreverente, el famoso miligramo original, por mas prodigioso que fuera, no tenia por que sentar un precedente de calidad. Lo prodigioso no debia ser impuesto en ningun caso como una condicion forzosa a los nuevos miligramos encontrados. El poco de circunspeccion que les quedaba a las hormigas desaparecio en un momento. En adelante las autoridades fueron incapaces de reducir o tasar la cuota de objetos que el hormiguero podia recibir diariamente bajo el titulo de miligramos. Se nego cualquier derecho de veto, y ni siquiera lograron que cada hormiga cumpliera con sus obligaciones. Todas quisieron eludir su condicion de trabajadoras, mediante la busqueda de miligramos. El deposito para esta clase de articulos llego a ocupar las dos terceras partes del hormiguero, sin contar las colecciones particulares, algunas de ellas famosas por la valia de sus piezas. Respecto a los miligramos comunes y corrientes, descendio tanto su precio que en los dias de mayor afluencia se podian obtener a cambio de una bicoca. No debe negarse que de cuando en cuando llegaban al hormiguero algunos ejemplares estimables. Pero corrian la suerte de las peores bagatelas. Legiones de aficionadas se dedicaron a exaltar el merito de los miligramos de mas baja calidad, fomentando asi un general desconcierto. En su desesperacion de no hallar miligramos autenticos, muchas hormigas acarreaban verdaderas obscenidades e inmundicias. Galerias enteras fueron clausuradas por razones de salubridad. El ejemplo de una hormiga extravagante hallaba al dia siguiente millares de imitadoras. A costa de grandes esfuerzos, y empleando todas sus reservas de sentido comun, las ancianas del consejo seguian llamandose autoridades y hacian vagos ademanes de gobierno. Las burocratas y las responsables del culto, no contentas con su holgada situacion, abandonaron el templo y las oficinas para echarse a la busca de miligramos, tratando de aumentar gajes y honores. La policia dejo practicamente de existir, y los motines y las revoluciones eran cotidianos. Bandas de asaltantes profesionales aguardaban en las cercanias del hormiguero para despojar a las afortunadas que volvian con un miligramo valioso. Coleccionistas resentidas denunciaban a sus rivales y promovian largos juicios, buscando la venganza del cateo y la expropiacion. Las disputas dentro de las galerias degeneraban facilmente en riñas, y estas en asesinatos... El indice de mortalidad alcanzo una cifra pavorosa. Los nacimientos disminuyeron de manera alarmante, y las criaturas, faltas de atencion adecuada, morian por centenares. El santuario que custodiaba el miligramo verdadero se convirtio en tumba olvidada. Las hormigas, ocupadas en la discusion de los hallazgos mas escandalosos, ni siquiera acudian a visitarlo. De vez en cuando, las devotas rezagadas llamaban la atencion de las autoridades sobre su estado de ruina y de abandono. Lo mas que se conseguia era un poco de limpieza. Media docena de irrespetuosas barrenderas daban unos cuantos escobazos, mientras decrepitas ancianas pronunciaban largos discursos y cubrian la tumba de la hormiga con deplorables ofrendas, hechas casi de puros desperdicios. Sepultado entre nubarrones de desorden, el prodigioso miligramo brillaba en el olvido. Llego incluso a circular la especie escandalosa de que habia sido robado por manos sacrilegas. Una copia de mala calidad suplantaba al miligramo autentico, que pertenecia ya a la coleccion de una hormiga criminal, enriquecida en el comercio de miligramos. Rumores sin fundamento, pero nadie se inquietaba ni se conmovia nadie llevaba a cabo una investigacion que les pusiera fin. Y las ancianas del consejo, cada dia mas debiles y achacosas, se cruzaban de brazos ante el desastre inminente. El invierno se acercaba, y la amenaza de muerte detuvo el delirio de las imprevisoras hormigas. Ante la crisis alimenticia, las autoridades decidieron ofrecer en venta un gran lote de miligramos a una comunidad vecina, compuesta de acaudaladas hormigas. Todo lo que consiguieron fue deshacerse de unas cuantas piezas de verdadero merito, por un puñado de hortalizas y cereales. Pero se les hizo una oferta de alimentos suficientes para todo el invierno, a cambio del miligramo original. El hormiguero en bancarrota se aferro a su miligramo como a una tabla de salvacion. Despues de interminables conferencias y discusiones, cuando ya el hambre mermaba el numero de las supervivientes en beneficio de las hormigas ricas, estas abrieron la puerta de su casa a las dueñas del prodigio. Contrajeron la obligacion de alimentarlas hasta el fin de sus dias, exentas de todo servicio. Al ocurrir la muerte de la ultima hormiga extranjera, el miligramo pasaria a ser propiedad de las compradoras. ¿Hay que decir lo que ocurrio poco despues en el nuevo hormiguero? Las huespedes difundieron alli el germen de su contagiosa idolatria. Actualmente las hormigas afrontan una crisis universal. Olvidando sus costumbres, tradicionalmente practicas y utilitarias, se entregan en todas partes a una desenfrenada busqueda de miligramos. Comen fuera del hormiguero, y solo almacenan sutiles y deslumbrantes objetos. Tal vez muy pronto desaparezcan como especie zoologica y solamente nos quedara, encerrado en dos o tres fabulas ineficaces, el recuerdo de sus antiguas virtudes.

Durante diez años luche con un rinoceronte soy la esposa divorciada del juez McBride. Joshua McBride me poseyo durante diez años con imperioso egoismo. Conoci sus arrebatos de furor, su ternura momentanea, y en las altas horas de la noche, su lujuria insistente y ceremoniosa. Renuncie al amor antes de saber lo que era, porque Joshua me demostro con alegatos judiciales que el amor solo es un cuento que sirve para entretener a las criadas. Me ofrecio en cambio su proteccion de hombre respetable. La proteccion de un hombre respetable es, segun Joshua, la maxima ambicion de toda mujer. Diez años luche cuerpo a cuerpo con el rinoceronte, y mi unico triunfo consistio en arrastrarlo al divorcio. Joshua McBride se ha casado de nuevo, pero esta vez se equivoco en la eleccion. Buscando otra Elinor, fue a dar con la horma de su zapato. Pamela es romantica y dulce, pero sabe el secreto que ayuda a vencer a los rinocerontes. Joshua McBride ataca de frente, pero no puede volverse con rapidez. Cuando alguien se coloca de pronto a su espalda, tiene que girar en redondo para volver a atacar. Pamela lo ha cogido de la cola, y no lo suelta, y lo zarandea. De tanto girar en redondo, el juez comienza a dar muestras de fatiga, cede y se ablanda. Se ha vuelto mas lento y opaco en sus furores sus predicas pierden veracidad, como en labios de un actor desconcentrado. Su colera no sale ya a la superficie. Es como un volcan subterraneo, con Pamela sentada encima, sonriente. Con Joshua, yo naufragaba en el mar Pamela flota como un barquito de papel en una palangana. Es hija de un pastor prudente y vegetariano que le enseño la manera de lograr que los tigres se vuelvan tambien vegetarianos y prudentes. Hace poco vi a Joshua en la iglesia, oyendo devotamente los oficios dominicales. Esta como enjuto y comprimido. Tal parece que Pamela, con sus dos manos fragiles, ha estado reduciendo su volumen y le ha ido doblando el espinazo. Su palidez de vegetariano le da un suave aspecto de enfermo. Las personas que visitan a los McBride me cuentan cosas sorprendentes. Hablan de unas comidas incomprensibles, de almuerzos y cenas sin rosbif me describen a Joshua devorando enormes fuentes de ensalada. Naturalmente, de tales alimentos no puede extraer las calorias que daban auge a sus antiguas coleras. Sus platos favoritos han sido metodicamente alterados o suprimidos por implacables y adustas cocineras. El patagras y el gorgonzola no envuelven ya el roble ahumado del comedor en su untuosa pestilencia. Han sido remplazados por insipidas cremas y quesos inodoros que Joshua come en silencio, como un niño castigado. Pamela, siempre amable y sonriente, apaga el habano de Joshua a la mitad, raciona el tabaco de su pipa y restringe su whisky. Esto es lo que me cuentan. Me place imaginarlos a los dos solos, cenando en la mesa angosta y larga, bajo la luz fria de los candelabros. Vigilado por la sabia Pamela, Joshua el gloton absorbe colerico sus livianos manjares. Pero sobre todo, me gusta imaginar al rinoceronte en pantuflas, con el gran cuerpo informe bajo la bata, llamando en las altas horas de la noche, timido y persistente, ante una puerta obstinada.

El gran rinoceronte se detiene. Alza la cabeza. Recula un poco. Gira en redondo y dispara su pieza de artilleria. Embiste como ariete, con un solo cuerno de toro blindado, embravecido y cegado, en arranque total de filosofo positivista. Nunca da en el blanco, pero queda siempre satisfecho de su fuerza. Abre luego sus valvulas de escape y bufa a todo vapor. Cargados con armadura excesiva, los rinocerontes en celo se entregan en el claro del bosque a un torneo desprovisto de gracia y destreza, en el que solo cuenta la calidad medieval del encontronazo. Ya en cautiverio, el rinoceronte es una bestia melancolica y oxidada. Su cuerpo de muchas piezas ha sido armado en los derrumbaderos de la prehistoria, con laminas de cuero troqueladas bajo la presion de los niveles geologicos. Pero en un momento especial de la mañana, el rinoceronte nos sorprende de sus ijares enjutos y resecos, como agua que sale de la hendidura rocosa, brota el gran organo de vida torrencial y potente, repitiendo en la punta los motivos cornudos de la cabeza animal, con variaciones de orquidea, de azagaya y alabarda. Hagamos entonces homenaje a la bestia endurecida y abstrusa, porque ha dado lugar a una leyenda hermosa. Aunque parezca imposible, este atleta rudimentario es el padre espiritual de la criatura poetica que desarrolla, en los tapices de la Dama, el tema del Unicornio caballeroso y galante. Vencido por una virgen prudente, el rinoceronte carnal se transfigura, abandona su empuje y se agacela, se acierva y se arrodilla. Y el cuerno obtuso de agresion masculina se vuelve ante la doncella una esbelta endecha de marfil.

Salta de vez en cuando, solo para comprobar su radical estatico. El salto tiene algo de latido viendolo bien, el sapo es todo corazon.   Prensado en un bloque de lodo frio, el sapo se sumerge en el invierno como una lamentable crisalida. Se despierta en primavera, consciente de que ninguna metamorfosis se ha operado en el. Es mas sapo que nunca, en su profunda desecacion. Aguarda en silencio las primeras lluvias. Y un buen dia surge de la tierra blanda, pesado de humedad, henchido de savia rencorosa, como un corazon tirado al suelo. En su actitud de esfinge hay una secreta proposicion de canje, y la fealdad del sapo aparece ante nosotros con una abrumadora cualidad de espejo.

Creo que esto no se acostumbra dejar cartas abiertas sobre la mesa para que Dios las lea. Perseguido por dias veloces, acosado por ideas tenaces, he venido a parar en esta noche como a una punta de callejon sombrio. Noche puesta a mis espaldas como un muro y abierta frente a mi como una pregunta inagotable. Las circunstancias me piden un acto desesperado y pongo esta carta delante de los ojos que lo ven todo. He retrocedido desde la infancia, aplazando siempre esta hora en que caigo por fin. No trato de aparecer ante nadie como el mas atribulado de los hombres. Nada de eso. Cerca o lejos debe haber otros que tambien han sido acorralados en noches como esta. Pero yo pregunto ¿como han hecho para seguir viviendo? ¿Han salido siquiera con vida de la travesia? Necesito hablar y confiarme no tengo destinatario para mi mensaje de naufrago. Quiero creer que alguien va a recogerlo, que mi carta no flotara en el vacio, abierta y sola, como sobre un mar inexorable. ¿Es poco un alma que se pierde? Millares caen sin cesar, faltas de apoyo, desde el dia en que se alzan para pedir las claves de la vida. Pero yo no quiero saberlas, no pretendo que caigan en mis manos las razones del universo. No voy a buscar en esta hora de sombra lo que no hallaron en espacios de luz los sabios y los santos. Mi necesidad es breve y personal. Quiero ser bueno y solicito unos informes. Eso es todo. Estoy balanceado en un vertigo de incertidumbre, y mi mano, que sale por ultimo a la superficie, no encuentra una brizna para detenerse. Y es poco lo que me falta, sencillo el dato que necesito. Desde hace algun tiempo he venido dando un cierto rumbo a mis acciones, una orientacion que me ha parecido razonable, y estoy alarmado. Temo ser victima de una equivocacion, porque todo, hasta la fecha, me ha salido muy mal. Me siento sumamente defraudado al comprobar que mis formulas de bondad producen siempre un resultado explosivo. Mis balanzas funcionan mal. Hay algo que me impide elegir con claridad los ingredientes del bien. Siempre se adhiere una particula maligna y el producto estalla en mis manos. ¿Es que estoy incapacitado para la elaboracion del bien? Me doleria reconocerlo, pero soy capaz de aprendizaje No se si a todos les sucede lo mismo. Yo paso la vida cortejado por un afable demonio que delicadamente me sugiere maldades. No se si tiene una autorizacion divina lo cierto es que no me deja en paz ni un momento. Sabe dar a la tentacion atractivos insuperables. Es agudo y oportuno. Como un prestidigitador, saca cosas horribles de los objetos mas inocentes y esta siempre provisto de extensas series de malos pensamientos que proyecta en la imaginacion como rollos de pelicula. Lo digo con toda sinceridad nunca voy al mal con pasos deliberados el facilita los trayectos, pone todos los caminos en declive. Es el saboteador de mi vida. Por si a alguien le interesa, consigno aqui el primer dato de mi biografia moral un dia en la escuela, en los primeros años, la vida me puso en contacto con unos niños que sabian cosas secretas, atrayentes, que participaban con misterio. Naturalmente, no me cuento entre los niños felices. Un alma infantil que guarda pesados secretos es algo que vuela mal, es un angel lastrado que no puede tomar altura. Mis dias de niño, que decoraron suaves paisajes, ostentan a menudo manchas deplorables. El maligno, con apariciones puntuales de fantasma, daba a mis sueños un giro de pesadilla y puso en los recuerdos pueriles un sabor punzante y criminoso. Cuando supe que Dios miraba todos mis actos trate de esconderle los malos por oscuros rincones. Pero al fin, siguiendo la indicacion de personas mayores, mostre abiertos mis secretos para que fueran examinados en tribunal. Supe que entre Dios y yo habia intermediarios, y durante mucho tiempo tramite por su conducto mis asuntos, hasta que un mal dia, pasada la niñez, pretendi atenderlos personalmente. Entonces se suscitaron problemas cuyo examen fue siempre aplazado. Empece a retroceder ante ellos, a huir de su amenaza, a vivir dias y dias cerrando los ojos, dejando al bien y al mal que hicieran conjuntamente su trabajo. Hasta que una vez, volviendo a mirar, tome el partido de uno de los dos trabados contendientes. Con animo caballeresco, me puse al lado del mas debil. Aqui esta el resultado de nuestra alianza Hemos perdido todas las batallas. De todos los encuentros con el enemigo salimos invariablemente apaleados y aqui estamos, batiendonos otra vez en retirada durante esta noche memorable. ¿Por que es el bien tan indefenso? ¿Por que tan pronto se derrumba? Apenas se elaboran cuidadosamente unas horas de fortaleza, cuando el golpe de un minuto viene a echar abajo toda la estructura. Cada noche me encuentro aplastado por los escombros de un dia destruido, de un dia que fue bello y amorosamente edificado. Siento que una vez no me levantare mas, que decidire vivir entre ruinas, como una lagartija. Ahora, por ejemplo, mis manos estan cansadas para el trabajo de mañana. Y si no viene el sueño, siquiera el sueño como una pequeña muerte para saldar la cuenta pesarosa de este dia, en vano esperare mi resurreccion. Dejare que fuerzas oscuras vivan en mi alma y la empujen, en barrena, hacia una caida acelerada. Pero tambien pregunto ¿se puede vivir para el mal? ¿Como se consuelan los malos de no sentir en su corazon el ansia tumultuosa del bien? Y si detras de cada acto malevolo se esconde un ejercito de castigo, ¿como hacen para defenderse? Por mi parte, he perdido siempre esa lucha, y bandas de remordimiento me persiguen como espadachines hasta el callejon de esta noche. Muchas veces he revistado con satisfaccion un cierto grupo de actos bien disciplinados y casi victoriosos, y ha bastado el menor recuerdo enemigo para ponerlos en fuga. Me veo precisado a reconocer que muchas veces soy bueno solo porque me faltan oportunidades aceptables de ser malo, y recuerdo con amargura hasta donde pude llegar en las ocasiones en que el mal puso todos sus atractivos a mi alcance. Entonces, para conducir el alma que me ha sido otorgada, pido, con la voz mas urgente, un dato, un signo, una brujula. El espectaculo del mundo me ha desorientado. Sobre el desemboca al azar y lo confunde todo. No hay lugar para recoger una serie de hechos y confrontarlos. La experiencia va brotando siempre detras de nuestros actos, inutil como una moraleja. Veo a los hombres en torno de mi, llevando vidas ocultas, inexplicables. Veo a los niños que beben voces contaminadas, y a la vida como nodriza criminal que los alimenta de venenos. Veo pueblos que disputan las palabras eternas, que se dicen predilectos y elegidos. A traves de los siglos, se ven hordas de sanguinarios y de imbeciles y de pronto, aqui y alla, un alma que parece señalada con un sello divino. Miro a los animales que soportan dulcemente su destino y que viven bajo normas distintas a los vegetales que se consumen despues de una vida misteriosa y pujante, y a los minerales duros y silenciosos. Enigmas sin cesar caen en mi corazon, cerrados como semillas que una savia interior hace crecer. De cada una de las huellas que la mano de Dios ha dejado sobre la tierra, distingo y sigo el rastro. Pongo agudamente el oido en el rumor informe de la noche, me inclino al silencio que se abre de pronto y que un sonido interrumpe. Espio y trato de ir hasta el fondo, de embarcarme al conjunto, de sumarme en el todo. Pero quedo siempre aislado ignorante, individual, siempre a la orilla. Desde la orilla entonces, desde el embarcadero, dirijo esta carta que va a perderse en el silencio... Efectivamente, tu carta ha ido a dar al silencio. Pero sucede que yo me encontraba alli en tales momentos. Las galerias del silencio son muy extensas y hacia mucho que no las visitaba. Desde el principio del mundo vienen a parar aqui todas esas cosas. Hay una legion de angeles especializados que se ocupan en trasmitir los mensajes de la tierra. Despues de que son cuidadosamente clasificados, se guardan en unos ficheros dispuestos a lo largo del silencio. No te sorprendas porque contesto una carta que segun la costumbre deberia quedar archivada para siempre. Como tu mismo has pedido, no voy a poner en tus manos los secretos del universo, sino a darte unas cuantas indicaciones de provecho. Creo que seras lo suficientemente sensato para no juzgar que me tienes de tu parte, ni hay razon alguna para que vayas a conducirte desde mañana como un iluminado. Por lo demas, mi carta va escrita con palabras. Material evidentemente humano, mi intervencion no deja en ellas rastro acostumbrado al manejo de cosas mas espaciosas, estos pequeños signos, resbaladizos como guijarros, resultan poco adecuados para mi. Para expresarme adecuadamente, deberia emplear un lenguaje condicionado a mi sustancia. Pero volveriamos a nuestras eternas posiciones y tu quedarias sin entenderme. Asi pues, no busques en mis frases atributos excelsos son tus propias palabras, incoloras y naturalmente humildes que yo ejercito sin experiencia. Hay en tu carta un acento que me gusta. Acostumbrado a oir solamente recriminaciones o plegarias, tu voz tiene un timbre de novedad. El contenido es viejo, pero hay en ella sinceridad, una lamentacion de hijo doliente y una falta de altaneria. Comprende que los hombres se dirigen a mi de dos modos bien el extasis del santo, bien las blasfemias del ateo. La mayoria utiliza tambien para llegar hasta aqui un lenguaje sistematizado en oraciones mecanicas que generalmente dan en el vacio, excepto cuando el alma conmovida las reviste de nueva emocion. Tu hablas tranquilamente y solo te podria reprochar el que hayas dicho con tanta formalidad que tu carta iba a dar al silencio, como si lo supieras de antemano. Fue una casualidad que yo me encontrara alli cuando acababas de escribir. Si retardo un poco mi visita, cuando leyera tus apasionadas palabras tal vez ya no existiria sobre la tierra ni el polvo de tus huesos. Quiero que veas al mundo tal cual yo lo contemplo como un grandioso experimento. Hasta ahora los resultados no son muy claros, y confieso que los hombres han destruido mucho mas de lo que yo habia presupuesto. Pienso que no seria dificil que acabaran con todo. Y esto, gracias a un poco de libertad mal empleada. Tu apenas rozas problemas que yo examino a fondo con amargura. Hay el dolor de todos los hombres, el de los niños, el de los animales que se les parecen tanto en su pureza. Veo sufrir a los niños y me gustaria salvarlos para siempre evitar que lleguen a ser hombres. Pero debo esperar todavia un poco mas, y espero confiadamente. Si tu tampoco puedes soportar la brizna de libertad que llevas contigo, cambia la posicion de tu alma y se solamente pasivo, humilde. Acepta con emocion lo que la vida ponga en tus manos y no intentes los frutos celestes no vengas tan lejos. Respecto a la brujula que pides, debo aclararte que te he puesto una quien sabe donde, y que no puedo darte otra. Recuerda que lo que yo podia darte ya te lo he concedido. Quizas te convendria reposar en alguna religion. Esto tambien lo dejo a tu criterio. Yo no puedo recomendarte alguna de ellas porque soy el menos indicado para hacerlo. De todos modos, piensalo y decidete si hay dentro de ti una voz profunda que lo solicita. Lo que si te recomiendo, y lo hago muy ampliamente, es que en lugar de ocuparte en investigaciones amargas, te dediques a observar mas bien el pequeño cosmos que te rodea. Registra con cuidado los milagros cotidianos y acoge en tu corazon a la belleza. Recibe sus mensajes inefables y traducelos en tu lengua. Creo que te falta actividad y que todavia no has penetrado en el profundo sentido del trabajo. Deberias buscar alguna ocupacion que satisfaga a tus necesidades y que te deje solamente algunas horas libres. Toma esto con la mayor atencion, es un consejo que te conviene mucho. Al final de un dia laborioso no suele encontrarse uno con noches como esta, que por fortuna estas acabando de pasar profundamente dormido. En tu lugar, yo me buscaria una colocacion de jardinero o cultivaria por mi cuenta un prado de hortalizas. Con las flores que habria en el, y con las mariposas que iran a visitarlas, tendria suficiente para alegrar mi vida. Si te sientes muy solo, busca la compañia de otras almas, y frecuentala, pero no olvides que cada alma esta especialmente construida para la soledad. Me gustaria ver otras cartas sobre tu mesa. Escribeme, si es que renuncias a tratar cosas desagradables. Hay tantos temas de que hablar, que seguramente tu vida alcanzara para muy pocos. Escojamos los mas hermosos. En vez de firma, y para acreditar esta carta no pienses que la estas soñando, te voy a ofrecer una cosa me manifestare a ti durante el dia, de un modo en que puedas facilmente reconocerme, por ejemplo... Pero no, tu solo, solo tu habras de descubrirlo.

Todas las personas interesadas en que el camello pase por el ojo de la aguja, deben inscribir su nombre en la lista de patrocinadores del experimento Niklaus. Desprendido de un grupo de sabios mortiferos, de esos que manipulan el uranio, el cobalto y el hidrogeno, Arpad Niklaus deriva sus investigaciones actuales a un fin caritativo y radicalmente humanitario la salvacion del alma de los ricos. Propone un plan cientifico para desintegrar un camello y hacerlo que pase en chorro de electrones por el ojo de una aguja. Un aparato receptor muy semejante en principio a la pantalla de television organizara los electrones en atomos, los atomos en moleculas y las moleculas en celulas, reconstruyendo inmediatamente el camello segun su esquema primitivo. Niklaus ya logro cambiar de sitio, sin tocarla, una gota de agua pesada. Tambien ha podido evaluar, hasta donde lo permite la discrecion de la materia, la energia cuantica que dispara una pezuña de camello. Nos parece inutil abrumar aqui al lector con esa cifra astronomica. La unica dificultad seria en que tropieza el profesor Niklaus es la carencia de una planta atomica propia. Tales instalaciones, extensas como ciudades, son increiblemente caras. Pero un comite especial se ocupa ya en solventar el problema economico mediante una colecta universal. Las primeras aportaciones, todavia un poco timidas, sirven para costear la edicion de millares de folletos, bonos y prospectos explicativos, asi como para asegurar al profesor Niklaus el modesto salario que le permite proseguir sus calculos e investigaciones teoricas, en tanto se edifican los inmensos laboratorios. En la hora presente, el comite solo cuenta con el camello y la aguja. Como las sociedades protectoras de animales aprueban el proyecto, que es inofensivo y hasta saludable para cualquier camello Niklaus habla de una probable regeneracion de todas las celulas, los parques zoologicos del pais han ofrecido una verdadera caravana. Nueva York no ha vacilado en exponer su famosisimo dromedario blanco. Por lo que toca a la aguja, Arpad Niklaus se muestra muy orgulloso, y la considera piedra angular de la experiencia. No es una aguja cualquiera, sino un maravilloso objeto dado a luz por su laborioso talento. A primera vista podria ser confundida con una aguja comun y corriente. La señora Niklaus, dando muestra de fino humor, se complace en zurcir con ella la ropa de su marido. Pero su valor es infinito. Esta hecha de un portentoso metal todavia no clasificado, cuyo simbolo quimico, apenas insinuado por Niklaus, parece dar a entender que se trata de un cuerpo compuesto exclusivamente de isotopos de nikel. Esta sustancia misteriosa ha dado mucho que pensar a los hombres de ciencia. No ha faltado quien sostenga la hipotesis risible de un osmio sintetico o de un molibdeno aberrante, o quien se atreva a proclamar publicamente las palabras de un profesor envidioso que aseguro haber reconocido el metal de Niklaus bajo la forma de pequeñisimos grumos cristalinos enquistados en densas masas de siderita. Lo que se sabe a ciencia cierta es que la aguja de Niklaus puede resistir la friccion de un chorro de electrones a velocidad ultracosmica. En una de esas explicaciones tan gratas a los abstrusos matematicos, el profesor Niklaus compara el camello en transito con un hilo de araña. Nos dice que si aprovecharamos ese hilo para tejer una tela, nos haria falta todo el espacio sideral para extenderla, y que las estrellas visibles e invisibles quedarian alli prendidas como briznas de rocio. La madeja en cuestion mide millones de años luz, y Niklaus ofrece devanarla en unos tres quintos de segundo. Como puede verse, el proyecto es del todo viable y hasta diriamos que peca de cientifico. Cuenta ya con la simpatia y el apoyo moral todavia no confirmado oficialmente de la Liga Interplanetaria que preside en Londres el eminente Olaf Stapledon. En vista de la natural expectacion y ansiedad que ha provocado en todas partes la oferta de Niklaus, el comite manifiesta un especial interes llamando la atencion de todos los poderosos de la tierra, a fin de que no se dejen sorprender por los charlatanes que estan pasando camellos muertos a traves de sutiles orificios. Estos individuos, que no titubean en llamarse hombres de ciencia, son simples estafadores a caza de esperanzados incautos. Proceden de un modo sumamente vulgar, disolviendo el camello en soluciones cada vez mas ligeras de acido sulfurico. Luego destilan el liquido por el ojo de la aguja, mediante una clepsidra de vapor, y creen haber realizado el milagro. Como puede verse, el experimento es inutil y de nada sirve financiarlo. El camello debe estar vivo antes y despues del imposible traslado. En vez de derretir toneladas de cirios y de gastar dinero en indescifrables obras de caridad, las personas interesadas en la vida eterna que posean un capital estorboso, deben patrocinar la desintegracion del camello, que es cientifica, vistosa y en ultimo termino lucrativa. Hablar de generosidad en un caso semejante resulta del todo innecesario. Hay que cerrar los ojos y abrir la bolsa con amplitud, a sabiendas de que todos los gastos seran cubiertos a prorrata. El premio sera igual para todos los contribuyentes lo que urge es aproximar lo mas que sea posible la fecha de entrega. El monto del capital necesario no podra ser conocido hasta el imprevisible final, y el profesor Niklaus, con toda honestidad, se niega a trabajar con un presupuesto que no sea fundamentalmente elastico. Los suscriptores deben cubrir con paciencia y durante años, sus cuotas de inversion. Hay necesidad de contratar millares de tecnicos, gerentes y obreros. Deben fundarse subcomites regionales y nacionales. Y el estatuto de un colegio de sucesores del profesor Niklaus, no tan solo debe ser previsto, sino presupuesto en detalle, ya que la tentativa puede extenderse razonablemente durante varias generaciones. A este respecto no esta de mas señalar la edad provecta del sabio Niklaus. Como todos los propositos humanos, el experimento Niklaus ofrece dos probables resultados el fracaso y el exito. Ademas de simplificar el problema de la salvacion personal, el exito de Niklaus convertira a los empresarios de tan mistica experiencia en accionistas de una fabulosa compañia de transportes. Sera muy facil desarrollar la desintegracion de los seres humanos de un modo practico y economico. Los hombres del mañana viajaran a traves de grandes distancias, en un instante y sin peligro, disueltos en rafagas electronicas. Pero la posibilidad de un fracaso es todavia mas halagadora. Si Arpad Niklaus es un fabricante de quimeras y a su muerte le sigue toda una estirpe de impostores, su obra humanitaria no hara sino aumentar en grandeza, como una progresion geometrica, o como el tejido de pollo cultivado por Carrel. Nada impedira que pase a la historia como el glorioso fundador de la desintegracion universal de capitales. Y los ricos, empobrecidos en serie por las agotadoras inversiones, entraran facilmente al reino de los cielos por la puerta estrecha el ojo de la aguja, aunque el camello no pase.

El la perseguia a traves de la biblioteca entre mesas, sillas y facistoles. Ella se escapaba hablando de los derechos de la mujer, infinitamente violados. Cinco mil años absurdos los separaban. Durante cinco mil años ella habia sido inexorablemente vejada, postergada, reducida a la esclavitud. El trataba de justificarse por medio de una rapida y fragmentaria alabanza personal, dicha con frases entrecortadas y tremulos ademanes. En vano buscaba el los textos que podian dar apoyo a sus teorias. La biblioteca, especializada en literatura española de los siglos XVI y XVII, era un dilatado arsenal enemigo, que glosaba el concepto del honor y algunas atrocidades por el estilo. El joven citaba infatigablemente a J. J. Bachofen, el sabio que todas las mujeres debian leer, porque les ha devuelto la grandeza de su papel en la prehistoria. Si sus libros hubieran estado a mano, el habria puesto a la muchacha ante el cuadro de aquella civilizacion oscura, regida por la mujer cuando la tierra tenia en todas partes una recondita humedad de entraña y el hombre trataba de alzarse de ella en palafitos. Pero a la muchacha todas estas cosas la dejaban fria. Aquel periodo matriarcal, por desgracia no historico y apenas comprobable, parecia aumentar su resentimiento. Se escapaba siempre de anaquel en anaquel, subia a veces a las escalerillas y abrumaba al joven bajo una lluvia de denuestos. Afortunadamente, en la derrota, algo acudio en auxilio del joven. Se acordo de pronto de Heinz Wolpe. Su voz adquirio citando a este autor un nuevo y poderoso acento. En el principio solo habia un sexo, evidentemente femenino, que se reproducia automaticamente. Un ser mediocre comenzo a surgir en forma esporadica, llevando una vida precaria y esteril frente a la maternidad formidable. Sin embargo, poco a poco fue apropiandose ciertos organos esenciales. Hubo un momento en que se hizo imprescindible. La mujer se dio cuenta, demasiado tarde, de que le faltaba ya la mitad de sus elementos y tuvo necesidad de buscarlos en el hombre, que fue hombre en virtud de esa separacion progresista y de ese regreso accidental a su punto de origen. La tesis de Wolpe sedujo a la muchacha. Miro al joven con ternura. El hombre es un hijo que se ha portado mal con su madre a traves de toda la historia, dijo casi con lagrimas en los ojos. Lo perdono a el, perdonando a todos los hombres. Su mirada perdio resplandores, bajo los ojos como una madona. Su boca, endurecida antes por el desprecio, se hizo blanda y dulce como un fruto. El sentia brotar de sus manos y de sus labios caricias mitologicas. Se acerco a Eva temblando y Eva no huyo. Y alli en la biblioteca, en aquel escenario complicado y negativo, al pie de los volumenes de conceptuosa literatura, se inicio el episodio milenario, a semejanza de la vida en los palafitos.

Si no domesticamos a todos los felinos fue exclusivamente por razones de tamaño, utilidad y costo de mantenimiento. Nos hemos conformado con el gato, que come poco.

El lujoso ejemplar en cuarto mayor con pastas de cuero repujando, tenue de olor a tinta recien impresa en fino papel de Holanda, cayo como una pesada lapida mortuoria sobre el pecho de la baronesa viuda de Bussenhausen. La noble señora leyo entre lagrimas la dedicatoria de dos paginas, compuesta en reverentes unciales germanicas. Por consejo amistoso, ignoro los cincuenta capitulos de la Historia comparada de las relaciones sexuales, gloria imperecedera de su difunto marido, y puso en un estuche italiano aquel volumen explosivo. Entre los libros cientificos redactados sobre el tema, la obra del baron Bussenhausen se destaca de modo casi sensacional, y encuentra lectores entusiastas en un publico cuya diversidad mueve a envidia hasta a los mas austeros hombres de estudio. La traduccion abreviada en ingles ha sido un bestseller. Para los adalides del materialismo historico, este libro no es mas que una enconada refutacion de Engels. Para los teologos, el empeño de un luterano que dibuja en la arena del hastio circulos de esmerado infierno. Los psicoanalistas, felices, bucean un mar de dos mil paginas de pretendida subconciencia. Sacan a la superficie datos nefandos Bussenhausen es el pervertido que traduce en su lenguaje impersonal la historia de un alma atormentada por las mas extraviadas pasiones. Alli estan todos sus devaneos, ensueños libidinosos y culpas secretas, atribuidos siempre a inesperadas comunidades primitivas, a lo largo de un arduo y triunfante proceso de sublimacion. El reducido grupo de los antropologos especialistas niega a Bussenhausen el nombre de colega. Pero los criticos literarios le otorgan su mejor fortuna. Todos estan de acuerdo en colocar el libro dentro del genero novelistico, y no escatiman el recuerdo de Marcel Proust y de James Joyce. Segun ellos, el baron se entrego a la busqueda infructuosa de las horas perdidas en la alcoba de su mujer. Centenares de paginas estancadas narran el ir y venir de un alma pura, debil y dubitativa, del ardiente Venusberg conyugal a la gelida cueva del cenobita libresco. Sea de ello lo que fuere, y mientras viene la calma, los amigos mas fieles han tendido alrededor del castillo Bussenhausen una afectuosa red protectora que intercepta los mensajes del exterior. En las desiertas habitaciones señoriales la baronesa sacrifica galas todavia no marchitas, pese a su edad otoñal. Es hija de un celebre entomologo, ya desaparecido, y de una poetisa que vive. Cualquier lector medianamente dotado puede extraer de los capitulos del libro mas de una conclusion turbadora. Por ejemplo, la de que el matrimonio surgio en tiempos remotos como un castigo impuesto a las parejas que violaban el tabu de endogamia. Encarcelados en el borne, los culpables sufrian las inclemencias de la intimidad absoluta, mientras sus projimos se entregaban afuera a los irresponsables deleites del mas libre amor. Dando muestra de fina sagacidad, Bussenhausen define el matrimonio como un rasgo caracteristico de la crueldad babilonia. Y su imaginacion alcanza envidiable altura cuando nos describe la asamblea primitiva de Samarra, dichosamente prehamurabica. El rebaño vivia alegre y despreocupado, distribuyendose el generoso azar de la caza y la cosecha, arrastrando su tropel de hijos comunales. Pero a los que sucumbian al ansia prematura o ilegal de posesion, se les condenaba en buena especie a la saciedad atroz del manjar apetecido. Derivar de alli modernas conclusiones psicologicas es tarea que el baron realiza, por asi decirlo, con una mano en la cintura. El hombre pertenece a una especie animal llena de pretensiones asceticas. Y el matrimonio, que en un principio fue castigo formidable, se volvio poco despues un apasionado ejercicio de neuroticos, un increible pasatiempo de masoquistas. El baron no se detiene aqui. Agrega que la civilizacion ha hecho muy bien en apretar los lazos conyugales. Felicita a todas las religiones que convirtieron el matrimonio en disciplina espiritual. Expuestas a un roce continuo, dos almas tienen la posibilidad de perfeccionarse hasta el maximo pulimento, o de reducirse a polvo. Cientificamente considerado, el matrimonio es un molino prehistorico en el que dos piedras ruejas se muelen a si mismas, interminablemente, hasta la muerte. Son palabras textuales del autor. Le falto añadir que a su tibia alma de creyente, porosa y caliza, la baronesa oponia una indole de cuarzo, una consistencia de valquiria. A estas horas, en la soledad de su lecho, la viuda gira impavidas aristas radiales sobre el recuerdo impalpable del pulverizado baron. El libro de Bussenhausen podria ser facilmente desdeñado si solo contuviera los escrupulos personales y las represiones de un marido chapado a la antigua, que nos abruma con sus dudas acerca de que podamos salvarnos sin tomar en cuenta el alma ajena, presta a sucumbir a nuestro lado, victima del aburrimiento, de la hipocresia, de los odios menudos, de la melancolia perniciosa. Lo grave esta en que el baron apoya con una masa de datos cada una de sus divagaciones. En la pagina mas descabellada, cuando lo vemos caer vertiginosamente en un abismo de fantasia, nos sale de pronto con una prueba irrefutable entre sus manos de naufrago. Si al hablar de la prostitucion hospitalaria Malinowski le falla en las islas Marquesas, alli esta para servirle Alf Theodorsen desde su congelada aldea de lapones. No caben dudas al respecto. Si el baron se equivoca, debemos confesar que la ciencia se pone curiosamente de acuerdo para equivocarse con el. A la imaginacion creadora y desbordante de un LevyBruhl, añade la perspicacia de un Frazer, la exactitud de un Wilhelm Eilers, y de vez en cuando, por fortuna, la suprema aridez de un Franz Boas. Sin embargo, el rigor cientifico del baron decae con frecuencia y da lugar a ciertas paginas de gelatina. En mas de un pasaje la lectura es sumamente penosa, y el volumen adquiere un peso visceral, cuando la falsa paloma de Venus bate alas de murcielago, o cuando se oye el rumor de Piramo y Tisbe que roen, cada uno por su lado, un espeso muro de confitura. Nada mas justo que perdonar los deslices de un hombre que se paso treinta años en el molino, con una mujer abrasiva, de quien lo separaban muchos grados en la escala de la dureza humana. Desoyendo la algarabia escandalizada y festiva de los que juzgan la obra del baron como un nuevo resumen de historia universal, disfrazado y pornografico, nosotros nos unimos al reducido grupo de los espiritus selectos que adivinan en la Historia comparada de las relaciones sexuales una extensa epopeya domestica, consagrada a una mujer de temple troyano. La perfecta casada en cuyo honor se rindieron miles y miles de pensamientos subversivos, acorralados en una dedicatoria de dos paginas, compuesta en reverentes unciales germanicas la baronesa Gunhild de Bussenhausen, nee condesa de MagneburgHohenheim.

La proposicion de la boa es tan irracional que seduce inmediatamente al conejo, antes de que pueda dar su consentimiento. Apenas si hace falta un masaje previo y una lubricacion de saliva superficial. La absorcion se inicia facilmente y el conejo se entrega en una asfixia sin pataleo. Desaparecen la cabeza y las patas delanteras. Pero a medio bocado sobrevienen las angustias de un taponamiento definitivo. En ayuda de la boa transcurren los ultimos instantes de vida del conejo, que avanza y desaparece propulsado en el tunel costillar por cada vez mas tenues estertores. La boa se da cuenta entonces de que asumio un paquete de graves responsabilidades, y empieza la pelea digestiva, la verdadera lucha contra el conejo. Lo ataca desde la periferia al centro, con abundantes secreciones de jugo gastrico, embalsamandolo en capas sucesivas. Pelo, piel, tejidos y visceras son cuidadosamente tratados y disueltos en el acarreo del estomago. El esqueleto se somete por ultimo a un proceso de quebrantamiento y trituracion, a base de contracciones y golpeteos laterales. Despues de varias semanas, la boa victoriosa, que ha sobrevivido a una larga serie de intoxicaciones, abandona los ultimos recuerdos del conejo bajo la forma de pequeñas astillas de hueso laboriosamente pulimentadas.

Desde su claro huerto de manzanos, Peronelle de Armentieres dirigio al maestro Guillermo su primer rondel amoroso. Puso los versos en una cesta de frutas olorosas, y el mensaje cayo como un sol de primavera en la vida oscurecida del poeta. Guillermo de Machaut habia cumplido ya los sesenta años. Su cuerpo resentido de dolencias empezaba a inclinarse hacia la tierra. Uno de sus ojos se habia apagado para siempre. Solo de vez en cuando, al oir sus antiguos versos en boca de los jovenes enamorados, se reanimaba su corazon. Pero al leer la cancion de Peronelle volvio a ser joven, tomo su rabel, y aquella noche no hubo en la ciudad mas gallardo cantor de serenatas. Mordio la carne dura y fragante de las manzanas y penso en la juventud de aquella que se las enviaba. Y su vejez retrocedio como sombra perseguida por un rayo de luz. Contesto con una carta extensa y ardiente, intercalada de poemas juveniles. Peronelle recibio la respuesta y su corazon latio apresuradamente. Solo penso en aparecer una mañana, con traje de fiesta, ante los ojos del poeta que celebraba su belleza desconocida. Pero tuvo que esperar hasta el otoño la feria de San Dionisio. Acompañada de una sirviente fiel, sus padres consintieron en dejarla ir en peregrinacion hasta el santuario. Las cartas iban y venian, cada vez mas inflamadas, colmando la espera. En la primera garita del camino, el maestro aguardo a Peronelle, avergonzado de sus años y de su ojo sin luz. Con el corazon apretado de angustia, escribia versos y notas musicales para saludar su llegada. Peronelle se acerco envuelta en el esplendor de sus dieciocho años, incapaz de ver la fealdad del hombre que la esperaba ansioso. Y la vieja sirviente no salia de su sorpresa, viendo como el maestro Guillermo y Peronelle pasaban las horas diciendo rondeles y baladas, oprimiendose las manos, temblando como dos prometidos en la vispera de sus bodas. A pesar del ardor de sus poemas, el maestro Guillermo supo amar a Peronelle con amor puro de anciano. Y ella vio pasar indiferente a los jovenes que la alcanzaban en la ruta. Juntos visitaron las santas iglesias, y juntos se albergaron en las posadas del camino. La fiel servidora tendia sus mantas entre los dos lechos, y San Dionisio bendijo la pureza del idilio cuando los dos enamorados se arrodillaron, con las manos juntas, al pie de su altar. Pero ya de vuelta, en una tarde resplandeciente y a punto de separarse, Peronelle otorgo al poeta su mas grande favor. Con la boca fragante, beso amorosa los labios marchitos del maestro. Y Guillermo de Machaut llevo sobre su corazon, hasta la muerte, la dorada hoja de avellano que Peronelle puso de por medio entre su beso.

Al darse cuenta de que habia puesto demasiado altos los frutos de un arbol predilecto, Dios no tuvo mas remedio que alargar el cuello de la jirafa. Cuadrupedos de cabeza volatil, las jirafas quisieron ir por encima de su realidad corporal y entraron resueltamente al reino de las desproporciones. Hubo que resolver para ellas algunos problemas biologicos que mas parecen de ingenieria y de mecanica un circuito nervioso de doce metros de largo una sangre que se eleva contra la ley de la gravedad mediante un corazon que funciona como bomba de pozo profundo y todavia, a estas alturas, una lengua eyectil que va mas arriba, sobrepasando con veinte centimetros el alcance de los belfos para roer los pimpollos como una lima de acero. Con todos sus derroches de tecnica, que complican extraordinariamente su galope y sus amores, la jirafa representa mejor que nadie los devaneos del espiritu busca en las alturas lo que otros encuentran al ras del suelo. Pero como finalmente tiene que inclinarse de vez en cuando para beber el agua comun, se ve obligada a desarrollar su acrobacia al reves. Y se pone entonces al nivel de los burros.

La migala discurre libremente por la casa, pero mi capacidad de horror no disminuye. El dia en que Beatriz y yo entramos en aquella barraca inmunda de la feria callejera, me di cuenta de que la repulsiva alimaña era lo mas atroz que podia depararme el destino. Peor que el desprecio y la conmiseracion brillando de pronto en una clara mirada. Unos dias mas tarde volvi para comprar la migala, y el sorprendido saltimbanqui me dio algunos informes acerca de sus costumbres y su alimentacion extraña. Entonces comprendi que tenia en las manos, de una vez por todas, la amenaza total, la maxima dosis de terror que mi espiritu podia soportar. Recuerdo mi paso tembloroso, vacilante, cuando de regreso a la casa sentia el peso leve y denso de la araña, ese peso del cual podia descontar, con seguridad, el de la caja de madera en que la llevaba, como si fueran dos pesos totalmente diferentes el de la madera inocente y el del impuro y ponzoñoso animal que tiraba de mi como un lastre definitivo. Dentro de aquella caja iba el infierno personal que instalaria en mi casa para destruir, para anular al otro, el descomunal infierno de los hombres. La noche memorable en que solte a la migala en mi departamento y la vi correr como un cangrejo y ocultarse bajo un mueble, ha sido el principio de una vida indescriptible. Desde entonces, cada uno de los instantes de que dispongo ha sido recorrido por los pasos de la araña, que llena la casa con su presencia invisible. Todas las noches tiemblo en espera de la picadura mortal. Muchas veces despierto con el cuerpo helado, tenso, inmovil, porque el sueño ha creado para mi, con precision, el paso cosquilleante de la aralia sobre mi piel, su peso indefinible, su consistencia de entraña. Sin embargo, siempre amanece. Estoy vivo y mi alma inutilmente se apresta y se perfecciona. Hay dias en que pienso que la migala ha desaparecido, que se ha extraviado o que ha muerto. Pero no hago nada para comprobarlo. Dejo siempre que el azar me vuelva a poner frente a ella, al salir del baño, o mientras me desvisto para echarme en la cama. A veces el silencio de la noche me trae el eco de sus pasos, que he aprendido a oir, aunque se que son imperceptibles. Muchos dias encuentro intacto el alimento que he dejado la vispera. Cuando desaparece, no se si lo ha devorado la migala o algun otro inocente huesped de la casa. He llegado a pensar tambien que acaso estoy siendo victima de una supercheria y que me hallo a merced de una falsa migala. Tal vez el saltimbanqui me ha engañado, haciendome pagar un alto precio por un inofensivo y repugnante escarabajo. Pero en realidad esto no tiene importancia, porque yo he consagrado a la migala con la certeza de mi muerte aplazada. En las horas mas agudas del insomnio, cuando me pierdo en conjeturas y nada me tranquiliza, suele visitarme la migala. Se pasea embrolladamente por el cuarto y trata de subir con torpeza a las paredes. Se detiene, levanta su cabeza y mueve los palpos. Parece husmear, agitada, un invisible compañero. Entonces, estremecido en mi soledad, acorralado por el pequeño monstruo, recuerdo que en otro tiempo yo soñaba en Beatriz y en su compañia imposible.

Hoy proclame la independencia de mis actos. A la ceremonia solo concurrieron algunos deseos insatisfechos, dos o tres actitudes desmedradas. Un proposito grandioso que habia ofrecido venir envio a ultima hora su excusa humilde. Todo transcurrio en un silencio pavoroso. Creo que el error consistio en la ruidosa proclama trompetas y campanas, cohetes y tambores. Y para terminar, unos ingeniosos juegos de moral pirotecnica que se quedaron a medio arder. Al final me halle a solas conmigo mismo. Despojado de todos los atributos de caudillo, la medianoche me encontro cumpliendo un oficio de mera escribania. Con los ultimos restos del heroismo emprendi la penosa tarea de redactar los articulos de una dilatada constitucion que presentare mañana a la asamblea general. El trabajo me ha divertido un poco, alejando de mi espiritu la triste impresion del fracaso. Leves e insidiosos pensamientos de rebeldia vuelan como mariposas nocturnas en torno de la lampara, mientras sobre los escombros de mi prosa juridica pasa de vez en cuando un tenue soplo de marsellesa.

Muy sentido estoy del descuido que ha tenido nuestro amigo de mis alimentos... Mis alimentos es justo que no padezcan ni hallen con ellos ningun fracaso o novedad... Diga V. m. ¿que culpa tienen mis alimentos, ni que pecado ha cometido mi credito para que no se paguen muy puntualmente...? Los mil reales de mis alimentos, de aqui a San Pedro... Segun esto, suplico a V. m. haga con Pedro Alonso de Baena me envie libranza junta de ocho mil y quinientos reales que montan los meses de mis alimentos de aqui al fin de este año... Con don Agustin Fiesco he acabado que escriba a Pedro Alonso de Baena de lugar a la correspondencia de mis alimentos. .. Tambien suplico mire que es bien advertir a nuestro amigo que seiscientos reales cada mes no pueden ser alimentos de un niño de la doctrina... Que sera gran merced para mi excusarme de pesadumbre con ellos, y solicitar mis alimentos de junio por la misma via... No hay mulas de retorno para un alimentado... Por amor de Dios que V. m. trate de la satisfaccion de estos hombres y de socorrerme con los alimentos de julio... Con quinientos reales de aqui a fin de diciembre, no puede pasar una hormiga, cuanto mas quien tiene honra... Mañana entra enero, que da principio al año y a mis alimentos. .. Suplico a V. m. haga con el amigo ensanche los alimentos de aqui a octubre... Pense que el amigo, con la cuaresma, mudara de condicion como de manjar, y veo que procede aun peor con estos alimentos que con los otros, pues se conjura contra los mios, haciendome ayunar aun los domingos, que perdona la Iglesia. .. Los alimentos de este año en la escriptura fueron pocos, pero en la dispensacion van siendo menos, porque son ningunos... Es morir no andar con alimentos anticipados... Ni es bien cansarle dos veces sobre una cosa que es la que tengo suplicada a V. m. de mis alimentos... Y compongamos estos mis pobres alimentos de manera que pueda yo comer aunque nunca cene... Suplico a V. m. ponga remedio en todo esto, que ya no me acuerdo de mi ni de mis alimentos... Quiero mas una morcilla  que en el asador reviente... Yo perezco, y mi credito mas, si V. m. no me socorre como quien es, haciendo que me libren mis alimentos juntos... Deseo saber si mis alimentos son de condicion diferente que los otros o si por desdicha mia soy mas glorioso que otros hombres... Nuestro amigo hace experiencias costosas de mi naturaleza, averiguando sin duda lo que tengo de angelico, pues me deja ayuno tantos dias... Señor mio don Francisco V. m., que tiene molinos, sabe que no come el molinero del ruido de la citola, sino del trigo de la tolva... ¿Que culpa tiene mi comida miserable, de la concurrencia del señor don Fernando de Cordoba y Cardona? Y algo mas que bastara para asegurarse los ensanches que se echaren a mis alimentos... Suplico a V. m. que se sirva de pedirle de mi parte me haga merced de los alimentos que he de haber este año... Es invencion suya para no solo alargar los alimentos, pero retardarlos, como lo hace... No me deje tan impiamente, atenido a tan miserables alimentos. .. En materia de mis alimentos he padecido todo este tiempo mil necesidades... Ya caminamos a cuatro meses de alimentos sin haber visto un maravedi de todos ellos... Sirvase mandar se me compre a cuenta de mis alimentos cuatro arrobas de azahar seco, digo de lo ya tostado en las alquitaras... Cuanto a lo que Vuestra merced me ofrece de no desampararme en los alimentos, le beso las manos tantas veces como ellos contienen de maravedis... Bien fuera razon que me remitiera en esa poliza lo que monta lo caido de mis alimentos, sin darmelos a sorbos... Yo quedo esperando la fianza de mis alimentos... De mis alimentos se resta ochocientos reales, digo 850, hasta fin de este... He acabado con don Agustin Fiesco que me de aqui 2,550 reales que montan lo restante de mis alimentos hasta fin de agosto, que es hoy, y el mes de setiembre, que entra mañana, de manera que hasta el fin del dicho mes de setiembre estoy alimentado... Suplico a V. m. no haya falta en ello, porque va el credito y la consecuencia para el expediente de unos alimentos... No es mucho que se me anticipen los alimentos de un mes... La paga no es muy ejecutiva, ni la seguridad menos que mis alimentos... ¿Me ha de volver las espaldas V. m. y ha de escribir a los Fiescos que me nieguen aun los alimentos? Para ello es menester echar algunas ensanchas a la provision de mis alimentos... No quiso dispensar en tres dias de anticipacion de alimentos. .. Suplicole se sirva de acudirme, que no puedo pagar de ninguna manera con alimentos tan cortos... Beso las manos de Vuestra merced muchas veces por la anticipacion de los alimentos... Yo suplico a Vuestra merced me haga merced de los dos meses de alimentos perdidos... Yo estoy peor que Vuestra merced me dejo, y tanto, que ha sido menester vender un contador de ebano para comer estas dos semanas, que puede tardar el desengaño de mis alimentos... En virtud de Cristobal de Heredia, no falta quien me fie el pan, que como con un torrezno de Rute... No hay luz ni aun crepusculo de comodidad noche es en la que vivo, y, lo que peor es, sin tener que cenar en ella... Tengo a V. m., con quien estoy comiendo en un plato y ojala fuera ello asi, que no estoy sino debajo de su mesa de V. m., comiendo sus meajas y pidiendo ahora que deje caer una rebanada de pan siquiera... Quejarame a Dios y al mundo, y diranme que don Luis de Gongora soy en cualquier parte, y mas en Madrid, donde me mandaran dar alimentos bien pagados... Beso las manos de Vuestra merced por la que me hace de alimentarme... Porque 800 reales son flacos alimentos para un hombre de cuenta en este lugar... Y que me hallo a los umbrales del invierno sin hilo de ropa, anticipados mis alimentos mes y medio para poder comer... DON LUIS DE GONGORA Y ARGOTE, Epistolario.

Homenaje a M. A.  Posei a la huerfana la noche misma en que velabamos a su padre a la luz parpadeante de los cirios. ¡Oh, si pudiera decir esto mismo con otras palabras! Como todo se sabe en este mundo, la cosa llego a oidos del viejecillo que mira nuestro siglo a traves de sus maliciosos quevedos. Me refiero a ese anciano señor que preside las letras mexicanas tocado con el gorro de dormir de los memorialistas, y que me vapuleo en plena calle con su enfurecido baston, ante la ineficacia de la policia ciudadana. Recibi tambien una corrosiva lluvia de injurias proferidas con voz aguda y furiosa. Y todo gracias a que el incorrecto patriarca ¡el diablo se lo lleve! estaba enamorado de la dulce muchacha que desde ahora me aborrece. ¡Ay de mi! Ya me aborrece hasta la lavandera, a pesar de nuestros candidos y dilatados amores. Y la bella confidente, a quien el decir popular señala como mi Dulcinea, no quiso oir ya las quejas del corazon doliente de su poeta. Creo que me desprecian hasta los perros. Por fortuna, estas infames habladurias no pueden llegar hasta mi querido publico. Yo canto para un auditorio compuesto de recatadas señoritas y de empolvados viejitos positivistas. A ellos la atroz especie no llega estan bien lejos del mundanal ruido. Para ellos sigo siendo el palido joven que impreca a la divinidad en imperiosos tercetos y que restaña sus lagrimas con una blonda guedeja. Estoy acribillado de deudas para con los criticos del futuro. Solo puedo pagar con lo que tengo. Herede un talego de imagenes gastadas. Pertenezco al genero de los hijos prodigos que malgastan el dinero de los antepasados, pero que no pueden hacer fortuna con sus propias manos. Todas las cosas que se me han ocurrido las recibi enfundadas en una metafora. Y a nadie le he podido contar la atroz aventura de mis noches de solitario, cuando el germen de Dios comienza a crecer de pronto en mi alma vacia. Hay un diablo que me castiga poniendome en ridiculo. El me dicta casi todo lo que escribo. Y mi pobre alma cancelada esta ahogandose bajo el aluvion de las estrofas. Se muy bien que llevando una vida un poco mas higienica y racional podria llegar en buen estado al siglo venidero, donde una poesia nueva esta aguardando a los que logren salvarse de este desastroso siglo XIX. Pero me siento condenado a repetirme y a repetir a los demas. Ya me imagino mi papel para entonces y veo al joven critico que me dice con su acostumbrada elegancia Usted, querido señor, un poco mas atras, si no le es molesto. Alli, entre los representantes de nuestro romanticismo. Y yo andaria con mi cabellera llena de telarañas, representando a los ochenta años las antiguas tendencias con poemas cada vez mas cavernosos y mas inoperantes. No señor. No me dira usted un poco mas atras por favor. Me voy desde ahora. Es decir, prefiero quedarme aqui, en esta confortable tumba de romantico, reducido a mi papel de boton tronchado, de semilla aventada por el gelido soplo del escepticismo. Muchas gracias por sus buenas intenciones. Ya lloraran por mi las señoritas vestidas de color de rosa, al pie de un ahuehuete centenario. Nunca faltara un carcamal positivista que celebre mis bravatas, ni un joven sardonico que comprenda mi secreto, y llore por mi una lagrima oculta. La gloria, que ame a los dieciocho años, me parece a los veinticuatro algo asi como una corona mortuoria que se pudre y apesta en la humedad de una fosa. Verdaderamente, quisiera hacer algo diabolico, pero no se me ocurre nada. Cuando menos, me gustaria que no solo en mi cuarto, sino a traves de toda la literatura mexicana, se extendiera un poco este olor de almendras amargas que exhala el licor que a la salud de ustedes, señoras y señores, me dispongo a beber.

El proposito original de Nabonides, segun el profesor Rabsolom, era simplemente restaurar los tesoros arqueologicos de Babilonia. Habia visto con tristeza las gastadas piedras de los santuarios, las borrosas estelas de los heroes y los sellos anulares que dejaban una impronta ilegible sobre los documentos imperiales. Emprendio sus restauraciones metodicamente y no sin una cierta parsimonia. Desde luego, se preocupo por la calidad de los materiales, eligiendo las piedras de grano mas fino y cerrado. Cuando se le ocurrio copiar de nuevo las ochocientas mil tabletas de que constaba la biblioteca babilonica, tuvo que fundar escuelas y talleres para escribas, grabadores y alfareros. Distrajo de sus puestos administrativos un buen numero de empleados y funcionarios, desafiando las criticas de los jefes militares que pedian soldados y no escribas para apuntalar el derrumbe del imperio, trabajosamente erigido por los antepasados heroicos, frente al asalto envidioso de las ciudades vecinas. Pero Nabonides, que veia por encima de los siglos, comprendio que la historia era lo que importaba. Se entrego denodadamente a su tarea, mientras el suelo se le iba de los pies. Lo mas grave fue que una vez consumadas todas las restauraciones, Nabonides no pudo cesar ya en su labor de historiador. Volviendo definitivamente la espalda a los acontecimientos, solo se dedicaba a relatarlos sobre piedra o sobre arcilla. Esta arcilla, inventada por el a base de marga y asfalto, ha resultado aun mas indestructible que la piedra. El profesor Rabsolom es quien ha establecido la formula de esa pasta ceramica. En 1913 encontro una serie de piezas enigmaticas, especie de cilindros o pequeñas columnas, que se hallaban revestidas con esa sustancia misteriosa. Adivinando la presencia de una escritura oculta, Rabsolom comprendio que la capa de asfalto no podia ser retirada sin destruir los caracteres. Ideo entonces el procedimiento siguiente vacio a cincel la piedra interior, y luego, por medio de un desincrustante que ataca los residuos depositados en las huellas de la escritura, obtuvo cilindros huecos. Por medio de sucesivos vaciados seccionales, logro hacer cilindros de yeso que presentaron la intacta escritura original. El profesor Rabsolom sostiene, atinadamente, que Nabonides procedio de este modo incomprensible previendo una invasion enemiga con el habitual acompañamiento de furia iconoclasta. Afortunadamente, no tuvo tiempo de ocultar asi todas sus obras. Como la muchedumbre de operarios era insuficiente, y la historia acontecia con rapidez, Nabonides se convirtio tambien en linguista y en gramatico quiso simplificar el alfabeto, creando una especie de taquigrafia. De hecho, complico la escritura plagandola de abreviaturas, omisiones y siglas que ofrecen toda una serie de nuevas dificultades al profesor Rabsolom. Pero asi logro llegar Nabonides hasta sus propios dias, con entusiasmada minuciosidad alcanzo a escribir la historia de su historia y la somera clave de sus abreviaturas, pero con tal afan de sintesis, que este relato seria tan extenso como la Epopeya de Gilgamesh, si se le compara con las ultimas concisiones de Nabonides. Hizo redactar tambien Rabsolom dice que la redacto el mismo una historia de sus hipoteticas hazañas militares, el, que abandono su lujosa espada en el cuerpo del primer guerrero enemigo. En el fondo, tal historia era un pretexto mas para esculpir tabletas, estelas y cilindros. Pero los adversarios persas fraguaban desde lejos la perdicion del soñador. Un dia llego a Babilonia el urgente mensaje de Creso, con quien Nabonides habia concertado una alianza. El rey historiador mando grabar en un cilindro el mensaje y el nombre del mensajero, la fecha y las condiciones del pacto. Pero no acudio al llamado de Creso. Pero despues, los persas cayeron por sorpresa en la ciudad, dispersando el laborioso ejercito de escribas. Los guerreros babilonios, descontentos, combatieron apenas, y el imperio cayo para no alzarse mas de sus escombros. La historia nos ha trasmitido dos oscuras versiones acerca de la muerte de su fiel servidor. Una de ellas lo sacrifica a manos de un usurpador, en los dias tragicos de la invasion persa. La otra nos dice que fue hecho prisionero y llevado a una isla lejana. Alli murio de tristeza, repasando en la memoria el repertorio de la grandeza babilonia. Esta ultima version es la que se acomoda mejor a la indole apacible de Nabonides.

Al grito de ¡Cambio esposas viejas por nuevas! el mercader recorrio las calles del pueblo arrastrando su convoy de pintados carromatos. Las transacciones fueron muy rapidas, a base de unos precios inexorablemente fijos. Los interesados recibieron pruebas de calidad y certificados de garantia, pero nadie pudo escoger. Las mujeres, segun el comerciante, eran de veinticuatro quilates. Todas rubias y todas circasianas. Y mas que rubias, doradas como candeleros. Al ver la adquisicion de su vecino, los hombres corrian desaforados en pos del traficante. Muchos quedaron arruinados. Solo un recien casado pudo hacer cambio a la par. Su esposa estaba flamante y no desmerecia ante ninguna de las extranjeras. Pero no era tan rubia como ellas. Yo me quede temblando detras de la ventana, al paso de un carro suntuoso. Recostada entre almohadones y cortinas, una mujer que parecia un leopardo me miro deslumbrante, como desde un bloque de topacio. Presa de aquel contagioso frenesi, estuve a punto de estrellarme contra los vidrios. Avergonzado, me aparte de la ventana y volvi el rostro para mirar a Sofia. Ella estaba tranquila, bordando sobre un nuevo mantel las iniciales de costumbre. Ajena al tumulto, ensarto la aguja con sus dedos seguros. Solo yo que la conozco podia advertir su tenue, imperceptible palidez. Al final de la calle, el mercader lanzo por ultimo la turbadora proclama ¡Cambio esposas viejas por nuevas!. Pero yo me quede con los pies clavados en el suelo, cerrando los oidos a la oportunidad definitiva. Afuera, el pueblo respiraba una atmosfera de escandalo. Sofia y yo cenamos sin decir una palabra, incapaces de cualquier comentario. ¿Por que no me cambiaste por otra? me dijo al fin, llevandose los platos. No pude contestarle, y los dos caimos mas hondo en el vacio. Nos acostamos temprano, pero no podiamos dormir. Separados y silenciosos, esa noche hicimos un papel de convidados de piedra. Desde entonces vivimos en una pequeña isla desierta, rodeados por la felicidad tempestuosa. El pueblo parecia un gallinero infestado de pavos reales. Indolentes y voluptuosas, las mujeres pasaban todo el dia echadas en la cama. Surgian al atardecer, resplandecientes a los rayos del sol, como sedosas banderas amarillas. Ni un momento se separaban de ellas los maridos complacientes y sumisos. Obstinados en la miel, descuidaban su trabajo sin pensar en el dia de mañana. Yo pase por tonto a los ojos del vecindario, y perdi los pocos amigos que tenia. Todos pensaron que quise darles una leccion, poniendo el ejemplo absurdo de la fidelidad. Me señalaban con el dedo, riendose, lanzandome pullas desde sus opulentas trincheras. Me pusieron sobrenombres obscenos, y yo acabe por sentirme como una especie de eunuco en aquel eden placentero. Por su parte, Sofia se volvio cada vez mas silenciosa y retraida. Se negaba a salir a la calle conmigo, para evitarme contrastes y comparaciones. Y lo que es peor, cumplia de mala gana con sus mas estrictos deberes de casada. A decir verdad, los dos nos sentiamos apenados de unos amores tan modestamente conyugales. Su aire de culpabilidad era lo que mas me ofendia. Se sintio responsable de que yo no tuviera una mujer como las de otros. Se puso a pensar desde el primer momento que su humilde semblante de todos los dias era incapaz de apartar la imagen de la tentacion que yo llevaba en la cabeza. Ante la hermosura invasora, se batio en retirada hasta los ultimos rincones del mudo resentimiento. Yo agote en vano nuestras pequeñas economias, comprandole adornos, perfumes, alhajas y vestidos. ¡No me tengas lastima! Y volvia la espalda a todos los regalos. Si me esforzaba en mimarla, venia su respuesta entre lagrimas ¡Nunca te perdonare que no me hayas cambiado! Y me echaba la culpa de todo. Yo perdia la paciencia. Y recordando a la que parecia un leopardo, deseaba de todo corazon que volviera a pasar el mercader. Pero un dia las rubias comenzaron a oxidarse. La pequeña isla en que viviamos recobro su calidad de oasis, rodeada por el desierto. Un desierto hostil, lleno de salvajes alaridos de descontento. Deslumbrados a primera vista, los hombres no pusieron realmente atencion en las mujeres. Ni les echaron una buena mirada, ni se les ocurrio ensayar su metal. Lejos de ser nuevas, eran de segunda, de tercera, de sabe Dios cuantas manos... El mercader les hizo sencillamente algunas reparaciones indispensables, y les dio un baño de oro tan bajo y tan delgado, que no resistio la prueba de las primeras lluvias. El primer hombre que noto algo extraño se hizo el desentendido, y el segundo tambien. Pero el tercero, que era farmaceutico, advirtio un dia entre el aroma de su mujer, la caracteristica emanacion del sulfato de cobre. Procediendo con alarma a un examen minucioso, hallo manchas oscuras en la superficie de la señora y puso el grito en el cielo. Muy pronto aquellos lunares salieron a la cara de todas, como si entre las mujeres brotara una epidemia de herrumbre. Los maridos se ocultaron unos a otros las fallas de sus esposas, atormentandose en secreto con terribles sospechas acerca de su procedencia. Poco a poco salio a relucir la verdad, y cada quien supo que habia recibido una mujer falsificada. El recien casado que se dejo llevar por la corriente del entusiasmo que despertaron los cambios, cayo en un profundo abatimiento. Obsesionado por el recuerdo de un cuerpo de blancura inequivoca, pronto dio muestras de extravio. Un dia se puso a remover con acidos corrosivos los restos de oro que habia en el cuerpo de su esposa, y la dejo hecha una lastima, una verdadera momia. Sofia y yo nos encontramos a merced de la envidia y del odio. Ante esa actitud general, crei conveniente tomar algunas precauciones. Pero a Sofia le costaba trabajo disimular su jubilo, y dio en salir a la calle con sus mejores atavios, haciendo gala entre tanta desolacion. Lejos de atribuir algun merito a mi conducta, Sofia pensaba naturalmente que yo me habia quedado con ella por cobarde, pero que no me faltaron las ganas de cambiarla. Hoy salio del pueblo la expedicion de los maridos engañados, que van en busca del mercader. Ha sido verdaderamente un triste espectaculo. Los hombres levantaban al cielo los puños, jurando venganza. Las mujeres iban de luto, lacias y desgreñadas, como plañideras leprosas. El unico que se quedo es el famoso recien casado, por cuya razon se teme. Dando pruebas de un apego maniatico, dice que ahora sera fiel hasta que la muerte lo separe de la mujer ennegrecida, esa que el mismo acabo de estropear a base de acido sulfurico. Yo no se la vida que me aguarda al lado de una Sofia quien sabe si necia o si prudente. Por lo pronto, le van a faltar admiradores. Ahora estamos en una isla verdadera, rodeada de soledad por todas partes. Antes de irse, los maridos declararon que buscaran hasta el infierno los rastros del estafador. Y realmente, todos ponian al decirlo una cara de condenados. Sofia no es tan morena como parece. A la luz de la lampara, su rostro dormido se va llenando de reflejos. Como si del sueño le salieran leves, dorados pensamientos de orgullo.

...nascetur ridiculas mus. Horacio, Ad Pisones, 139. Entre amigos y enemigos se difundio la noticia de que yo sabia una nueva version del parto de los montes. En todas partes me han pedido que la refiriera, dando muestras de una expectacion que rebasa con mucho el interes de semejante historia. Con toda honestidad, una y otra vez remiti la curiosidad del publico a los textos clasicos y a las ediciones de moda. Pero nadie se quedo contento todos querian oirla de mis labios. De la insistencia cordial pasaban, segun su temperamento, a la amenaza, a la coaccion y al soborno. Algunos flematicos solo fingieron indiferencia para herir mi amor propio en lo mas vivo. La accion directa tendria que llegar tarde o temprano. Ayer fui asaltado en plena calle por un grupo de resentidos. Cerrandome el paso en todas direcciones, me pidieron a gritos el principio del cuento. Muchas gentes que pasaban distraidas tambien se detuvieron, sin saber que iban a tomar parte en un crimen. Conquistadas sin duda por mi aspecto de charlatan comprometido, prestaron de buena gana su concurso. Pronto me halle rodeado por la masa compacta. Abrumado y sin salida, haciendo un total acopio de energia, me propuse acabar con mi prestigio de narrador. Y he aqui el resultado. Con una voz falseada por la emocion, trepado en mi banquillo de agente de transito que alguien me puso debajo de los pies, comienzo a declamar las palabras de siempre, con los ademanes de costumbre En medio de terremotos y explosiones, con grandiosas señales de dolor, desarraigando los arboles y desgajando las rocas, se aproxima un gigante advenimiento. ¿Va a nacer un volcan? ¿Un rio de fuego? ¿Se alzara en el horizonte una nueva y sumergida estrella? Señoras y señores ¡Las montañas estan de parto! El estupor y la verguenza ahogan mis palabras. Durante varios segundos prosigo el discurso a base de pura pantomima, como un director frente a la orquesta enmudecida. El fracaso es tan real y evidente, que algunas personas se conmueven. ¡Bravo!, oigo que gritan por alli, animandome a llenar la laguna. Instintivamente me llevo las manos a la cabeza y la aprieto con todas mis fuerzas, queriendo apresurar el fin del relato. Los espectadores han adivinado que se trata del raton legendario, pero simulan una ansiedad enfermiza. En torno a mi siento palpitar un solo corazon. Yo conozco las reglas del juego, y en el fondo no me gusta defraudar a nadie con una salida de prestidigitador. Bruscamente me olvido de todo. De lo que aprendi en la escuela y de lo que he leido en los libros. Mi mente esta en blanco. De buena fe y a mano limpia, me pongo a perseguir al raton. Por primera vez se produce un silencio respetuoso. Apenas si algunos asistentes participan en voz baja a los recien llegados, ciertos antecedentes del drama. Yo estoy realmente en trance y me busco por todas partes el desenlace, como un hombre que ha perdido la razon. Recorro mis bolsillos uno por uno y los dejo volteados, a la vista del publico. Me quito el sombrero y lo arrojo inmediatamente, desechando la idea de sacar un conejo. Deshago el nudo de mi corbata y sigo adelante, profundizando en la camisa, hasta que mis manos se detienen con horror en los primeros botones del pantalon. A punto de caer desmayado, me salva el rostro de una mujer que de pronto se enciende con esperanzado rubor. Afirmado en el pedestal, pongo en ella todas mis ilusiones y la elevo a la categoria de musa, olvidando que las mujeres tienen especial debilidad por los temas escabrosos. La tension llega en este momento a su maximo. ¿Quien fue el alma caritativa que al darse cuenta de mi estado aviso por telefono? La sirena de la ambulancia preludia en el horizonte una amenaza definitiva. En el ultimo instante, mi sonrisa de alivio detiene a los que sin duda pensaban en lincharme. Aqui, bajo el brazo izquierdo, en el hueco de la axila, hay un leve calor de nido... Algo aqui se anima y se remueve... Suavemente, dejo caer el brazo a lo largo del cuerpo, con la mano encogida como una cuchara. Y el milagro se produce. Por el tunel de la manga desciende una tierna migaja de vida. Levanto el brazo y extiendo la palma triunfal. Suspiro, y la multitud suspira conmigo. Sin darme cuenta, yo mismo doy la señal del aplauso y la ovacion no se hace esperar. Rapidamente se organiza un desfile asombroso ante el raton recien nacido. Los entendidos se acercan y lo miran por todos lados, se cercioran de que respira y se mueve, nunca han visto nada igual y me felicitan de todo corazon. Apenas se alejan unos pasos y ya comienzan las objeciones. Dudan, se alzan de hombros y menean la cabeza. ¿Hubo trampa? ¿Es un raton de verdad? Para tranquilizarme, algunos entusiastas proyectan un paseo en hombros, pero no pasan de alli. El publico en general va dispersandose poco a poco. Extenuado por el esfuerzo y a punto de quedarme solo, estoy dispuesto a ceder la criatura al primero que me la pida. Las mujeres temen casi siempre a esta clase de roedores. Pero aquella cuyo rostro resplandecio entre todos, se aproxima y reclama con timidez el entrañable fruto de fantasia. Halagado a mas no poder, yo se lo dedico inmediatamente, y mi confusion no tiene limites cuando se lo guarda amorosa en el seno. Al despedirse y darme las gracias, explica como puede su actitud, para que no haya malas interpretaciones. Viendola tan turbada, la escucho con embeleso. Tiene un gato, me dice, y vive con su marido en un departamento de lujo. Sencillamente, se propone darles una pequeña sorpresa. Nadie sabe alli lo que significa un raton.

Al volver la cabeza sobre el lado derecho para dormir el ultimo, breve y delgado sueño de la mañana, don Fulgencio tuvo que hacer un gran esfuerzo y empitono la almohada. Abrio los ojos. Lo que hasta entonces fue una blanda sospecha, se volvio certeza puntiaguda. Con un poderoso movimiento del cuello don Fulgencio levanto la cabeza, y la almohada volo por los aires. Frente al espejo, no pudo ocultarse su admiracion, convertido en un soberbio ejemplar de rizado testuz y esplendidas agujas. Profundamente insertados en la frente, los cuernos eran blanquecinos en su base, jaspeados a la mitad, y de un negro aguzado en los extremos. Lo primero que se le ocurrio a don Fulgencio fue ensayarse el sombrero. Contrariado, tuvo que echarlo hacia atras eso le daba un aire de cierta fanfarroneria. Como tener cuernos no es una razon suficiente para que un hombre metodico interrumpa el curso de sus acciones, don Fulgencio emprendio la tarea de su ornato personal, con minucioso esmero, de pies a cabeza. Despues de lustrarse los zapatos, don Fulgencio cepillo ligeramente sus cuernos, ya de por si resplandecientes. Su mujer le sirvio el desayuno con tacto exquisito. Ni un solo gesto de sorpresa, ni la mas minima alusion que pudiera herir al marido noble y pastueño. Apenas si una suave y temerosa mirada revoloteo un instante, como sin atreverse a posar en las afiladas puntas. El beso en la puerta fue como el dardo de la divisa. Y don Fulgencio salio a la calle respingando, dispuesto a arremeter contra su nueva vida. Las gentes lo saludaban como de costumbre, pero al cederle la acera un jovenzuelo, don Fulgencio adivino un esguince lleno de toreria. Y una vieja que volvia de misa le echo una de esas miradas estupendas, insidiosa y desplegada como una larga serpentina. Cuando quiso ir contra ella el ofendido, la lechuza entro en su casa como el diestro detras de un burladero. Don Fulgencio se dio un golpe contra la puerta, cerrada inmediatamente, que le hizo ver estrellas. Lejos de ser una apariencia, los cuernos tenian que ver con la ultima derivacion de su esqueleto. Sintio el choque y la humillacion hasta la punta de los pies. Afortunadamente, la profesion de don Fulgencio no sufrio ningun desdoro ni decadencia. Los clientes acudian a el entusiasmados, porque su agresividad se hacia cada vez mas patente en el ataque y la defensa. De lejanas tierras venian los litigantes a buscar el patrocinio de un abogado con cuernos. Pero la vida tranquila del pueblo tomo a su alrededor un ritmo agobiante de fiesta brava, llena de broncas y herraderos. Y don Fulgencio embestia a diestro y siniestro, contra todos, por quitame alla esas pajas. A decir verdad, nadie le echaba sus cuernos en cara, nadie se los veia siquiera. Pero todos aprovechaban la menor distraccion para ponerle un buen par de banderillas cuando menos, los mas timidos se conformaban con hacerle unos burlescos y floridos galleos. Algunos caballeros de estirpe medieval no desdeñaban la ocasion de colocar a don Fulgencio un buen puyazo, desde sus engreidas y honorables alturas. Las serenatas del domingo y las fiestas nacionales daban motivo para improvisar ruidosas capeas populares a base de don Fulgencio, que achuchaba, ciego de ira, a los mas atrevidos lidiadores. Mareado de veronicas, faroles y revoleras, abrumado con desplantes, muletazos y pases de castigo, don Fulgencio llego a la hora de la verdad lleno de resabios y peligrosos derrotes, convertido en una bestia feroz. Ya no lo invitaban a ninguna fiesta ni ceremonia publica, y su mujer se quejaba amargamente del aislamiento en que la hacia vivir el mal caracter de su marido. A fuerza de pinchazos, varas y garapullos, don Fulgencio disfrutaba sangrias cotidianas y pomposas hemorragias dominicales. Pero todos los derrames se le iban hacia dentro, hasta el corazon hinchado de rencor. Su grueso cuello de Miura hacia presentir el instantaneo fin de los pletoricos. Rechoncho y sanguineo, seguia embistiendo en todas direcciones, incapaz de reposo y de dieta. Y un dia que cruzaba la plaza de armas, trotando a la querencia, don Fulgencio se detuvo y levanto la cabeza azorado, al toque de un lejano clarin. El sonido se acercaba, entrando en sus orejas como una tromba ensordecedora. Con los ojos nublados, vio abrirse a su alrededor un coso gigantesco algo asi como un Valle de Josafat lleno de projimos con trajes de luces. La congestion se hundio luego en su espina dorsal, como una estocada hasta la cruz. Y don Fulgencio rodo patas arriba sin puntilla. A pesar de su profesion, el notorio abogado dejo su testamento en borrador. Alli expresaba, en un sorprendente tono de suplica, la voluntad postrera de que al morir le quitaran los cuernos, ya fuera a serrucho, ya a cincel y martillo. Pero su conmovedora peticion se vio traicionada por la diligencia de un carpintero oficioso, que le hizo el regalo de un ataud especial, provisto de dos vistosos añadidos laterales. Todo el pueblo acompaño a don Fulgencio en el arrastre, conmovido por el recuerdo de su bravura. Y a pesar del apogeo luctuoso de las ofrendas, las exequias y las tocas de la viuda, el entierro tuvo un no se que de jocunda y risueña mascarada.

Haga correr dos rumores. El de que esta perdiendo la vista y el de que tiene un espejo magico en su casa. Las mujeres caeran como las moscas en la miel. Esperelas detras de la puerta y digale a cada una que ella es la niña de sus ojos, cuidando de que no lo oigan las demas, hasta que les llegue su turno. El espejo magico puede improvisarse facilmente, profundizando en la tina de baño. Como todas son unas narcisas, se inclinaran irresistiblemente hacia el abismo domestico. Usted puede, entonces ahogarlas a placer o salpimentarlas al gusto.

Las paginas abrumadoras de la Patrologia griega de Paul Migne han sepultado la memoria fragil de Sinesio de Rodas, que proclamo el imperio terrestre de los angeles del azar. Con su habitual exageracion, Origenes dio a los angeles una importancia excesiva dentro de la economia celestial. Por su parte, el piadoso Clemente de Alejandria reconocio por primera vez un angel guardian a nuestra espalda. Y entre los primeros cristianos del Asia Menor se propago un afecto desordenado por las multiplicidades jerarquicas. Entre la masa oscura de los herejes angelologos, Valentino el Gnostico y Basilides, su euforico discipulo, emergen con brillo luciferino. Ellos dieron alas al culto maniatico de los angeles. En pleno siglo II quisieron alzar del suelo pesadisimas criaturas positivas, que llevan hermosos nombres cientificos, como Dinamo y Sofia, a cuya progenie bestial debe el genero humano sus desdichas. Menos ambicioso que sus predecesores, Sinesio de Rodas acepto el Paraiso tal y como fue concebido por los Padres de la iglesia, y se limito a vaciarlo de sus angeles. Dijo que los angeles viven entre nosotros y que a ellos debemos entregar directamente todas nuestras plegarias, en su calidad de concesionarios y distribuidores exclusivos de las contingencias humanas. Por un mandato supremo, los angeles dispersan, provocan y acarrean los mil y mil accidentes de la vida. Los hacen cruzar y entretejerse unos con otros, en un movimiento acelerado y aparentemente arbitrario. Pero a los ojos de Dios, van urdiendo una tela de complicados arabescos, mucho mas hermosa que el constelado cielo nocturno. Los dibujos del azar se transforman, ante la mirada eterna, en misteriosos signos cabalisticos que narran la aventura del mundo. Los angeles de Sinesio, como innumerables y veloces lanzaderas, estan tejiendo desde el principio de los tiempos la trama de la vida. Vuelan de un lado a otro, sin cesar, trayendo y llevando voliciones, ideas, vivencias y recuerdos, dentro de un cerebro infinito y comunicante, cuyas celulas nacen y mueren con la vida efimera de los hombres. Tentado por el auge maniqueo, Sinesio de Rodas no tuvo inconveniente en alojar en su teoria a las huestes de Lucifer, y admitio los diablos en calidad de saboteadores. Ellos complican la urdimbre sobre la que los angeles traman rompen el buen hilo de nuestros pensamientos, alteran los colores puros, se birlan la seda, el oro y la plata, y los suplen con burdo cañamazo. Y la humanidad ofrece a los ojos de Dios su lamentable tapiceria, donde aparecen tristemente alteradas las lineas del diseño original Sinesio se paso la vida reclutando operarios que trabajaran del lado de los angeles buenos, pero no tuvo continuadores dignos de estima. Solamente se sabe que Fausto de Milevio, el patriarca maniqueo, cuando ya viejo y desteñido volvia de aquella memorable entrevista africana en que fue decisivamente vapuleado por San Agustin, se detuvo en Rodas para escuchar las predicas de Sinesio, que quiso ganarlo para una causa sin porvenir. Fausto escucho las peticiones del angelofilo con deferencia senil, y acepto fletar una pequeña y desmantelada embarcacion que el apostol abordo peligrosamente con todos sus discipulos, rumbo a una empresa continental. No se volvio a saber nada de ellos, despues de que se alejaron de las costas de Rodas, en un dia que presagiaba tempestad. La herejia de Sinesio carecio de renombre y se perdio en el horizonte cristiano sin estela aparente. Ni siguiera obtuvo el honor de ser condenada oficialmente en concilio, a pesar de que Eutiques, abad de Constantinopla, presento a los sinodales una extensa refutacion, que nadie leyo, titulada Contra Sinesio. Su fragil memoria ha naufragado en un mar de paginas la Patrologia griega de Paul Migne.

En un lugar solitario cuyo nombre no viene al caso hubo un hombre que se paso la vida eludiendo a la mujer concreta. Prefirio el goce manual de la lectura, y se congratulaba eficazmente cada vez que un caballero andante embestia a fondo uno de esos vagos fantasmas femeninos, hechos de virtudes y faldas superpuestas, que aguardan al heroe despues de cuatrocientas paginas de hazañas, embustes y despropositos. En el umbral de la vejez, una mujer de carne y hueso puso sitio al anacoreta en su cueva. Con cualquier pretexto entraba al aposento y lo invadia con un fuerte aroma de sudor y de lana, de joven mujer campesina recalentada por el sol. El caballero perdio la cabeza, pero lejos de atrapar a la que tenia enfrente, se echo en pos a traves de paginas y paginas, de un pomposo engendro de fantasia. Camino muchas leguas, alanceo corderos y molinos, desbarbo unas cuantas encinas y dio tres o cuatro zapatetas en el aire. Al volver de la busqueda infructuosa, la muerte le aguardaba en la puerta de su casa. Solo tuvo tiempo para dictar un testamento cavernoso, desde el fondo de su alma reseca. Pero un rostro polvoriento de pastora se lavo con lagrimas verdaderas, y tuvo un destello inutil ante la tumba del caballero demente.

Despues de una larga experiencia, los agricultores llegaron a la conclusion de que la unica arma eficaz contra el topo es el agujero. Hay que atrapar al enemigo en su propio sistema. En la lucha contra el topo se usan ahora unos agujeros que alcanzan el centro volcanico de la tierra. Los topos caen en ellos por docenas y no hace falta decir que mueren irremisiblemente carbonizados. Tales agujeros tienen una apariencia inocente. Los topos, cortos de vista, los confunden con facilidad. Mas bien se diria que los prefieren, guiados por una profunda atraccion. Se les ve dirigirse en fila solemne hacia la muerte espantosa, que pone a sus intrincadas costumbres un desenlace vertical. Recientemente se ha demostrado que basta un agujero definitivo por cada seis hectareas de terreno invadido.

Aunque me di prisa y llegue al cine corriendo, la pelicula habia comenzado. En el salon oscuro trate de encontrar un sitio. Quede junto a un hombre de aspecto distinguido. Perdone usted le dije, ¿no podria contarme brevemente lo que ha ocurrido en la pantalla? Si. Daniel Brown, a quien ve usted alli, ha hecho un pacto con el diablo. Gracias. Ahora quiero saber las condiciones del pacto ¿podria explicarmelas? Con mucho gusto. El diablo se compromete a proporcionar la riqueza a Daniel Brown durante siete años. Naturalmente, a cambio de su alma. ¿Siete nomas? El contrato puede renovarse. No hace mucho, Daniel Brown lo firmo con un poco de sangre. Yo podia completar con estos datos el argumento de la pelicula. Eran suficientes, pero quise saber algo mas. El complaciente desconocido parecia ser hombre de criterio. En tanto que Daniel Brown se embolsaba una buena cantidad de monedas de oro, pregunte En su concepto, ¿quien de los dos se ha comprometido mas? El diablo. ¿Como es eso? replique sorprendido. El alma de Daniel Brown, creame usted, no valia gran cosa en el momento en que la cedio. Entonces el diablo... Va a salir muy perjudicado en el negocio, porque Daniel se manifiesta muy deseoso de dinero, mirelo usted. Efectivamente, Brown gastaba el dinero a puñados. Su alma de campesino se desquiciaba. Con ojos de reproche, mi vecino añadio Ya llegaras al septimo año, ya. Tuve un estremecimiento. Daniel Brown me inspiraba simpatia. No pude menos de preguntar Usted, perdoneme, ¿no se ha encontrado pobre alguna vez? El perfil de mi vecino, esfumado en la oscuridad, sonrio debilmente. Aparto los ojos de la pantalla donde ya Daniel Brown comenzaba a sentir remordimientos y dijo sin mirarme Ignoro en que consiste la pobreza, ¿sabe usted? Siendo asi... En cambio, se muy bien lo que puede hacerse en siete años de riqueza. Hice un esfuerzo para comprender lo que serian esos años, y vi la imagen de Paulina, sonriente, con un traje nuevo y rodeada de cosas hermosas. Esta imagen dio origen a otros pensamientos Usted acaba de decirme que el alma de Daniel Brown no valia nada ¿como, pues, el diablo le ha dado tanto? El alma de ese pobre muchacho puede mejorar, los remordimientos pueden hacerla crecer contesto filosoficamente mi vecino, agregando luego con malicia entonces el diablo no habra perdido su tiempo. ¿Y si Daniel se arrepiente?... Mi interlocutor parecio disgustado por la piedad que yo manifestaba. Hizo un movimiento como para hablar, pero solamente salio de su boca un pequeño sonido gutural. Yo insisti Porque Daniel Brown podria arrepentirse, y entonces... No seria la primera vez que al diablo le salieran mal estas cosas. Algunos se le han ido ya de las manos a pesar del contrato. Realmente es muy poco honrado dije, sin darme cuenta. ¿Que dice usted? Si el diablo cumple, con mayor razon debe el hombre cumplir añadi como para explicarme. Por ejemplo... y mi vecino hizo una pausa llena de interes. Aqui esta Daniel Brown conteste. Adora a su mujer. Mire usted la casa que le compro. Por amor ha dado su alma y debe cumplir. A mi compañero le desconcertaron mucho estas razones. Perdoneme dijo, hace un instante usted estaba de parte de Daniel. Y sigo de su parte. Pero debe cumplir. Usted, ¿cumpliria? No pude responder. En la pantalla, Daniel Brown se hallaba sombrio. La opulencia no bastaba para hacerle olvidar su vida sencilla de campesino. Su casa era grande y lujosa, pero extrañamente triste. A su mujer le sentaban mal las galas y las alhajas. ¡Parecia tan cambiada! Los años transcurrian veloces y las monedas saltaban rapidas de las manos de Daniel, como antaño la semilla. Pero tras el, en lugar de plantas, crecian tristezas, remordimientos. Hice un esfuerzo y dije Daniel debe cumplir. Yo tambien cumpliria. Nada existe peor que la pobreza. Se ha sacrificado por su mujer, lo demas no importa. Dice usted bien. Usted comprende porque tambien tiene mujer, ¿no es cierto? Daria cualquier cosa porque nada le faltase a Paulina. ¿Su alma? Hablabamos en voz baja. Sin embargo, las personas que nos rodeaban parecian molestas. Varias veces nos habian pedido que callaramos. Mi amigo, que parecia vivamente interesado en la conversacion, me dijo ¿No quiere usted que salgamos a uno de los pasillos? Podremos ver mas tarde la pelicula. No pude rehusar y salimos. Mire por ultima vez a la pantalla Daniel Brown confesaba llorando a su mujer el pacto que habia hecho con el diablo. Yo seguia pensando en Paulina, en la desesperante estrechez en que viviamos, en la pobreza que ella soportaba dulcemente y que me hacia sufrir mucho mas. Decididamente, no comprendia yo a Daniel Brown, que lloraba con los bolsillos repletos. Usted, ¿es pobre? Habiamos atravesado el salon y entrabamos en un angosto pasillo, oscuro y con un leve olor de humedad. Al trasponer la cortina gastada, mi acompañante volvio a preguntarme Usted, ¿es muy pobre? En este dia le conteste, las entradas al cine cuestan mas baratas que de ordinario y, sin embargo, si supiera usted que lucha para decidirme a gastar ese dinero. Paulina se ha empeñado en que viniera precisamente por discutir con ella llegue tarde al cine. Entonces, un hombre que resuelve sus problemas tal como lo hizo Daniel, ¿que concepto le merece? Es cosa de pensarlo. Mis asuntos marchan muy mal. Las personas ya no se cuidan de vestirse. Van de cualquier modo. Reparan sus trajes, los limpian, los arreglan una y otra vez. Paulina misma sabe entenderse muy bien. Hace combinaciones y añadidos, se improvisa trajes lo cierto es que desde hace mucho tiempo no tiene un vestido nuevo. Le prometo hacerme su cliente dijo mi interlocutor, compadecido en esta semana le encargare un par de trajes. Gracias. Tenia razon Paulina al pedirme que viniera al cine cuando sepa esto va a ponerse contenta. Podria hacer algo mas por usted añadio el nuevo cliente por ejemplo, me gustaria proponerle un negocio, hacerle una compra... Perdon conteste con rapidez, no tenemos ya nada para vender lo ultimo, unos aretes de Paulina... Piense usted bien, hay algo que quizas olvida... Hice como que meditaba un poco. Hubo una pausa que mi benefactor interrumpio con voz extraña Reflexione usted. Mire, alli tiene usted a Daniel Brown. Poco antes de que usted llegara, no tenia nada para vender, y, sin embargo... Note, de pronto, que el rostro de aquel hombre se hacia mas agudo. La luz roja de un letrero puesto en la pared daba a sus ojos un fulgor extraño, como fuego. El advirtio mi turbacion y dijo con voz clara y distinta A estas alturas, señor mio, resulta por demas una presentacion. Estoy completamente a sus ordenes. Hice instintivamente la señal de la cruz con mi mano derecha, pero sin sacarla del bolsillo. Esto parecio quitar al signo su virtud, porque el diablo, componiendo el nudo de su corbata, dijo con toda calma Aqui, en la cartera, llevo un documento que... Yo estaba perplejo. Volvia a ver a Paulina de pie en el umbral de la casa, con su traje gracioso y desteñido, en la actitud en que se hallaba cuando sali el rostro inclinado y sonriente, las manos ocultas en los pequeños bolsillos de su delantal. Pense que nuestra fortuna estaba en mis manos. Esta noche apenas si teniamos algo para comer. Mañana habria manjares sobre la mesa. Y tambien vestidos y joyas, y una casa grande y hermosa. ¿El alma? Mientras me hallaba sumido en tales pensamientos, el diablo habia sacado un pliego crujiente y en una de sus manos brillaba una aguja. Daria cualquier cosa porque nada te faltara. Esto lo habia dicho yo muchas veces a mi mujer. Cualquier cosa. ¿El alma? Ahora estaba frente a mi el que podia hacer efectivas mis palabras. Pero yo seguia meditando. Dudaba. Sentia una especie de vertigo. Bruscamente, me decidi Trato hecho. Solo pongo una condicion. El diablo, que ya trataba de pinchar mi brazo con su aguja, parecio desconcertado ¿Que condicion? Me gustaria ver el final de la pelicula conteste. ¡Pero que le importa a usted lo que ocurra a ese imbecil de Daniel Brown! Ademas, eso es un cuento. Dejelo usted y firme, el documento esta en regla, solo hace falta su firma, aqui sobre esta raya. La voz del diablo era insinuante, ladina, como un sonido de monedas de oro. Añadio Si usted gusta, puedo hacerle ahora mismo un anticipo. Parecia un comerciante astuto. Yo repuse con energia Necesito ver el final de la pelicula. Despues firmare. ¿Me da usted su palabra? Si. Entramos de nuevo en el salon. Yo no veia en absoluto, pero mi guia supo hallar facilmente dos asientos. En la pantalla, es decir, en la vida de Daniel Brown, se habia operado un cambio sorprendente, debido a no se que misteriosas circunstancias. Una casa campesina, destartalada y pobre. La mujer de Brown estaba junto al fuego, preparando la comida. Era el crepusculo y Daniel volvia del campo con la azada al hombro. Sudoroso, fatigado, con su burdo traje lleno de polvo, parecia, sin embargo, dichoso. Apoyado en la azada, permanecio junto a la puerta. Su mujer se le acerco, sonriendo. Los dos contemplaron el dia que se acababa dulcemente, prometiendo la paz y el descanso de la noche. Daniel miro con ternura a su esposa, y recorriendo luego con los ojos la limpia pobreza de la casa, pregunto Pero, ¿no echas tu de menos nuestra pasada riqueza? ¿Es que no te hacen falta todas las cosas que teniamos? La mujer respondio lentamente Tu alma vale mas que todo eso, Daniel... El rostro del campesino se fue iluminando, su sonrisa parecia extenderse, llenar toda la casa, salir del paisaje. Una musica surgio de esa sonrisa y parecia disolver poco a poco las imagenes. Entonces, de la casa dichosa y pobre de Daniel Brown brotaron tres letras blancas que fueron creciendo, creciendo, hasta llenar toda la pantalla. Sin saber como, me halle de pronto en medio del tumulto que salia de la sala, empujando, atropellando, abriendome paso con violencia. Alguien me cogio de un brazo y trato de sujetarme. Con gran energia me solte, y pronto sali a la calle. Era de noche. Me puse a caminar de prisa, cada vez mas de prisa, hasta que acabe por echar a correr. No volvi la cabeza ni me detuve hasta que llegue a mi casa. Entre lo mas tranquilamente que pude y cerre la puerta con cuidado. Paulina me esperaba. Echandome los brazos al cuello, me dijo Pareces agitado. No, nada, es que... ¿No te ha gustado la pelicula? Si, pero... Yo me hallaba turbado. Me lleve las manos a los ojos. Paulina se quedo mirandome, y luego, sin poderse contener, comenzo a reir, a reir alegremente de mi, que deslumbrado y confuso me habia quedado sin saber que decir. En medio de su risa, exclamo con festivo reproche ¿Es posible que te hayas dormido? Estas palabras me tranquilizaron. Me señalaron un rumbo. Como avergonzado, conteste Es verdad, me he dormido. Y luego, en son de disculpa, añadi Tuve un sueño, y voy a contartelo. Cuando acabe mi relato, Paulina me dijo que era la mejor pelicula que yo podia haberle contado. Parecia contenta y se rio mucho. Sin embargo, cuando yo me acostaba, pude ver como ella, sigilosamente, trazaba con un poco de ceniza la señal de la cruz sobre el umbral de nuestra casa.

Yo tambien he luchado con el angel. Desdichadamente para mi, el angel era un personaje fuerte, maduro y repulsivo, con bata de boxeador. Poco antes habiamos estado vomitando, cada uno por su lado, en el cuarto de baño. Porque el banquete, mas bien la juerga, fue de lo peor. En casa me esperaba la familia un pasado remoto. Inmediatamente despues de su proposicion, el hombre comenzo a estrangularme de modo decisivo. La lucha, mas bien la defensa, se desarrollo para mi como un rapido y multiple analisis reflexivo. Calcule en un instante todas las posibilidades de perdida y salvacion, apostando a vida o sueño, dividiendome entre ceder y morir, aplazando el resultado de aquella operacion metafisica y muscular. Me desate por fin de la pesadilla como el ilusionista que deshace sus ligaduras de momia y sale del cofre blindado. Pero llevo todavia en el cuello las huellas mortales que me dejaron las manos de mi rival. Y en la conciencia, la certidumbre de que solo disfruto una tregua, el remordimiento de haber ganado un episodio banal en la batalla irremisiblemente perdida.

Hoy me detuve a contemplar este curioso espectaculo en una plaza de las afueras, un saltimbanqui polvoriento exhibia una mujer amaestrada. Aunque la funcion se daba a ras del suelo y en plena calle, el hombre concedia la mayor importancia al circulo de tiza previamente trazado, segun el, con permiso de las autoridades. Una y otra vez hizo retroceder a los espectadores que rebasaban los limites de esa pista improvisada. La cadena que iba de su mano izquierda al cuello de la mujer, no pasaba de ser un simbolo, ya que el menor esfuerzo habria bastado para romperla. Mucho mas impresionante resultaba el latigo de seda floja que el saltimbanqui sacudia por los aires, orgulloso, pero sin lograr un chasquido. Un pequeño monstruo de edad indefinida completaba el elenco. Golpeando su tamboril daba fondo musical a los actos de la mujer, que se reducian a caminar en posicion erecta, a salvar algunos obstaculos de papel y a resolver cuestiones de aritmetica elemental. Cada vez que una moneda rodaba por el suelo, habia un breve parentesis teatral a cargo del publico. ¡ Besos!, ordenaba el saltimbanqui. No. A ese no. Al caballero que arrojo la moneda. La mujer no acertaba, y una media docena de individuos se dejaba besar, con los pelos de punta, entre risas y aplausos. Un guardia se acerco diciendo que aquello estaba prohibido. El domador le tendio un papel mugriento con sellos oficiales, y el policia se fue malhumorado, encogiendose de hombros. A decir verdad, las gracias de la mujer no eran cosa del otro mundo. Pero acusaban una paciencia infinita, francamente anormal, por parte del hombre. Y el publico sabe agradecer siempre tales esfuerzos. Paga por ver una pulga vestida y no tanto por la belleza del traje, sino por el trabajo que ha costado ponerselo. Yo mismo he quedado largo rato viendo con admiracion a un invalido que hacia con los pies lo que muy pocos podrian hacer con las manos. Guiado por un ciego impulso de solidaridad, desatendi a la mujer y puse toda mi atencion en el hombre. No cabe duda de que el tipo sufria. Mientras mas dificiles eran las suertes, mas trabajo le costaba disimular y reir. Cada vez que ella cometia una torpeza, el hombre temblaba angustiado. Yo comprendi que la mujer no le era del todo indiferente, y que se habia encariñado con ella, tal vez en los años de su tedioso aprendizaje. Entre ambos existia una relacion, intima y degradante, que iba mas alla del domador y la fiera. Quien profundice en ella, llegara indudablemente a una conclusion obscena. El publico, inocente por naturaleza, no se da cuenta de nada y pierde los pormenores que saltan a la vista del observador destacado. Admira al autor de un prodigio, pero no le importan sus dolores de cabeza ni los detalles monstruosos que puede haber en su vida privada. Se atiene simplemente a los resultados, y cuando se le da gusto, no escatima su aplauso. Lo unico que yo puedo decir con certeza es que el saltimbanqui, a juzgar por sus reacciones, se sentia orgulloso y culpable. Evidentemente, nadie podria negarle el merito de haber amaestrado a la mujer pero nadie tampoco podria atenuar la idea de su propia vileza. En este punto de mi meditacion, la mujer daba vueltas de carnero en una angosta alfombra de terciopelo desvaido. El guardian del orden publico se acerco nuevamente a hostilizar al saltimbanqui. Segun el, estabamos entorpeciendo la circulacion, el ritmo casi, de la vida normal. ¿Una mujer amaestrada? Vayanse todos ustedes al circo. El acusado respondio otra vez con argumentos de papel sucio, que el policia leyo de lejos con asco. La mujer, entre tanto, recogia monedas en su gorra le lentejuelas. Algunos heroes se dejaban besar otros se apartaban modestamente, entre dignos y avergonzados. El representante de las autoridades se fue para siempre, mediante la suscripcion popular de un soborno. El saltimbanqui, fingiendo la mayor felicidad, ordeno al enano del tamboril que tocara un ritmo tropical. La mujer, que estaba preparandose para un numero matematico, sacudia como pandero el abaco de colores. Empezo a bailar con descompuestos ademanes dificilmente procaces. Su director se sentia defraudado a mas no poder, ya que en el fondo de su corazon cifraba todas sus esperanzas en la carcel. Abatido y furioso, increpaba la lentitud de la bailarina con adjetivos sangrientos. El publico empezo a contagiarse de su falso entusiasmo, y quien mas, quien menos, todos batian palmas y meneaban el cuerpo. Para completar el efecto, y queriendo sacar de la situacion el mejor partido posible, el hombre se puso a golpear a la mujer con su latigo de mentiras. Entonces me di cuenta del error que yo estaba cometiendo. Puse mis ojos en ella, sencillamente, como todos los demas. Deje de mirarlo a el, cualquiera que fuese su tragedia. En ese momento, las lagrimas surcaban su rostro enharinado. Resuelto a desmentir ante todos mis ideas de compasion y de critica, buscando en vano con los ojos la venia del saltimbanqui, y antes de que otro arrepentido me tomara la delantera, salte por encima de la linea de tiza al circulo de contorsiones y cabriolas. Azuzado por su padre, el enano del tamboril dio rienda suelta a su instrumento, en un crescendo de percusiones increibles. Alentada por tan espontanea compañia, la mujer se supero a si misma y obtuvo un exito estruendoso. Yo acompase mi ritmo con el suyo y no perdi pie ni pisada de aquel improvisado movimiento perpetuo, hasta que el niño dejo de tocar. Como actitud final, nada me parecio mas adecuado que caer bruscamente de rodillas.

La cortesia no es mi fuerte. En los autobuses suelo disimular esta carencia con la lectura o el abatimiento. Pero hoy me levante de mi asiento automaticamente, ante una mujer que estaba de pie, con un vago aspecto de angel anunciador. La dama beneficiada por ese rasgo involuntario lo agradecio con palabras tan efusivas, que atrajeron la atencion de dos o tres pasajeros. Poco despues se desocupo el asiento inmediato, y al ofrecermelo con leve y significativo ademan, el angel tuvo un hermoso gesto de alivio. Me sente alli con la esperanza de que viajariamos sin desazon alguna. Pero ese dia me estaba destinado, misteriosamente. Subio al autobus otra mujer, sin alas aparentes. Una buena ocasion se presentaba para poner las cosas en su sitio pero no fue aprovechada por mi. Naturalmente, yo podia permanecer sentado, destruyendo asi el germen de una falsa reputacion. Sin embargo, debil y sintiendome ya comprometido con mi compañera, me apresure a levantarme, ofreciendo con reverencia el asiento a la recien llegada. Tal parece que nadie le habia hecho en toda su vida un homenaje parecido llevo las cosas al extremo con sus turbadas palabras de reconocimiento. Esta vez no fueron ya dos ni tres las personas que aprobaron sonrientes mi cortesia. Por lo menos la mitad del pasaje puso los ojos en mi, como diciendo He aqui un caballero. Tuve la idea de abandonar el vehiculo, pero la deseche inmediatamente, sometiendome con honradez a la situacion, alimentando la esperanza de que las cosas se detuvieran alli. Dos calles adelante bajo un pasajero. Desde el otro extremo del autobus, una señora me designo para ocupar el asiento vacio. Lo hizo solo con una mirada, pero tan imperiosa, que detuvo el ademan de un individuo que se me adelantaba y tan suave, que yo atravese el camino con paso vacilante para ocupar en aquel asiento un sitio de honor. Algunos viajeros masculinos que iban de pie sonrieron con desprecio. Yo adivine su envidia, sus celos, su resentimiento, y me senti un poco angustiado. Las señoras, en cambio, parecian protegerme con su efusiva aprobacion silenciosa. Una nueva prueba, mucho mas importante que las anteriores, me aguardaba en la esquina siguiente subio al camion una señora con dos niños pequeños. Un angelito en brazos y otro que apenas caminaba. Obedeciendo la orden unanime, me levante inmediatamente y fui al encuentro de aquel grupo conmovedor. La señora venia complicada con dos o tres paquetes tuvo que correr media cuadra por lo menos, y no lograba abrir su gran bolso de mano. La ayude eficazmente en todo lo posible la desembarace de nenes y envoltorios, gestione con el chofer la exencion de pago para los niños, y la señora quedo instalada finalmente en mi asiento, que la custodia femenina habia conservado libre de intrusos. Guarde la manita del niño mayor entre las mias. Mis compromisos para con el pasaje habian aumentado de manera decisiva. Todos esperaban de mi cualquier cosa. Yo personificaba en aquellos momentos los ideales femeninos de caballerosidad y de proteccion a los debiles. La responsabilidad oprimia mi cuerpo como una coraza agobiante, y yo echaba de menos una buena tizona en el costado. Porque no dejaban de ocurrirseme cosas graves. Por ejemplo, si un pasajero se propasaba con alguna dama, cosa nada rara en los autobuses, yo debia amonestar al agresor y aun entrar en combate con el. En todo caso, las señoras parecian completamente seguras de mis reacciones de Bayardo. Me senti al borde del drama. En esto llegamos a la esquina en que debia bajarme. Divise mi casa como una tierra prometida. Pero no descendi incapaz de moverme, la arrancada del autobus me dio una idea de lo que debe ser una aventura trasatlantica. Pude recobrarme rapidamente yo no podia desertar asi como asi, defraudando a las que en mi habian depositado su seguridad, confiandome un puesto de mando. Ademas, debo confesar que me senti cohibido ante la idea de que mi descenso pusiera en libertad impulsos hasta entonces contenidos. Si por un lado yo tenia asegurada la mayoria femenina, no estaba muy tranquilo acerca de mi reputacion entre los hombres. Al bajarme, bien podria estallar a mis espaldas la ovacion o la rechifla. Y no quise correr tal riesgo. ¿Y si aprovechando mi ausencia un resentido daba rienda suelta a su bajeza? Decidi quedarme y bajar el ultimo, en la terminal, hasta que todos estuvieran a salvo. Las señoras fueron bajando una a una en sus esquinas respectivas, con toda felicidad. El chofer ¡santo Dios! acercaba el vehiculo junto a la acera, lo detenia completamente y esperaba a que las damas pusieran sus dos pies en tierra firme. En el ultimo momento, vi en cada rostro un gesto de simpatia, algo asi como el esbozo de una despedida cariñosa. La señora de los niños bajo finalmente, auxiliada por mi, no sin regalarme un par de besos infantiles que todavia gravitan en mi corazon, como un remordimiento. Descendi en una esquina desolada, casi montaraz, sin pompa ni ceremonia. En mi espiritu habia grandes reservas de heroismo sin empleo, mientras el autobus se alejaba vacio de aquella asamblea dispersa y fortuita que consagro mi reputacion de caballero.

Era la ultima hormiga de la caravana, y no pudo seguir la ruta de sus compañeras. Un terron de azucar habia resbalado desde lo alto, quebrandose en varios terroncitos. Uno de estos le interceptaba el paso. Por un instante la hormiga quedo inmovil sobre el papel color crema. Luego, sus patitas delanteras tantearon el terron. Retrocedio, despues se detuvo. Tomando sus patas traseras como casi punto fijo de apoyo, dio una vuelta alrededor de si misma en el sentido de las agujas de un reloj. Solo entonces se acerco de nuevo. Las patas delanteras se estiraron, en un primer intento de alzar el azucar, pero fracasaron. Sin embargo, el rapido movimiento hizo que el terron quedara mejor situado para la operacion de carga. Esta vez la hormiga acometio lateralmente su objetivo, alzo el terron y lo sostuvo sobre su cabeza. Por un instante parecio vacilar, luego reinicio el viaje, con un andar bastante mas lento que el que traia. Sus compañeras ya estaban lejos, fuera del papel, cerca del zocalo. La hormiga se detuvo, exactamente en el punto en que la superficie por la que marchaba, cambiaba de color. Las seis patas hollaron una N mayuscula y oscura. Despues de una momentanea detencion, termino por atravesarla. Ahora la superficie era otra vez clara. De pronto el terron resbalo sobre el papel, partiendose en dos. La hormiga hizo entonces un recorrido que incluyo una detenida inspeccion de ambas porciones, y eligio la mayor. Cargo con ella, y avanzo. En la ruta, hasta ese instante libre, aparecio una colilla aplastada. La bordeo lentamente, y cuando reaparecio al otro lado del pucho, la superficie se habia vuelto nuevamente oscura porque en ese instante el transito de la hormiga tenia lugar sobre una A. Hubo una leve corriente de aire, como si alguien hubiera soplado. Hormiga y carga rodaron. Ahora el terron se desarmo por completo. La hormiga cayo sobre sus patas y emprendio una enloquecida carrerita en circulo. Luego parecio tranquilizarse. Fue hacia uno de los granos de azucar que antes habia formado parte del medio terron, pero no lo cargo. Cuando reinicio su marcha no habia perdido la ruta. Paso rapidamente sobre una D oscura, y al reingresar en la zona clara, otro obstaculo la detuvo. Era un trocito de algo, un palito acaso tres veces mas grande que ella misma. Retrocedio, avanzo, tanteo el palito, se quedo inmovil durante unos segundos. Luego empezo la tarea de carga. Dos veces se resbalo el palito, pero al final quedo bien afirmado, como una suerte de mastil inclinado. Al pasar sobre el area de la segunda A oscura, el andar de la hormiga era casi triunfal. Sin embargo, no habia avanzado dos centimetros por la superficie clara del papel, cuando algo o alguien movio aquella hoja y la hormiga rodo, mas o menos replegada sobre si misma. Solo pudo reincorporarse cuando llego a la madera del piso. A cinco centimetros estaba el palito. La hormiga avanzo hasta el, esta vez con parsimonia, como midiendo cada sextuple paso. Asi y todo, llego hasta su objetivo, pero cuando estiraba las patas delanteras, de nuevo corrio el aire y el palito rodo hasta detenerse diez centimetros mas alla, semicaido en una de las rendijas que separaban los tablones del piso. Uno de los extremos, sin embargo, emergia hacia arriba. Para la hormiga, semejante posicion represento en cierto modo una facilidad, ya que pudo hacer un rodeo a fin de intentar la operacion desde un angulo mas favorable. Al cabo de medio minuto, la faena estaba cumplida. La carga, otra vez alzada, estaba ahora en una posicion mas cercana a la estricta horizontalidad. La hormiga reinicio la marcha, sin desviarse jamas de su ruta hacia el zocalo. Las otras hormigas, con sus respectivos viveres, habian desaparecido por algun invisible agujero. Sobre la madera, la hormiga avanzaba mas lentamente que sobre el papel. Un nudo, bastante rugoso de la tabla, significo una demora de mas de un minuto. El palito estuvo a punto de caer, pero un particular vaiven del cuerpo de la hormiga aseguro su estabilidad. Dos centimetros mas y un golpe resono. Un golpe aparentemente dado sobre el piso. Al igual que las otras, esa tabla vibro y la hormiga dio un saltito involuntario, en el curso del cual, perdio su carga. El palito quedo atravesado en el tablon contiguo. El trabajo siguiente fue cruzar la hendidura, que en ese punto era bastante profunda. La hormiga se acerco al borde, hizo un leve avance erizado de alertas, pero aun asi se precipito en aquel abismo de centimetro y medio. Le llevo varios segundos rehacerse, escalar el lado opuesto de la hendidura y reaparecer en la superficie del siguiente tablon. Ahi estaba el palito. La hormiga estuvo un rato junto a el, sin otro movimiento que un intermitente temblor en las patas delanteras. Despues llevo a cabo su quinta operacion de carga. El palito quedo horizontal, aunque algo oblicuo con respecto al cuerpo de la hormiga. Esta hizo un movimiento brusco y entonces la carga quedo mejor acomodada. A medio metro estaba el zocalo. La hormiga avanzo en la antigua direccion, que en ese espacio casualmente se correspondia con la veta. Ahora el paso era rapido, y el palito no parecia correr el menor riesgo de derrumbe. A dos centimetros de su meta, la hormiga se detuvo, de nuevo alertada. Entonces, de lo alto aparecio un pulgar, un ancho dedo humano y concienzudamente aplasto carga y hormiga.

El hombre se detuvo frente a la vidriera, pero su atencion no fue atraida por el alegre maniqui sino por su propio aspecto reflejado en los cristales. Se ajusto la corbata, se acomodo el gacho. De pronto vio la imagen de la mujer junto a la suya. Hola, Matilde dijo y se dio vuelta. La mujer sonrio y le tendio la mano. No sabia que los hombres fueran tan presumidos. El se rio, mostrando los dientes. Pero a esta hora dijo ella usted tendria que estar trabajando. Tendria. Pero sali en comision. El le dedico una insistente mirada de reconocimiento, de puesta al dia. Ademas dijo estaba casi seguro de que usted pasaria por aqui. Me encontro por casualidad. Yo no hago mas este camino. Ahora suelo bajarme en Convencion. Se alejaron de la vidriera y caminaron juntos. Al llegar a la esquina, esperaron la luz verde. Despues cruzaron. ¿Dispone de un rato? pregunto el. Si. ¿Le pido entonces que almuerce conmigo? ¿O tambien esta vez se va a negar? Pidamelo. Claro que... no se si esta bien. El no contesto. Tomaron por Colonia y se detuvieron frente a un restoran. Ella examino la lista, con mas atencion de la que merecia. Aqui se come bien dijo el. Entraron. En el fondo habia una mesa libre. El la ayudo a quitarse el abrigo. Despues de examinarlos durante unos minutos, el mozo se acerco. Pidieron jamon cocido y que marcharan dos churrascos. Con papas fritas. ¿Que quiso decir con que no sabe si esta bien? Pavadas. Eso de que es casado y que se yo. Ah. Ella puso manteca sobre la mitad de un pancito marselles. En la mano derecha tenia una mancha de tinta. Nunca hemos conversado francamente dijo. Usted y yo. Nunca. Es tan dificil. Sin embargo, nos hemos dicho muchas veces las mismas cosas. ¿No le parece que seria el momento de hablar de otras? ¿O de las mismas, pero sin engañarnos? Paso una mujer hacia el fondo y saludo. El se mordio los labios. ¿Amiga de su mujer? pregunto ella. Si. Me gustaria que lo rezongaran. El eligio una galleta y la partio, con el puño cerrado. Quisiera conocerla dijo ella. ¿A quien? ¿A esa que paso? No. A su mujer. El sonrio. Por primera vez, los musculos de la cara se le aflojaron. Amanda es buena. No tan linda como usted, claro. No sea hipocrita. Yo se como soy. Yo tambien se como es. El mozo trajo el jamon. Miro a ambos inquisidoramente y acaricio la servilleta. Gracias, dijo el, y el mozo se alejo. ¿Como es estar casado? pregunto ella. El tosio sin ganas, pero no dijo nada. Entonces ella se miro las manos. Debia haberme lavado. Mire que mugre... La mano de el se movio sobre el mantel hasta posarse sobre la mancha. Ya no se ve mas. Ella se dedico a mirar el plato y el entonces retiro la mano. Siempre pense que con usted me sentiria comoda dijo la mujer, que podria hablar sencillamente, sin darle una imagen falsa, una especie de foto retocada. Y a otras personas, ¿les da esa imagen falsa? Supongo que si. Bueno, esto me favorece, ¿verdad? Supongo que si. El se quedo con el tenedor a medio camino. Luego mordio el trocito de jamon. Prefiero la foto sin retoques. ¿Para que? Dice ¿para que? como si solo dijera ¿por que?, con el mismo tonito de inocencia. Ella no dijo nada. Bueno, para verla agrego el. Con esos retoques ya no seria usted. ¿Y eso importa? Puede importar. El mozo llevo los platos, demorandose. El pidio agua mineral. ¿Con limon? Bueno, con limon. La quiere, ¿eh? pregunto ella. ¿A Amanda? Si. Naturalmente. Son nueve años. No sea vulgar. ¿Que tienen que ver los años? Bueno, parece que usted tambien cree que los años convierten el amor en costumbre. ¿Y no es asi? Es. Pero no significa un punto en contra, como usted piensa. Ella se sirvio agua mineral. Despues le sirvio a el. ¿Que sabe usted de lo que yo pienso? Los hombres siempre se creen psicologos, siempre estan descubriendo complejos. El sonrio sobre el pan con manteca. No es un punto en contra dijo porque el habito tambien tiene su fuerza. Es muy importante para un hombre que la mujer le planche las camisas como a el le gustan, o no le eche al arroz mas sal de la que conviene, o no se ponga guaranga a media noche, justamente cuando uno la precisa. Ella se paso la servilleta por los labios que tenia limpios. En cambio a usted le gusta ponerse guarango al mediodia. El opto por reirse. El mozo se acerco con los churrascos, recomendo que hicieran un tajito en la carne a ver si estaba cruda, hizo un comentario sobre las papas fritas y se retiro con una mueca que hacia quince años habia sido sonrisa. Vamos, no se enoje dijo el. Quise explicarle que el habito vale por si mismo, pero tambien influye en la conciencia. ¿Nada menos? Fijese un poco. Si uno no es un idiota, se da cuenta de que la costumbre conyugal lava de a poco el interes. ¡Oh! Que uno va tomando las cosas con cierta desaprension, que la novedad desaparece, en fin, que el amor se va encasillando cada vez mas en fechas, en gestos, en horarios. ¿Y eso esta mal? Realmente, no lo se. ¿Como? ¿Y la famosa conciencia? Ah, si. A eso iba. Lo que pasa es que usted me mira y me distrae. Bueno, le prometo mirar las papas fritas. Queria decir que, en el fondo, uno tiene noticias de esa mecanizacion, de ese automatismo. Uno sabe que una mujer como usted, una mujer que es otra vez lo nuevo, tiene sobre la esposa una ventaja en cierto modo desleal. Ella dejo de comer y deposito cuidadosamente los cubiertos sobre el plato. No me interprete mal dijo el. La esposa es algo conocido, rigurosamente conocido. No hay aventura, ¿entiende? Otra mujer.. Yo, por ejemplo. Otra mujer, aunque mas adelante este condenada a caer en el habito, tiene por ahora la ventaja de la novedad. Uno vuelve a esperar con ansia cierta hora del dia, cierta puerta que se abre, cierto omnibus que llega, cierto almuerzo en el Centro. Bah, uno vuelve a sentirse joven, y eso, de vez en cuando, es necesario. ¿Y la conciencia? La conciencia aparece el dia menos pensado, cuando uno va a abrir la puerta de calle o cuando se esta afeitando y se mira distraidamente en el espejo. No se si me entiende. Primero se tiene una idea de como sera la felicidad, pero despues se van aceptando correcciones a esa idea, y solo cuando ha hecho todas las correcciones posibles, uno se da cuenta de que se ha estado haciendo trampas. ¿Algun postrecito?, pregunto el mozo, misteriosamente aparecido sobre la cabeza de la mujer. Dos natillas a la española, dijo ella. El no protesto. Espero que el mozo se alejara, para seguir hablando. Es igual a esos tipos que hacen solitarios y se estafan a si mismos. Esa misma comparacion me la hizo el verano pasado, en La Floresta. Pero entonces la aplicaba a otra cosa. Ella abrio la cartera, saco el espejito y se arreglo el pelo. ¿Quiere que le diga que impresion me causa su discurso? Bueno. Me parece un poco ridiculo, ¿sabe? Es ridiculo. De eso estoy seguro. Mire, no seria ridiculo si usted se lo dijera a si mismo. Pero no olvide que me lo esta diciendo a mi. El mozo deposito sobre la mesa las natillas a la española. El pidio la cuenta con un gesto. Mire, Matilde dijo. Vamos a no andar con rodeos. Usted sabe que me gusta mucho. ¿Que es esto? ¿Una declaracion? ¿Un armisticio? Usted siempre lo supo, desde el comienzo. Esta bien, pero, ¿que es lo que supe? Que esta en condiciones de conseguirlo todo. Ah si... ¿y quien es todo? ¿Usted? El se encogio de hombros, movio los labios pero no dijo nada, despues resoplo mas que suspiro, y agito un billete con la mano izquierda. El mozo se acerco con la cuenta y fue dejando el vuelto sobre el platillo, sin perderse ni un gesto, sin descuidar ni una sola mirada. Recogio la propina, dijo gracias y se alejo caminando hacia atras. Estoy seguro de que usted no lo va a hacer dijo el, pero si ahora me dijera venga, yo se que iria. Usted no lo va a hacer, porque logicamente no quiere cargar con el peso muerto de mi conciencia, y ademas, porque si lo hiciera no seria lo que yo pienso que es. Ella fue moviendo la mano manchada hasta posarla tranquilamente sobre la de el. Lo miro fijo, como si quisiera traspasarlo. No se preocupe dijo, despues de un silencio, y retiro la mano. Por lo visto usted lo sabe todo. Se puso de pie y el la ayudo a ponerse el abrigo. Cuando salian, el mozo hizo una ceremoniosa inclinacion de cabeza. El la acompaño hasta la esquina. Durante un rato estuvieron callados. Pero antes de subir al omnibus, ella sonrio con los labios apretados, y dijo Gracias por la comida.  Despues se fue.

...Javier se habia aprontado para almorzar a solas en una mesa del fondo. Todavia no habia asimilado del todo el relato de Nieves sobre la muerte de Ramon. Queria evaluar con serenidad ese hecho insolito, medir su profundidad, administrar para si mismo la importancia de una imagen que le resultaba aterradora. No obstante, el dieciochoañero Braulio esta alli, inoportuno pero ineludible, y no se siente con animo de rechazarlo. Ademas, su presencia inopinada le despierta curiosidad. Sentate. ¿Queres comer algo? No. Ya almorce. En todo caso, cuando termines de comer, a lo mejor te acepto un helado. Javier queda a la espera de una explicacion. La presunta amistad con Diego no es suficiente. Te preguntaras a que viene este abordaje. Diego me ha hablado bien de vos. Dice que siempre fuiste amigo de su padre y que lo has ayudado. Ademas estuviste exiliado, en España creo. Conoces mundo. Conoces gente. Tenes experiencia. Javier calla, aunque se da cuenta de que el otro aguarda un comentario. Aqui los muchachos de mi edad estamos desconcertados, aturdidos, confusos, que se yo. Varios de nosotros yo, por ejemplo no tenemos padre. Mi viejo, cuando cayo, ya estaba bastante jodido y de a poco se fue acabando en la cafua. Lo dejaron libre un mes antes del final. Murio a los treinta y ocho. No es demasiada vida, ¿no te parece? Otros tienen historias parecidas. Mi viejo es una mujer vencida, sin animo para nada. Yo empece a estudiar en el Nocturno, pero solo aguante un año. Tenia que laborar, claro, y llegaba a las clases medio dormido. Una noche el profe me mando al patio porque mi bostezo habia sonado como un aullido. Despues abandone. Mi circulo de amigos boludos es muy mezclado. Vos dirias heterogeneo. Bueno, eso. Cuando nos juntamos, vos dirias que oscilamos entre la desdicha y el agobio. Ni siquiera hemos aprendido a sentir melancolia. Ni rabia. A veces otros campeones nos arrastran a una discoteca o a una pachanga libre. Y es peor. Yo, por ejemplo, no soporto el carnaval. Un poco las Llamadas, pero nada mas. El problema es que no aguanto ni el dolor ni la alegria planificados, obligatorios por decreto, con fecha fija. Por otra parte, el hecho de que seamos unos cuantos los que vivimos este estado de animo casi tribal, no sirve para unirnos, no nos hace sentir solidarios, ni entre nosotros ni con los otros no nos convierte en una comunidad, ni en un foco ideologico, ni siquiera en una mafia. Somos algo asi como una federacion de solitarios. Y solitarias. Porque tambien hay mujercitas, con las que nos acostamos, sin pena ni gloria. Cogemos casi como automatas, como en una comunion de vaciamientos ¿que te parece la figura poetica?. Nadie se enamora de nadie. Cuando nos roza un proyecto rudimentario de eso que Hollywood llaman amor, entonces alguien menciona el futuro y se nos cae la estanteria. ¿De que futuro me hablas?, decimos casi a coro, y a veces casi llorando. Ustedes vos, Fermin, Rosario y tantos otros perdieron, de una u otra forma los liquidaron, pero al menos se habian propuesto luchar por algo, pensaban en terminos sociales, en una dimension nada mezquina. Los cagaron, es cierto. Quevachachele. Los metieron en cana, o los movieron de lo lindo, o salieron con cancer, o tuvieron que rajar. Son precios tremendos, claro, pero ustedes sabian que eran desenlaces posibles, vos dirias verosimiles. Es cierto que ahora estan caidos, descalabrados, se equivocaron en los pronosticos y en la medida de las propias fuerzas. Pero estan en sosiego, al menos los sobrevivientes. Nadie les puede exigir mas. Hicieron lo que pudieron ¿o no? Nosotros no estamos descalabrados, tenemos los musculos despiertos, el rabo todavia se nos para, pero ¿que mierda hicimos? ¿Que mierda proyectamos hacer? Podemos darle que darle al rock o ir a vociferar al Estadio para despues venir al Centro y reventar vidrieras. Pero al final de la jornada estamos jodidos, nos sentimos inservibles, chambones, somos adolescentes carcamales. Basura o muerte. Uno de nosotros, un tal Paulino, una noche en que sus viejos se habian ido a Piriapolis, abrio el gas y emprendio la retirada, una retirada mas loca, vos dirias hipocondriaca, que la de los Asaltantes con Patente, murga clasica si las hay. Te aseguro que el proyecto del suicidio siempre nos ronda. Y si no nos matamos es sobre todo por pereza, por pelotudez congenita. Hasta para eso se necesita coraje. Y somos muy cagones. Vamos a ver. Dijiste que sos amigo de Diego. ¿El tambien anda en lo mismo? No. Diego no. No integra la tribu. Yo lo conozco porque fuimos compañeros en primaria y ademas somos del mismo barrio. Quiza por influencia de sus viejos, Diego es un tipo mucho mas vital. Tambien esta desorientado, bueno, moderadamente desorientado, pero es tan inocente que espera algo mejor y trata de trabajar por ese algo. Parece que Fermin le dijo que hay un español, un tal Vazquez Montalban, que anuncia que la proxima revolucion tendra lugar en octubre del 2017, y Diego se da animos afirmando que para ese entonces el todavia sera joven. ¡Le tengo una envidia! ¿Y se puede saber por que quisiste hablar conmigo? No se. Vos venis de España. Alli viviste varios años. Quiza los jovenes españoles encontraron otro estilo de vida. Hace unas semanas, un amiguete que vivio dos años en Madrid me sostuvo que la diferencia es que aqui, los de esta edad, somos boludos y alla son gilipollas. Y en cuanto a las hembras, la diferencia es que aqui tienen tetas y alla tienen lolas. Y tambien que aqui se coge y alla se folla. Pero tal vez es una interpretacion que vas llamarias baladi, ¿no?, o quiza una desviacion semantica. ¿Queres hablar en serio o solo joder con las palabras? Bueno, alla hay de todo. Para ser ocioso con todas las letras hay que pertenecer a alguna familia de buen nivel. No es necesaria mucha guita ellas dicen pasta para reunirse todas las tardes frente a un bar, en la calle, y zamparse litronas de cerveza, apoyandolas en los coches estacionados en segunda fila, pero concurrir noche a noche a las discotecas, sobre todo si son de la famosa ruta del bakalao, nada de eso sale gratis. Algunos papas ceden a la presion de los nenes y les compran motos son generalmente los que se matan en las autovias otros progenitores mas encumbrados les compran coches deportivos suelen despanzurrarse en alguna Curva de la Muerte, y de paso consiguen eliminar al incauto que venia en sentido contrario. Despues de todo no esta mal crepar asi, al volante de una maquina preciosa. No jodas. Y esta la droga. Ah no. Eso no va conmigo. Probe varias y prefiero el chicle. O el videoclip. Quiero aclararte algo. Todos esos los motorizados, los del bakalao, los drogadictos, son los escandalosos, los que figuran a diario en la cronica de sucesos, pero de todos modos son una minoria. No la tan nombrada minoria silenciosa posVietnam, sino la minoria ruidosa preMaastricht. Pero hay muchos otros que quieren vivir y no destruirse, que estudian o trabajan, o buscan afanosamente trabajo hay mas de dos millones de parados, pero no es culpa de los jovenes, que tienen su pareja, o su parejo, y hasta conciben la tremenda osadia de tener hijos que gozan del amor despabilado y simple, no el de Hollywood ni el de los culebrones venezolanos sino el posible, el de la cama monda y lironda. No creas que el desencanto es una contraseña o un emblema de todas las juventudes. Yo diria que mas que desencanto es apatia, flojera, dejadez, pereza de pensar. Pero tambien hay jovenes que viven y dejan vivir. ¡Ufa! ¡Que reprimenda! Te confieso que hay topicos de tu franja o de las precedentes o de las subsiguientes, que me tienen un poco harto. Que el Reglamento Provisorio, que el viejo Batlle, que el Colegiado, que Maracana, que tiranos temblad, que el Marques de las Cabriolas, que el Pepe Schiaffino, que Atilio Garcia, que el Pueblo Unido Jamas Sera Vencido, que los apagones, que los cantegriles, que Miss Punta del Este, que la Ley de Caducidad de la Pretension Punitiva del Estado, que la Vuelta Ciclista, que las caceroleadas, que la puta madre. Harto, ¿sabes lo que es harto?. Con todo te creia mas comprensivo. Pero si te comprendo. Te comprendo pero no me gusta. Ni a vos te gusta que te comprenda. No estoy contra vos, sino a favor. Me parece que en esta ruleta rusa del hastio, ustedes tienden de a poco a la autodestruccion. Quien sabe. A lo mejor tenes razon. Reconozco que para mi se acabaron la infancia y su boberia, el dia tenia unos doce años en que no llore viendo por octava vez a Blanca Nieves y los 7 enanitos. A partir de ese Rubicon, pude odiar a Walt Disney por el resto de mis dias. ¿Sabes una cosa? A veces me gustaria meterme a misionero. Pero eso si, un misionero sin Dios ni religion. Tambien Dios me tiene harto. ¿Y por que no te metes? Me da pereza, como vos decis, pero sobre todo miedo. Miedo de ver al primer niño hambriento de Ruanda o de Guatemala y ponerme a llorar como un babieca. Y no son lagrimas lo que ellos precisan. Claro que no. Pero seria un buen cambio. De pronto pienso para eso esta la Madre Teresa. Claro que tiene el lastre de la religion. Y yo, en todo caso, querria ser un misionero sin Dios. ¿Sacaste la cuenta de cuanto se mata hoy dia en nombre de Dios, cualquier dios? Quien te dice, a lo mejor inauguras una nueva especie los misioneros sin Dios. No estaria mal. Siempre que ademas fuera sin diablo. ¿Crees que algun dia podre evolucionar de boludo a gilipollas? Bueno, seria casi como convertir el Mercosur en Maastricht...

Dijo el tio Rolando que esta ciudad se esta poniendo imbancable de tanta polucion que tiene. Yo no dije nada para no quedar como burra pero de toda la frase solo entendi la palabra ciudad. Despues fui al diccionario y busque la palabra imbancable y no esta. El domingo, cuando fui a visitar al abuelo le pregunte que queria decir imbancable y el se rio y me explico con buenos modos que queria decir insoportable. Ahi si comprendi el significado porque Graciela, o sea mi mami, me dice algunas veces, o mas bien casi todos los dias, por favor Beatriz por favor a veces te pones verdaderamente insoportable. Precisamente ese mismo domingo a la tarde me lo dijo, aunque esta vez repitio tres veces por favor por favor por favor Beatriz a veces te pones verdaderamente insoportable, y yo muy serena, habras querido decir que estoy imbancable, y a ella le hizo gracia, aunque no demasiada pero me quito la penitencia y eso fue muy importante. La otra palabra, polucion, es bastante mas dificil. Esa si esta en el diccionario. Dice, polucion efusion de semen. Que sera efusion y que sera semen. Busque efusion y dice derramamiento de un liquido. Tambien me fije en semen y dice semilla, simiente, liquido que sirve para la reproduccion. O sea que lo que dijo el tio Rolando quiere decir esto esta ciudad se esta poniendo insoportable de tanto derramamiento de semen. Tampoco entendi, asi que la primera vez que me encontre con Rosita mi amiga, le dije mi grave problema y todo lo que decia el diccionario. Y ella tengo la impresion de que semen es una palabra sensual, pero no se que quiere decir. Entonces me prometio que lo consultaria con su prima Sandra, porque es mayor y en su escuela dan clase de educacion sensual. El jueves vino a verme muy misteriosa, yo la conozco bien cuando tiene un misterio se le arruga la nariz, y como en la casa estaba Graciela, espero con muchisima paciencia que se fuera a la cocina a preparar las milanesas, para decirme, ya averigue, semen es una cosa que tienen los hombres grandes, no los niños, y yo, entonces nosotras todavia no tenemos semen, y ella, no seas bruta, ni ahora ni nunca, semen solo tienen los hombres cuando son viejos como mi padre o tu papi el que esta preso, las niñas no tenemos semen ni siquiera cuando seamos abuelas, y yo, que raro eh, y ella, Sandra dice que todos los niños y las niñas venimos del semen porque este liquido tiene bichitos que se llaman espermatozoides y Sandra estaba contenta porque en la clase habia aprendido que espermatozoide se escribe con zeta. Cuando se fue Rosita yo me quede pensando y me parecio que el tio Rolando quiza habia querido decir que la ciudad estaba insoportable de tantos espermatozoides con zeta que tenia. Asi que fui otra vez a lo del abuelo, porque el siempre me entiende y me ayuda aunque no exageradamente, y cuando le conte lo que habia dicho tio Rolando y le pregunte si era cierto que la ciudad estaba poniendose imbancable porque tenia muchos espermatozoides, al abuelo le vino una risa tan grande que casi se ahoga y tuve que traerle un vaso de agua y se puso bien colorado y a mi me dio miedo de que le diera un patatus y conmigo solita en una situacion tan espantosa. Por suerte de a poco se fue calmando y cuando pudo hablar me dijo, entre tos y tos, que lo que tio Rolando habia dicho se referia a la contaminacion atmosferica. Yo me senti mas bruta todavia, pero enseguida el me explico que la atmosfera era el aire, y como en esta ciudad hay muchas fabricas y automoviles todo ese humo ensucia el aire o sea la atmosfera y eso es la maldita polucion y no el semen que dice el diccionario, y no tendriamos que respirarla pero como si no respiramos igualito nos morimos, no tenemos mas remedio que respirar toda esa porqueria. Yo le dije al abuelo que ahora sacaba la cuenta que mi papa tenia entonces una ventajita alla donde esta preso porque en ese lugar no hay muchas fabricas y tampoco hay muchos automoviles porque los familiares de los presos politicos son pobres y no tienen automoviles. Y el abuelo dijo que si, que yo tenia mucha razon, y que siempre habia que encontrarle el lado bueno a las cosas. Entonces yo le di un beso muy grande y la barba me pincho mas que otras veces y me fui corriendo a buscar a Rosita y como en su casa estaba la mami de ella que se llama Asuncion, igualito que la capital de Paraguay, esperamos las dos con mucha paciencia hasta que por fin se fue a regar las plantas y entonces yo muy misteriosa, vas a decirle de mi parte a tu prima Sandra que ella es mucho mas burra que vos y que yo, porque ahora si lo averigue todo y nosotras no venimos del semen sino de la atmosfera.

Libertad es una palabra enorme. Por ejemplo, cuando terminan las clases, se dice que una esta en libertad. Mientras dura la libertad, una pasa, una juega, una no tiene por que estudiar. Se dice que un pais es libre cuando una mujer cualquiera o un hombre cualquiera hace lo que se le antoja. Pero hasta los paises libres tienen cosas muy prohibidas. Por ejemplo matar. Eso si, se pueden matar mosquitos y cucarachas, y tambien vacas para hacer churrascos. Por ejemplo esta prohibido robar, aunque no es grave que una se quede con algun vuelto cuando Graciela, que es mi mami, me encarga alguna compra. Por ejemplo esta prohibido llegar tarde a la escuela, aunque en este caso hay que hacer una cartita, mejor dicho la tiene que hacer Graciela, justificando por que. Asi dice la maestra justificando. Libertad quiere decir muchas cosas. Por ejemplo, si una no esta presa, se dice que esta en libertad. Pero mi papa esta preso y sin embargo esta en Libertad, porque asi se llama la carcel donde esta hace ya muchos años. A eso el tio Rolando lo llama que sarcasmo. Un dia le conte a mi amiga Angelica que la carcel en que esta mi papa se llama Libertad y que el tio Rolando habia dicho que sarcasmo y a mi amiga Angelica le gusto tanto la palabra que cuando su padrino le regalo un perrito le puso de nombre Sarcasmo. Mi papa es un preso pero no porque haya matado o robado o llegado tarde a la escuela. Graciela dice que mi papa esta en Libertad, o sea preso, por sus ideas. Parece que mi papa era famoso por sus ideas. Yo tambien a veces tengo ideas, pero todavia no soy famosa. Por eso no estoy en Libertad, o sea que no estoy presa. Si yo estuviera presa, me gustaria que dos de mis muñecas, la Toti y la Monica, fueran tambien presas politicas. Porque a mi me gusta dormirme abrazada por los menos a la Toti. A la Monica no tanto, porque es muy gruñona. Yo nunca le pego, sobre todo para darle ese buen ejemplo a Graciela. Ella me ha pegado pocas veces, pero cuando lo hace yo quisiera tener muchisima libertad. Cuando me pega o me rezonga, yo le digo Ella, porque a ella no le gusta que la llame asi. Es claro que tengo que estar muy alunada para llamarla Ella. Si por ejemplo viene mi abuelo y me pregunta donde esta tu madre, y yo le contesto Ella esta en la cocina, ya todo el mundo sabe que estoy alunada, porque si no estoy alunada digo solamente Graciela esta en la cocina. Mi abuelo siempre dice que yo sali la mas alunada de la familia y eso a mi me deja muy contenta. A Graciela tampoco le gusta demasiado que yo la llame Graciela, pero yo la llamo asi porque es un nombre lindo. Solo cuando la quiero muchisimo, cuando la adoro y la beso y la estrujo y ella me dice ay chiquilina no me estrujes asi, entonces si la llamo mama o mami, y Graciela se conmueve y se pone muy tiernita y me acaricia el pelo, y eso no seria asi ni seria tan bueno si yo le dijera mama o mami por cualquier pavada. O sea que la libertad es una palabra enorme. Graciela dice que ser un preso politico como mi papa no es ninguna verguenza. Que es casi un orgullo. ¿Por que casi? Es orgullo o es verguenza. ¿Le gustaria que yo dijera que es casi verguenza? Yo estoy orgullosa, no casi orgullosa, de mi papa, porque tuvo muchisimas ideas, tantas y tantisimas que lo metieron preso por ellas. Yo creo que ahora mi papa seguira teniendo ideas, pero es casi seguro que no se las dice a nadie, porque si las dice, cuando salga de Libertad para vivir en libertad, lo pueden meter otra vez en Libertad. ¿Ven como es enorme?

La asamblea anual de la Fauna Artistica y Literaria fue convocada, en primera citacion, a las 20 horas, y en segunda a las 21, pero solo se logro el quorum necesario en el segundo llamado. Faltaron con aviso el Mastin de los Baskerville, el Cisne de Saint Saens y Moby Dick de Melville sin aviso, las Moscas de Sartre y la Trucha de Schubert. Estuvieron presentes el Loro de Flaubert, el Asno de Buridan, la Paloma de Picasso, los Centauros de Dario, el Cuervo de Poe, el Rinoceronte de Ionesco y las Avispas de Aristofanes. En el Orden del Dia figuraba un punto unico la designacion del Rinoceronte de Ionesco como presidente vitalicio y omnimodo. El Centauro Orneo de Dario comenzo diciendo Yo comprendo el secreto de la bestia. El Asno de Buridan no pronuncio palabra pero dio a entender que ni fu ni fa. El Loro de Flaubert tuvo una intervencion tripartita e insolita Cocu, mon petit coco, Astu dejeune, Jako?, Jai du bon tabac. Otro Centauro Caumantes de Dario apoyo a su congenere Orneo El monstruo expresa un ansia del corazon del Orbe. El Rinoceronte de Ionesco movio lentamente el cuerno palido y manchado, como un modo sutil de darse por aludido. La Paloma de Picasso se acerco volando y su breve excremento cayo como un decisivo comentario sobre la impenetrable testa del candidato. No obstante, la propuesta de los Centauros de Dario flotaba en el aire, de modo que las Avispas de Aristofanes opinaron a cappella No, nunca, jamas, mientras me quede un soplo de vida. El Loro de Flaubert, reiterativo, pretendio intervenir Cocu, mon petit coco, pero el Cuervo de Poe abrio por fin su pico. Todos callaron, hasta el Loro. Dijo el Cuervo Nunca mas.

El hecho de ser la unica mujer entre seis hermanos me habia mantenido siempre en un casillero especial de la familia. Mis hermanos me tenian todavia me tienen afecto, pero se ponian bastante pesados cuando me hacian bromas sobre la insularidad de mi condicion femenina. Entre ellos se intercambiaban chistes, de los que por lo comun yo era destinataria, pero pronto se arrepentian, especialmente cuando yo me echaba a llorar, impotente, y me acariciaban o me besaban o me decian Pero, Mercedes, ¿nunca aprenderas a no tomarnos en serio? Mis hermanos tenian muchos amigos, entre ellos Dionisio y Juanjo, que eran simpaticos y me trataban con cariño, como si yo fuese una hermana menor. Pero tambien estaba Renato, que me molestaba todo lo que podia, pero sin llegar nunca al arrepentimiento final de mis hermanos. Yo lo odiaba, sin ningun descuento, y tenia conciencia de que mi odio era correspondido. Cuando me converti en una muchacha, mis padres me dejaban ir a fiestas y bailes, pero siempre y cuando me acompañaran mis hermanos. Ellos cumplian su mision cancerbera con liberalidad, ya que, una vez introducidos ellos y yo en el jolgorio, cada uno disfrutaba por su cuenta y solo nos volviamos a ver cuando venian a buscarme para la vuelta a casa. Sus amigos a veces venian con nosotros, y tambien las muchachas con las que estaban mas o menos enredados. Yo tambien tenia mis amigos, pero en el fondo habria preferido que Dionisio, y sobre todo Juanjo, que me parecia guapisimo, me sacaran a bailar y hasta me hicieran alguna proposicion deshonesta. Sin embargo, para ellos yo seguia siendo la chiquilina de siempre, y eso a pesar de mis pechitos en alza y de mi cintura, que tal vez no era de avispa, pero si de abeja reina. Renato concurria poco a esas reuniones, y, cuando lo hacia, ni nos mirabamos. La animadversion seguia siendo mutua. En el carnaval de 1958 nos disfrazamos todos con esmero, gracias a la espontanea colaboracion de mama y sobre todo de la tia Ramona, que era modista. Asi mis hermanos fueron, por orden de edades un mosquetero, un pirata, un cura parroco, un marciano y un esgrimista. Yo era Cleopatra, y por si alguien no se daba cuenta, a primera vista, de a quien representaba, llevaba una serpiente de plastico que me rodeaba el cuello. Ya se que la historia habla de un aspid, pero a falta de aspid, la serpiente de plastico era un buen sucedaneo. Mama estaba un poco escandalizada porque se me veia el ombligo, pero uno de mis hermanos la tranquilizo No te preocupes, vieja, nadie se va a sentir tentado por ese ombliguito de recien nacido. A esa altura yo ya no lloraba con sus bromas, asi que le di al descarado un puñetazo en pleno estomago, que le dejo sin habla por un buen rato. Rememorando viejos dialogos, le dije Disculpa, hermanito, pero no es para tanto, ¿cuando aprenderas a no tomar en serio mis golpes de karate? Nos pusimos caretas o antifaces. Yo llevaba un antifaz dorado para no desentonar con la pechera aurea de Cleopatra. Cuando ingresamos en el baile era un club de Malvin hubo murmullos de asombro, y hasta aplausos. Pareciamos un desfile de modelos. Como siempre, nos separamos y yo me diverti de lo lindo. Baile con un arlequin, un domador, un paje, un payaso y un marques. De pronto, cuando estaba en plena rumba con un chimpance, un cacique piel roja, de buena estampa, me arranco de los peludos brazos del primate y ya no me dejo en toda la noche. Bailamos tangos, mas rumbas, boleros, milongas, y fuimos sacudidos por el recien estrenado seismo del rockandroll. Mi pareja llevaba una careta muy pintarrajeada, como correspondia a su apelativo de Cara Rayada. Aunque forzaba una voz de mascara que evidentemente no era la suya, desde el primer momento estuve segura de que se trataba de Juanjo entre otros indicios, me llamaba por mi nombre y mi corazon empezo a saltar al compas de ritmos tan variados. En ese club nunca contrataban orquestas, pero tenian un estupendo equipo sonoro que iba alternando los generos, a fin de asi lo habian advertido conformar a todos. Como era de esperar, cada nueva pieza era recibida con aplausos y abucheos, pero en la siguiente era todo lo contrario abucheos y aplausos. Cuando le llego el turno al bolero, el cacique me dijo Esto es muy cursi, me tomo de la mano y me llevo al jardin, a esa altura ya colmado de parejas, cada una en su rincon de sombra. Creo que ya era hora de que nos encontraramos asi, Mercedes, la verdad es que te has convertido en una mujercita. Me beso sin pedir permiso y a mi me parecio la gloria. Le devolvi el beso con hambre atrasada. Me enlazo por la cintura y yo rodee su cuello con mis brazos de Cleopatra. Recuerdo que la serpiente me molestaba, asi que la arranque de un tiron y la deje en un cantero, con la secreta esperanza de que asustara a alguien. Nos besamos y nos besamos, y el murmuraba cosas lindas en mi oido. Tambien me acariciaba de vez en cuando, y yo diria que con discrecion, el ombligo de Cleopatra y tuve la impresion de que no le parecia el de un recien nacido. Ambos estabamos bastante excitados cuando escuche la voz de uno de mis hermanos habia llegado la hora del regreso. Mejor te hubieras disfrazado de Cenicienta, dijo Cara Rayada con un tonito de despecho, Cleopatra no regresaba a casa tan temprano. Lo dijo recuperando su verdadera voz y al mismo tiempo se quito la careta. Recuerdo ese momento como el mas desgraciado de mi juventud. Tal vez ustedes lo hayan adivinado no era Juanjo, sino Renato. Renato, que, despojado ya de su careta de fabuloso cacique, se habia puesto la otra mascara, la de su rostro real, esa que yo siempre habia odiado y segui por mucho tiempo odiando. Todavia hoy, a treinta años de aquellos carnavales, siento que sobrevive en mi una casi imperceptible hebra de aquel odio. Todavia hoy, aunque Renato sea mi marido.

Aprete dos veces el timbre y en seguida supe que me iba a quedar. Herede de mi padre, que en paz descanse, estas corazonadas. La puerta tenia un gran barrote de bronce y pense que iba a ser bravo sacarle lustre. Despues abrieron y me atendio la ex, la que se iba. Tenia cara de caballo y cofia y delantal. Vengo por el aviso, dije. Ya lo se, gruño ella y me dejo en el zaguan, mirando las baldosas. Estudie las paredes y los zocalos, la araña de ocho bombitas y una especie de cancel. Despues vino la señora, impresionante. Sonrio como una Virgen, pero solo como. Buenos dias. ¿Su nombre? Celia. ¿Celia que? Celia Ramos. Me barrio de una mirada. La pipeta. ¿Referencias? Dije tartamudeando la primera estrofa Familia Suarez, Maldonado 1346, telefono 90948. Familia Borrello, Gabriel Pereira 3252, telefono 413723. Escribano Perrone, Larraiaga 3362, sin telefono. Ningun gesto. ¿Motivos del cese? Segunda estrofa, mas tranquila En el primer caso, mala comida. En el segundo, el hijo mayor. En el tercero, trabajo de mula. Aqui, dijo ella, hay bastante que hacer. Me lo imagino.  Pero hay otra muchacha, y ademas mi hija y yo ayudamos.  Si, señora. Me estudio de nuevo. Por primera vez me di cuenta que de tanto en tanto parpadeo. ¿Edad? Diecinueve. ¿Tenes novio? Tenia. Subio las cejas. Aclare por las dudas Un atrevido. Nos peleamos por eso. La Vieja sonrio sin entregarse. Asi me gusta. Quiero mucho juicio. Tengo un hijo mozo, asi que nada de sonrisitas ni de mover el trasero. Mucho juicio, mi especialidad. Si, señora. En casa y fuera de casa. No tolero porquerias. Y nada de hijos naturales, ¿estamos? Si, señora. ¡Ula Marula! Despues de los tres primeros dias me resigne a soportarla. Con todo, bastaba una miradita de sus ojos saltones para que se me pusieran los nervios de punta. Es que la vieja parecia verle a una hasta el higado. No asi la hija, Estercita, veinticuatro años, una pituca de ocai y rumi que me trataba como a otro mueble y estaba muy poco en la casa. Y menos todavia el patron, don Celso, un bagre con lentes, mas callado que el cine mudo, con cara de malandra y ropas de Yriart, a quien alguna vez encontre mirandome los senos por encima de Accion. En cambio el joven Tito, de veinte, no precisaba la excusa del diario para investigarme como cosa suya. Juro que obedeci a la Señora en eso de no mover el trasero con malas intenciones. Reconozco que el mio ha andado un poco dislocado, pero la verdad es que se mueve de moto propia. Me han dicho que en Buenos Aires hay un doctor japones que arregla eso, pero mientras tanto no es posible sofocar mi naturaleza. O sea que el muchacho se impresiono. Primero se le iban los ojos, despues me atropellaba en el corredor del fondo. De modo que por obediencia a la Señora, y tambien, no voy a negarlo, pormigo misma, lo tuve que frenar unas diecisiete veces, pero cuidandome de no parecer demasiado asquerosa. Yo me entiendo. En cuanto al trabajo, la gran siete. Hay otra muchacha habia dicho la Vieja. Es decir, habia. A mediados de mes ya estaba solita para todo rubro. Yo y mi hija ayudamos, habia agregado. A ensuciar los platos, como no. A quien va a ayudar la vieja, vamos, con esa bruta panza de tres papadas y esa metida con los episodios. Que a mi me gustase Isolina o la Burgueño, vaya y pase y ni asi, pero que a ella, que se las tira de avispada y lee Selecciones y Lifenespañol, no me lo explico ni me lo explicare. A quien va a ayudar la niña Estercita, que se pasa reventandose los granos, jugando al tenis en Carrasco y desparramando fichas en el Parque Hotel. Yo salgo a mi padre en las corazonadas, de modo que cuando el tres de junio fue San Cono bendito cayo en mis manos esa foto en que Estercita se esta bañando en cueros con el menor de los Gomez Taibo en no se que arroyo ni a mi que me importa, en seguida la guarde porque nunca se sabe. ¡A quien van ayudar! Todo el trabajo para mi y aguantate piola. ¿Que tiene entonces de raro que cuando Tito el joven Tito, bah se puso de ojos vidriosos y cada dia mas ligero de manos, yo le haya aplicado el sosegate y que hablaramos claro? Le dije con todas las letras que yo con esas no iba, que el unico tesoro que tenemos los pobres es la honradez y basta. El se rio muy canchero y habia empezado a decirme Ya veras, putita, cuando aparecio la señora y nos miro como a cadaveres. El idiota bajo los ojos y mutis por el foro. La Vieja puso entonces cara de al fin solos y me encajo bruta trompada en la oreja, en tanto que me trataba de comunista y de ramera. Yo le dije Usted a mi no me pega, ¿sabe? y alli nomas demostro lo contrario. Peor para ella. Fue ese segundo golpe el que cambio mi vida. Me calle la boca pero se la guarde. A la noche le dije que a fin de mes me iba. Estabamos a veintitres y yo precisaba como el pan esos siete dias. Sabia que don Celso tenia guardado un papel gris en el cajon del medio de su escritorio. Yo lo habia leido, porque nunca se sabe. El veintiocho a las dos de la tarde, solo quedamos en la casa la niña Estercita y yo. Ella se fue a sestear y yo a buscar el papel gris. Era una carta de un tal Urquiza en la que le decia a mi patron frases como esta Xx xxx x xx xxxx xxx xx xxxxx. La guarde en el mismo sobre que la foto y el treinta me fui a una pension decente y barata de la calle Washington. A nadie le di mis señas, pero a un amigo de Tito no pude negarselas. La espera duro tres dias. Tito aparecio una noche y yo lo recibi delante de doña Cata, que desde hace unos años dirige la pension. El se disculpo, trajo bombones y pidio autorizacion para volver. No se la di. En lo que estuve bien porque desde entonces no falto una noche. Fuimos a menudo al cine y hasta me quiso arrastrar al Parque, pero yo le aplique el tratamiento del pudor. Una tarde quiso averiguar directamente que era lo que yo pretendia. Alli tuve una corazonada No pretendo nada, porque lo que yo querria no puedo pretenderlo. Como esta era la primera cosa amable que oia de mis labios se conmovio bastante, lo suficiente para meter la pata. ¿Por que?, dijo a gritos, si ese es el motivo, te prometo que... Entonces como si el hubiera dicho lo que no dijo, le pregunte Vos si... pero, ¿y tu familia? Mi familia soy yo, dijo el pobrecito. Despues de esa compadrada siguio viniendo y con el llegaban flores, caramelos, revistas. Pero yo no cambie. Y el lo sabia. Una tarde entro tan palido que hasta doña Cata hizo un comentario. No era para menos. Se lo habia dicho al padre. Don Celso habia contestado Lo que faltaba. Pero despues se ablando. Un tipo pierna. Estercita se rio como dos años, pero a mi que me importa. En cambio la Vieja se puso verde. A Tito lo trato de idiota, a don Celso de cero a la izquierda, a Estercita de inmoral y tarada. Despues dijo que nunca, nunca, nunca. Estuvo como tres horas diciendo nunca. Esta como loca, dijo el Tito, no se que hacer. Pero yo si sabia. Los sabados la Vieja esta siempre sola, porque don Celso se va a Punta del Este, Estercita juega al tenis y Tito sale con su barrita de La Vascongada. O sea que a las siete me fui a un monedero y llame al nueve siete cero tres ocho. Hola, dijo ella. La misma voz gangosa, impresionante. Estaria con su salto de cama verde, la cara embadurnada, la toalla como turbante en la cabeza. Habla Celia, y antes de que colgara No corte, señora, le interesa. Del otro lado no dijeron ni mu. Pero escuchaban. Entonces le pregunte si estaba enterada de una carta de papel gris que don Celso guardaba en su escritorio. Silencio. Bueno, la tengo yo. Despues le pregunte si conocia una foto en que la niña Estercita aparecia bañandose con el menor de los Gomez Taibo. Un minuto de silencio. Bueno, tambien la tengo yo. Espere por las dudas, pero nada. Entonces dije Pienselo, señora y corte. Fui yo la que corte, no ella. Se habra quedado mascando su bronca con la cara embadurnada y la toalla en la cabeza. Bien hecho. A la semana llego el Tito radiante, y desde la puerta grito ¡La vieja afloja! ¡La vieja afloja! Claro que afloja. Estuve por dar los hurras, pero con la emocion deje que me besara. No se opone pero exige que no vengas a casa. ¿Exige? ¡Las cosas que hay que oir! Bueno, el veinticinco nos casamos hoy hace dos meses, sin cura pero con juez, en la mayor intimidad. Don Celso aporto un chequecito de mil y Estercita me mando un telegrama que esta mal que lo diga me hizo pensar a fondo No creas que salis ganando. Abrazos, Ester. En realidad, todo esto me vino a la memoria, porque ayer me encontre en la tienda con la Vieja. Estuvimos codo con codo, revolviendo saldos. De pronto me miro de refilon desde abajo del velo. Yo me hice cargo. Tenia dos caminos o ignorarme o ponerme en vereda. Creo que prefirio el segundo y para humillarme me trato de usted. ¿Que tal, como le va? Entonces tuve una corazonada y agarrandome fuerte del paraguas de nailon, le conteste tranquila Yo bien, ¿y usted, mama?

Esta alla arriba. Lo veo desde aqui. Siempre quise un altillo. Cuando tenia nueve años, cuando tenia doce. Lo veo desde aqui y es bueno saber que existe. Tiene la luz encendida. Es una bombilla de cien bujias, pero desde el patio la veo apenas como un resplandor. Siempre quise un altillo, para escaparme. ¿De quien? Nunca lo supe. Francamente, yo quisiera saber si todos estan seguros de quien escapan. Nadie lo sabe. Puede ser que lo sepa un raton, pero yo creo que un raton no es lo que el doctor llama un fugitivo tipico. Yo si lo soy. Quise un altillo como el de Ignacio, por ejemplo. Ignacio tenia alli libros, almanaques, mapas, postales, albumes de estampillas. Ignacio pasaba directamente del altillo a la azotea, y desde alli podia dominar todas las azoteas vecinas, con claraboyas o sin ellas, con piletas de lavar ropa o macetas en los pretiles. En ese momento ya no tenia ojos de fuga sino de dominador. Dominar las azoteas es aproximadamente lo mismo que dominar las intimidades. La gente cuelga alli la ropa interior, amontona trastos viejos, toma el sol sin pedanteria, hace gimnasia para si misma y no para las muchachas, como sucede en la playa. La azotea es como una trastienda. Claro que hay azoteas que tienen perros y eso es un inconveniente pero siempre queda el recurso de tirarles piedras o simplemente espantarlos con gritos. De todos modos, ni a Ignacio ni a mi nos gustaba que un perro nos estuviera mirando. Una azotea con perro pierde su soledad y entonces no sirve, especialmente si el perro tiene ojos de persona. A mi ni siquiera me gustan los perros con ojos de perro. Los gatos me importan menos. Son como un decorado y nada mas. Puedo sentirme perfectamente solo con el cielo, un avion, una cometa y un gato. Incluso con Ignacio podia sentirme casi solo. Seria tal vez porque no hablaba. Tomaba los gemelos de teatro, miraba detenidamente la azotea de los Risso, y una vez que se cercioraba de que ni Mecha ni Sonia habian subido todavia, entonces me los alcanzaba a mi, y yo miraba detenidamente hacia la azotea de los Antuña hasta cerciorarme de que ni Luisa ni Marta habian subido. Siempre quise un altillo. El de Ignacio era un lindo altillo, pero tenia el inconveniente de que no era mio. Ya se que Ignacio nunca me hizo sentirme extranjero, ni intruso, ni enemigo, ni pesado, ni ajeno pero yo sentia todo eso por mi mismo, sin necesidad de que nadie me lo recordara. Para huir, para escapar de algo que uno no sabe bien que es, hay que hacerlo solo. Y cuando escapaba por ejemplo, cuando hice añicos los anteojos de mi tia y los tire por el water1 y ella perdio todo su aplomo y se puso furiosa y me grito tarado de porqueria, linda consecuencia de las borracheras de tu padre, aunque segun el doctor no es seguro que mi atraso tenga que ver con las papalinas2 de mi viejo, que en paz descanse y cuando yo escapaba al altillo de Ignacio para estar solo, no podia estar solo, porque claro, estaba Ignacio. Y tambien a veces el perro del vecino, que es de los que miran con ojos de persona. Todo eso a los doce años y tambien a los nueve. A los trece se acabo el altillo porque empece a ir al colegio de fronterizos. No recuerdo nada de lo que hice en el colegio. Hay que ver que fui solamente por tres dias despues me pego el grandote malisimo y estuve mucho tiempo en cama sin poder abrir este ojo que ahora abro, y ademas conteniendo la respiracion. Todo debido a la costilla rota, claro. Pero al final tenia que respirar porque me ponia colorado, colorado, primero como un tomate y despues como una remolacha. Entonces respiraba y el dolor era enorme. Se acabo el colegio de fronterizos, dijo mi tio. Despues de todo es casi normal, dijo mi tia. Yo estaba agachado y de pronto senti el frio de la llave en el ojo. Me aparte de la cerradura y me puse el camison. Ella vendra a enseñarte aqui desde mañana, dijo mi tia, antes de arroparme y darme un beso en la frente. Yo no tenia todavia mi altillo, ni tampoco podia ir al de Ignacio porque su papa se peleo con mi tio, no a las trompadas sino a las malas palabras. Ella vino a enseñarme todas las mañanas. No solo me enseñaba las lecciones. Tambien me enseñaba unas piernas tan peludas que yo no podia dejar de mirarlas. Le adverti que yo era casi normal y ella sonrio. Me pregunto si habia alguna cosa que me gustaba mucho, y yo dije que el altillo. Enseguida me arrepenti porque era como traicionar a Ignacio, pero de todos modos ella lo iba a saber porque su mirada era de ojos bien abiertos. Yo creo que nunca cerraba los ojos, o quiza pestañeaba en el instante que yo tambien lo hacia. Algunas veces yo demoraba mas, a proposito, pero ella se daba cuenta de mi intencion y tambien demoraba su pestañeo, y tal vez luego parpadeaba junto conmigo porque nunca la vi cerrar los ojos. Mejor dicho, la vi una sola vez, pero esa no vale porque estaba muerta. Los exalumnos le llevamos un ramo de flores. Yo era exalumno pero no la queria demasiado. Queria sus piernas, eso si, porque eran peludas, pero la persona de ella tambien tenia otras partes. Asi que solo duro un mes y medio. Una lastima porque habia mejorado mucho, dijo mi tia. Ya sabia la tabla del ocho, dijo mi tio. Yo sabia tambien la del nueve, claro que nunca dije nada porque algun secreto hay que tener. Yo no se como hay gente capaz de vivir sin secretos. Ignacio dice que el secreto mas secreto de sus secretos es que. Pero yo no lo voy a decir porque le jure no comunicarlo a nadie. Fue sobre el perro muerto que lo jure. No se exactamente cuando. Siempre se me mezclaron las fechas. Acabo de hacer algo y sin embargo me parece muy lejano. En cambio, hay ocasiones en que una cosa bien antigua, me parece haberla hecho hace cinco minutos. A veces puedo saber cuando, sobre todo ahora que mi tio me regalo el reloj que fue de mama que en paz descanse. Pobrecito, asi se entretiene, dijo mi tia. Pero yo no quiero entretenerme, es decir no queria, porque eso fue a los doce años y ahora tengo veintitres, me llamo Albertito Ruiz, vivo en Solano Antuña cinco seis nueve, mi tio es el señor Orosman Rivas y mi tia la señora Amelita T. de Rivas. La T. es de Tardaguila. Al fin consegui el altillo. Para mi solo. Lo consegui ayer, anteayer, o hace cinco años. No me importa el plazo. Mi altillo esta. Lo veo desde aqui. Siempre quise mi altillo. Dice el doctor que no es exactamente un fronterizo, suspiro mi tia, y por el ojo de la cerradura yo vi exactamente su suspiro, o sea como se levantaba la pechera y luego bajaba, como se levantaba el collar con la crucecita y luego bajaba. Luego bajaba del altillo y mi tio estaba tomando mate y preguntaba que tal. Lindo, dije. Mi altillo tiene una portatil con una bombilla que oficialmente es de setenta y cinco bujias. Yo hice trampa y le puse una de cien bujias, pero la tia cree que es una de setenta y cinco. A veces me molesta en los ojos tanta luz. El tio se dio cuenta de que, aunque en la bombilla dice setenta y cinco, en realidad es de cien bujias, pero yo se que no me va a denunciar frente a la tia, porque en su mesa de noche el tambien tiene una de setenta y cinco cuando la tia le ha dado permiso para tener una de cuarenta bujias. Bujias quiere decir bichitos. Si Ignacio no hubiera venido hace un rato, yo estaria ahora en el altillo. Pero vino y hacia muchos años que no lo veia. El dijo que once. Yo supe que se habian mudado y que el no tenia mas altillo. Hola, dijo. Ignacio nunca hablo mucho, ni siquiera en la epoca que tenia su altillo y estaba tan orgulloso. Ahora yo tengo el mio. De tarde me gusta salir a la azotea y por suerte aqui no hay perros con mirada de persona. Hay uno chiquito en la azotea de Terneiro, uno chiquito que se llama Goliat, pero ese tiene mirada de perro asi que no me preocupa tanto. Hola, dije yo tambien. Pero me di cuenta a que venia. Enseguida me di cuenta. El dijo que hacia once años que no nos veiamos y que estaba en tercero de Facultad. Me parecio que tenia bigote. A mi no me crece el bigote. Tu tio me dio permiso para que viniera a verte, dijo para disimular. Dice tantas macanas mi tio. Se acerco a la ventana. Miro el cielo. Tambien el cielo lo miro a el. Paf. Que tal, me pregunto mi tio cuando baje. Lindo, dije. Yo deje la luz encendida y desde aqui veo el resplandor. A mi no me va a quitar nadie el altillo. Nunca. Nadie. Nunca. Yo a el no lo traicione y ahora viene y se pone el muy falluto3 a mirar disimuladamente el cielo. Todos sabemos que el perdio su altillo, pero yo no tengo la culpa. Que tal, pregunto mi tio. Lindo, dije. La luz esta encendida, la bombilla de cien bujias, pero estoy seguro que a Ignacio no le molesta, porque antes de bajar dije perdon y le cerre los ojos.

Lo cierto es que fueron años de arduo y pragmatico aprendizaje, con lapsos de desalineamiento en los que estuvo a punto de desistir. Pero al fin triunfo la perseverancia y Raimundo aprendio a ladrar. No a imitar ladridos, como suelen hacer algunos chistosos o que se creen tales, sino verdaderamente a ladrar. ¿Que lo habia impulsado a ese adiestramiento? Ante sus amigos se autoflagelaba con humor La verdad es que ladro por no llorar. Sin embargo, la razon mas valedera era su amor casi franciscano hacia sus hermanos perros. Amor es comunicacion. ¿Como amar entonces sin comunicarse? Para Raimundo represento un dia de gloria cuando su ladrido fue por fin comprendido por Leo, su hermano perro, y algo mas extraordinario aun el comprendio el ladrido de Leo. A partir de ese dia Raimundo y Leo se tendian, por lo general en los atardeceres, bajo la glorieta y dialogaban sobre temas generales. A pesar de su amor por los hermanos perros, Raimundo nunca habia imaginado que Leo tuviera una tan sagaz vision del mundo. Por fin, una tarde se animo a preguntarle, en varios sobrios ladridos Dime, Leo, con toda franqueza ¿que opinas de mi forma de ladrar?. La respuesta de Leo fue bastante escueta y sincera Yo diria que lo haces bastante bien, pero tendras que mejorar. Cuando ladras, todavia se te nota el acento humano.

En un dia del año 1987 nacio el niño Cinco Mil Millones. Vino sin etiqueta, asi que podia ser negro, blanco, amarillo, etc. Muchos paises, en ese dia eligieron al azar un niño Cinco Mil Millones para homenajearlo y hasta para filmarlo y grabar su primer llanto. Sin embargo, el verdadero niño Cinco Mil Millones no fue homenajeado ni filmado ni acaso tuvo energias para su primer llanto. Mucho antes de nacer ya tenia hambre. Un hambre atroz. Un hambre vieja. Cuando por fin movio sus dedos, estos tocaron tierra seca. Cuarteada y seca. Tierra con grietas y esqueletos de perros o de camellos o de vacas. Tambien con el esqueleto del niño 4.999.999.999. El verdadero niño Cinco Mil Millones tenia hambre y sed, pero su madre tenia mas hambre y mas sed y sus pechos oscuros eran como tierra exahusta. Junto a ella, el abuelo del niño tenia hambre y sed mas antiguas aun y ya no encontraba en si mismo ganas de pensar o creer. Una semana despues el niño Cinco Mil Millones era un minusculo esqueleto y en consecuencia disminuyo en algo el horrible riesgo de que el planeta llegara a estar superpoblado.

Se trataba de un muchacho corriente en los pantalones se le formaban rodilleras, leia historietas, hacia ruido cuando comia, se metia los dedos a la nariz, roncaba en la siesta, se llamaba Armando Corriente en todo menos en una cosa tenia Otro Yo. El Otro Yo usaba cierta poesia en la mirada, se enamoraba de las actrices, mentia cautelosamente, se emocionaba en los atardeceres. Al muchacho le preocupaba mucho su Otro Yo y le hacia sentirse incomodo frente a sus amigos. Por otra parte el Otro Yo era melancolico, y debido a ello, Armando no podia ser tan vulgar como era su deseo. Una tarde Armando llego cansado del trabajo, se quito los zapatos, movio lentamente los dedos de los pies y encendio la radio. En la radio estaba Mozart, pero el muchacho se durmio. Cuando desperto el Otro Yo lloraba con desconsuelo. En el primer momento, el muchacho no supo que hacer, pero despues se rehizo e insulto concienzudamente al Otro Yo. Este no dijo nada, pero a la mañana siguiente se habia suicidado. Al principio la muerte del Otro Yo fue un rudo golpe para el pobre Armando, pero enseguida penso que ahora si podria ser enteramente vulgar. Ese pensamiento lo reconforto. Solo llevaba cinco dias de luto, cuando salio a la calle con el proposito de lucir su nueva y completa vulgaridad. Desde lejos vio que se acercaban sus amigos. Eso le lleno de felicidad e inmediatamente estallo en risotadas. Sin embargo, cuando pasaron junto a el, ellos no notaron su presencia. Para peor de males, el muchacho alcanzo a escuchar que comentaban Pobre Armando. Y pensar que parecia tan fuerte y saludable. El muchacho no tuvo mas remedio que dejar de reir y, al mismo tiempo, sintio a la altura del esternon un ahogo que se parecia bastante a la nostalgia. Pero no pudo sentir autentica melancolia, porque toda la melancolia se la habia llevado el Otro Yo.

Una de las mas lamentables carencias de informacion que han padecido los hombres y mujeres de todas las epocas, se relaciona con el sexo de los angeles. El dato, nunca confirmado, de que los angeles no hacen el amor, quiza signifique que no lo hacen de la misma manera que los mortales. Otra version, tampoco confirmada pero mas verosimil, sugiere que si bien los angeles no hacen el amor con sus cuerpos por la mera razon de que carecen de los mismos lo celebran en cambio con palabras, vale decir con las adecuadas. Asi, cada vez que Angel y Angela se encuentran en el cruce de dos transparencias, empiezan por mirarse, seducirse y tentarse mediante el intercambio de miradas que, por supuesto, son angelicales. Y si Angel, para abrir el fuego, dice Semilla, Angela, para atizarlo, responde Surco. El dice Alud y ella, tiernamente Abismo. Las palabras se cruzan, vertiginosas como meteoritos o acariciantes como copos. Angel dice Madero. Y Angela Caverna. Aletean por ahi un Angel de la Guarda, misogino y silente, y un Angel de la Muerte, viudo y tenebroso. Pero el par amatorio no se interrumpe, sigue silabeando su amor. El dice Manantial. Y ella Cuenca. Las silabas se impregnan de rocio y, aqui y alla, entre cristales de nieve, circulan el aire y su expectativa. Angel dice Estoque, y Angela, radiante Herida. El dice Tañido, y ella Rebato. Y en el preciso instante del orgasmo ultraterreno, los cirros y los cumulos, los estratos y nimbos, se estremecen, tremolan, estallan, y el amor de los angeles llueve copiosamente sobre el mundo.

Al preso lo interrogaban tres veces por semana para averiguar quien le habia enseñado eso.  El siempre respondia con un digno silencio y entonces el teniente de turno arrimaba a sus testiculos la horrenda picana. Un dia el preso tuvo la subita inspiracion de contestar Marx. Si, ahora lo recuerdo, fue Marx.  El teniente asombrado pero alerta, atino a preguntar  Aja. Y a ese Marx ¿quien se lo enseño?  El preso, ya en disposicion de hacer concesiones agrego No estoy seguro, pero creo que fue Hegel. El teniente sonrio, satisfecho, y el preso, tal vez por deformacion profesional, alcanzo a pensar Ojala que el viejo no se haya movido de Alemania.

A nadie, le habia dicho el Colorado, a nadie, ni siquiera a tu mujer. ¿Estamos? Y el habia contestado Estamos. Ni el menor indicio, ¿eh? Bastante caro hemos pagado ya esos y otros liberalismos. Y la accion de mañana es particularmente riesgosa. Aun extremando las medidas de seguridad, vos y Alfredo van a correr mucho peligro. Eso lo sabes, ¿verdad? Esta bien, esta bien, habia dicho el. El Colorado habia resoplado antes de concretar Bueno, a las siete te recogera Alfredo en Durazno y Convencion. Ahora Marta le servia lo que ella denominaba costillitas de cerdo a la riojana, version libre. Siempre, para bromear, le ponia un papelito sobre el plato con el menu del dia. Ñoquis a la romana. Escalope a la viena. Creme parmentiere. Y asi por el estilo. Esto de a la riojana le habia quedado de cierta vez que fueron a Buenos Aires y a el le habia gustado aquella combinacion. Era la epoca en que todavia podian ir de compras cada tres meses, y de paso veian cine, teatro, exposiciones. A ellos, que en Montevideo vivian rodeados de padres, suegros, tios, primos, sobrinos, aquellas escapadas les servian como una puesta al dia de su mejor intimidad. Se sentian mas unidos, mas pareja, caminando del brazo por Corrientes que en su propia casa donde habia ojos en todos los rincones y en todos los retratos. Pero hacia tiempo que esas lunas de miel se habian acabado. Ahora habia que hacer milagros con la plata. ¿Te llamo tu madre? pregunto Marta. Si. Veinte minutos. De un tiron. ¿Que queria? Lo de siempre compasion. Pobre vieja. Como se mira el ombligo. El mundo puede venirse abajo, pero para ella no hay nada mas importante que el almacenero que le cobro de mas y le peso de menos. ¿Sabes lo que pasa? Es bravo llegar a los setenta, y estar sola, y no haber hecho otra cosa que pensar en si misma. Ademas, a esa edad, ¿vas a pretender cambiarla? Ni se me ocurre. Apenas si alguna vez le digo Vieja, ¿por que no lees los diarios? Asi a lo mejor te enteras de que la gente muere de hambre en el Nordeste brasileño, de los niños que en Vietnam son quemados diariamente con napalm, y tambien de los botijas que aqui en tu pais, no han probado jamas leche. Enterate de todo eso y vas a ver como mañana vas corriendo a darle un besito al almacenero que, con toda humildad, apenas si te afano treinta pesos. Cuando iba por la mitad de la ultima frase, se fijo de pronto en lo linda que estaba Marta esta noche. No venia nadie, y sin embargo se habia puesto el vestidito azul. O sea que era para el, nada mas que por el. Simultaneamente con la comprobacion de lo bien que le quedaba el vestido, le vinieron unas tremendas ganas de quitarselo. Pero se contuvo. Que linda estas hoy. ¿Hoy nomas? Ese juego de frases era casi una tradicion entre ellos. Tenian varias series de esos dialoguitos automaticos. A veces funcionaban bien y provocaban otros dialoguitos, esto si improvisados. Otras veces, en cambio, sonaban a rutina. Dependia de tantas cosas del estado de animo de uno, o de los dos de la buena o mala digestion de la noticia desalentadora en la radio hasta de la niebla, la lluvia o el sol, que podia registrase en la ventana del living. Vos en cambio estas feo. El hombre es como el oso, ¿no? Si, cuanto mas feo mas espantoso. En realidad, la variante era de el, pero ella se habia reido mucho cuando el la habia incorporado al folklore domestico. ¿Te pido algo? No limpies la cocina esta noche. Dejala para mañana. ¿Vos me ayudas mañana? El vacilo, y ella se dio cuenta. Ah, no me ayudas. Mira, no voy a ayudarte mañana, porque tengo que salir temprano. Pero igual te pido que no limpies la cocina esta noche. Bueno, el argumento no es muy convincente. ¿Y la mirada? La mirada si. ¿Entonces no limpias? Entonces no limpio. Todo estaba implicito. Ocho años de matrimonio, ocho buenos años de matrimonio, crean rutinas, claro, pero tambien crean entrelineas, claves, contraseñas. No tenemos que dejar que nos aplaste la costumbre, decia el a menudo. Siempre hay que crear, siempre hay que inventar. ¿Y yo te empujo mucho a la costumbre?, preguntaba Marta. No, en absoluto. Porque no alcanza con que invente un solo integrante de la pareja no alcanza con que se renueve uno solo. Algunas noches vos me haces una caricia nueva, una caricia inedita, y fijate que curioso, esa caricia nueva tambien sirve para revitalizar las viejas caricias, como si las contagiara de su novedad. Veni. Quiero quitarte yo el vestido. ¿Que pasa, amor? Nada. Solo que quiero quitarte yo el vestido. Ya que es tan lindo. Marta se enfrento a el, alegre y sorprendida, como dispuesta a iniciar un juego del que aun no habia captado totalmente el sentido. Quite, pues. El descorrio lentamente los cierres, desabotono lo que habia que desabotonar, y luego presiono hacia abajo. El vestido azul quedo arrollado a los pies de Marta. Ella iba a recogerlo, pero el dijo Despues Se va a arrugar. No importa. La hizo girar frente a si, le desprendio el sosten. Realmente estas mucho mas linda que cuando nos casamos. Pero, ¡que pasa, amor? Eso es lo que queria confirmar. Ya lo he confirmado. Ahora veni. ¿No se piensa desvestir, compañero? ¿Lo crees necesario? Absolutamente. A nadie, habia dicho el Colorado, ni siquiera a tu mujer. Quiza por eso, el sentia oscuramente que en ese acto de amor iba a haber una trampa. Pero estaba resuelto a trampear. Estaba resuelto, aun en el instante de empezar a recorrer morosamente el cuerpo de Marta. Sus manos estaban esa noche como nuevas. Su tacto tenia hoy una increible sensibilidad, todo lo captaba, todo lo excitaba, todo lo enamoraba. Le parecio incluso que sus manos se habian vuelto repentinamente memoriosas, ya que al acariciar un pecho, o un trozo de cintura, o un muslo, recobraba con sorpresa sensaciones muy anteriores, es decir, volvia a sentir junto con el tacto nuevo un recuperado tacto antiguo. Marta advirtio que esta era una noche excepcional. No sabia la razon. Pero dejo para averiguarlo luego. No era esta una noche para estar pasiva, dejandose amar y punto. Era una noche para amar ella tambien activamente, entre otras cosas, porque se sentia invadida por un deseo tierno, fuera de serie. El le susurraba Linda, tierna, buena, y ella sentia que efectivamente lo era, en ese instante al menos. Por su parte, ella no decia nada. Le gustaba que el le dijera cosas, pero ella callaba. Solo sus ojos y sus manos hablaban. Y eso bastaba. Mientras los ojos y las manos de Marta hablaran, a el no le importaba que no hubieran palabras. Las palabras la ponia el. Siempre habia alguna nueva, y la palabra nueva era como una nueva caricia, y tambien enriquecia las palabras de siempre. Solo en un instante, cuando el sintio que se conmovia casi hasta el llanto, ella abrio desmesuradamente los ojos, suspendio todo ritmo y murmuro en su oido ¿Que hay? El balbuceo promesas, pidio perdones, juro amor, pero todo en un lenguaje cifrado que ella no alcanzo a comprender. Alli el deseo reclamo sus derechos, y tambien esa duda quedo para despues. Quedaron fatigados, satisfechos, unidos. El paso el brazo bajo el cuello de Marta, y permanecieron en silencio, los dos fumando. Hacia mucho que... empezo el. ¿Verdad que si? ¿Por que sera? Despues de todo somos los mismos hoy que la semana pasada. Quien sabe. Estoy contenta, ¿sabes? ¿De que? ¿De que el pais ande como el diablo? No. Estoy contenta porque nosotros andamos bien. Lo del pais me amarga, claro. Pero te confieso que todavia no soy lo suficientemente generosa como para anteponer el destino del pais al destino nuestro. ¿No te parece que el destino del pais nos incluye a nosotros? Si, claro. ¿Y entonces? Ya te dije que no soy lo suficientemente generosa. No es cierto. Bueno, a veces soy generosa casi por egoismo. Con vos, por ejemplo. ¿Como no ser generosa con vos? Pero eso tambien es egoismo. Todo mezclado, como dice Guillen. Pero estoy contenta. ¿Y vos? Tambien. Estoy contenta porque intuyo que todo lo nuestro va a ir cada dia mejor. Y a corto plazo. Ojala Dios mejore de su sordera. ¿Y eso? Es mi modo de decir que Dios te oiga. Ella sonrio por entre el humo. Decime ¿pensas seguir militando? Si. ¿Lo crees realmente necesario? Si, Marta, lo creo. Sobre todo para mi, para nosotros. A veces tengo miedo. Todo se esta complicando tanto. No se si vale la pena el sacrificio. Siempre vale la pena. Ese miedo es la unica nube a la vista. Ya han caido tantos. ¿Puedo pedirte algo? Claro. No asumas riesgos mayores. No hay riesgos mayores y riesgos menores. Hay riesgos. Punto. Y a esos no pienso sacarles el cuerpo. Vos bien sabes a que me refiero. No podria soportar que te pasara algo. No me va a pasar nada. Ya se. Ya se. Pero... ¿Vos me querrias si supieras que le escapo a los riesgos, que me acobardo y flaqueo? No se. No creas que es tan simple. A lo mejor mi cabeza te haria reproches, pero creo que mi vientre te querria igual. ¿Sabes una cosa? Mi cabeza puede atenerse a principios, y hasta asumir compromisos. Pero para mi vientre vos sos mi unico compromiso. Lo que pasa es que es un vientre leal, ¿no crees? El siguio fumando en silencio, conmovido. Ella espero la respuesta, luego insistio. ¿Que? ¿No lo crees? Si, lo creo. Y la volvio a abrazar. Esta vez sin otra intencion de saberla cerca, y sentir de paso la lealtad de aquel vientre. Se durmieron de a poco, despertandose o semidespertandose solo para sentirse confortados con la piel del otro, como si el simple tacto los pusiera a salvo de toda desgracia. El se despejo por completo diez minutos antes de que sonara el despertador. Durante la noche Marta se habia apartado y ahora dormia boca abajo, sin sabana realmente una gloria. No la toco siquiera. Se levanto en silencio, fue al baño, se vistio de apuro. La miro una vez mas. En un papel garabateo una frase Gracias, vientre leal, y lo dejo sobre la cama en desorden. Salio a la calle y miro el reloj tenia tiempo justo para encontrarse con Alfredo en Convencion y Durazno.

Conviene que te prepares para lo peor. Asi, en la entonacion preocupada y amiga de Octavio, no solo medico sino sobre todo excompañero de liceo, la frase socorrida, casi sin detenerse en el oido de Marlano, habia repercutido en su vientre, alli donde el dolor insistia desde hacia cuatro semanas. En aquel instante habia disimulado, habia sonreido amargamente, y hasta habia dicho no te preocupes, hace mucho que estoy preparado. Mentira, no lo estaba, no lo habia estado nunca. Cuando le habia pedido encarecidamente a Octavio que, en merito a su antigua amistad te juro que yo seria capaz de hacer lo mismo contigo, le dijera el diagnostico verdadero, lo habia hecho con la secreta esperanza de que el viejo camarada le dijera la verdad, si, pero que esa verdad fuera su salvacion y no su condena. Pero Octavio habia tomado al pie de la letra su apelacion al antiguo afecto que los unia, le habia consagrado una hora y media de su acosado tiempo para examinarlo y reexaminarlo, y luego, con los ojos inevitablemente humedos tras los gruesos cristales, habia empezado a dorarle la pildora Es imposible decirte desde ya de que se trata. Habra que hacer analisis, radiografias, una completa historia clinica. Y eso va a demorar un poco. Lo unico que podria decirte es que de este primer examen no saco una buena impresion. Te descuidaste mucho. Debias haberme visto no bien sentiste la primera molestia. Y luego el anuncio del primer golpe directo Ya que me pedis, en nombre de nuestra amistad, que sea estrictamente sincero contigo, te diria que, por las dudas... Y se habia detenido, se habia quitado los anteojos, y los habia limpiado con el borde de la tunica. Un gesto escasamente profilactico, habia alcanzado a pensar Marlano en medio de su desgarradora expectativa. Por las dudas ¿que?, pregunto, tratando de que el tono fuera sobrio, casi indiferente. Y ahi se desplomo el cielo Conviene que te prepares para lo peor. De eso hacia nueve dias. Despues vino la serie de analisis, radiografias, etc. Habia aguantado los pinchazos y las propias desnudeces con una entereza de la que no se creia capaz. En una sola ocasion, cuando volvio a casa y se encontro solo Agueda habia salido con los chicos, su padre estaba en el Interior, habia perdido todo dominio de si mismo, y alli, de pie, frente a la ventana abierta de par en par, en su estudio inundado por el mas esplendido sol de otoño, habia llorado como una criatura, sin molestarse siquiera por enjugar sus lagrimas. Esperanza, esperanzas, hay esperanza, hay esperanzas, unas veces en singular y otras en plural Octavio se lo habia repetido de cien modos distintos, con sonrisas, con bromas, con piedad, con palmadas amistosas, con semiabrazos, con recuerdos del liceo, con saludos a Agueda, con ceño esceptico, con ojos entornados, con tics nerviosos, con preguntas sobre los chicos. Seguramente estaba arrepentido de haber sido brutalmente sincero y queria de algun modo amortiguar los efectos del golpe. Seguramente. Pero ¿y si hubiera esperanzas? O una sola. Alcanzaba con una escueta esperanza, una diminuta esperancita en minimo singular. ¿Y si los analisis, las placas, y otros fastidios, decian al fin en su lenguaje esoterico, en su profecia en clave, que la vida tenia permiso para unos años mas? No pedia mucho cinco años, mejor diez. Ahora que atravesaba la Plaza Independencia para encontrarse con Octavio y su dictamen final condena o aplazamiento o absolucion, sentia que esos singulares y plurales de la esperanza habian, pese a todo, germinado en el. Quiza ello se debia a que el dolor habia disminuido considerablemente, aunque no se le ocultaba que acaso tuvieran algo que ver con ese alivio las pastillas recetadas por Octavio e ingeridas puntualmente por el. Pero, mientras tanto, al acercarse a la meta, su expectativa se volvia casi insoportable. En determinado momento, se le aflojaron las piernas se dijo que no podia llegar al consultorio en ese estado, y decidio sentarse en un banco de la plaza. Rechazo con la cabeza la oferta del lustrabotas no se sentia con fuerzas como para entablar el consabido dialogo sobre el tiempo y la inflacion, y espero a tranquilizarse. Agueda y Susana. Susana y Agueda. ¿Cual seria el orden preferencial? ¿Ni siquiera en este instante era capaz de decidirlo? Agueda era la comprension y la incomprension ya estratificadas la frontera ya sin litigios el presente repetido pero tambien habia una calidez insustituible en la repeticion los años y años de pronosticarse mutuamente, de saberse de memoria los dos hijos, los dos hijos. Susana era la clandestinidad, la sorpresa pero tambien la sorpresa iba evolucionando hacia el habito, las zonas de vida desconocida, no compartidas, en sombra la reyerta y la reconciliacion conmovedoras los celos conservadores y los celos revolucionarios la frontera indecisa, la caricia nueva que insensiblemente se iba pareciendo al gesto repetido, el no pronosticarse sino adivinarse, el no saberse de memoria sino de intuicion. Agueda y Susana, Susana y Agueda. No podia decidirlo. Y no podia acababa de advertirlo en el preciso instante en que debio saludar con la mano a un antiguo compañero de trabajo, sencillamente porque pensaba en ellas como cosas suyas, como sectores de Mariano Ojeda, y no como vidas independientes, como seres que vivian por cuenta y propios. Agueda y Susana, Susana y Agueda, eran en este instante partes de su organismo, tan suyas como esa abyecta, fatigada entraña que lo amenazaba. Ademas estaban Coco y sobre todo Selvita, claro, pero el no queria, no, no queria, no, no queria ahora pensar en los chicos, aunque se daba cuenta de que en algun momento tendria que afrontarlo, no queria pensar porque entonces si se derrumbaria y ni siquiera tendria fuerzas para llegar al consultorio. Habia que ser honesto, sin embargo, y reconocer de antemano que alli iba a ser menos egoista, mas increiblemente generoso, porque si se destrozaba en ese pensamiento y seguramente se iba a destrozar no seria pensando en si mismo sino en ellos, o por lo menos mas en ellos que en si mismo, mas en la novata tristeza que los acechaba que en la propia y veterana nocion de quedarse sin ellos. Sin ellos, bah, sin nadie, sin nada. Sin los hijos, sin la mujer, sin la amante. Pero tambien sin el sol, este sol sin esas nubes flacas, esmirriadas, a tono con el pais sin esos pobres, avergonzados, legitimos restos de la Pasiva sin la rutina bendita, querida, dulce, afrodisiaco, abrigada, perfecta rutina de la Cala Num. 3 y sus arqueos y sus largamente buscadas pero siempre halladas diferencias sin su minuciosa lectura del diario en el cafe, junto al gran ventanal de Andes sin su cruce de bromas con el mozo sin los vertigos dulzones que sobrevienen al mirar el mar y sobre todo al mirar el cielo sin esta gente apurada, feliz porque no sabe nada de si misma, que corre a mentirse, a asegurar su butaca en la eternidad o a comentar el encantador heroismo de los otros sin el descanso como balsamo sin los libros como borrachera sin el alcohol como resorte sin el sueño como muerte sin la vida como vigilia sin la vida, simplemente. Ahi toco fondo su desesperacion, y, paradojicamente, eso mismo le permitio rehacerse. Se puso de pie, comprobo que las piernas le respondian, y acabo de cruzar la plaza. Entro en el cafe, pidio un cortado, lo tomo lentamente, sin agitacion exterior ni interior, con la mente poco menos que en blanco. Vio como el sol se debilitaba, como iban desapareciendo sus ultimas estrias. Antes de que se encendieran los focos del alumbrado, pago su consumicion, dejo la propina de siempre, y camino cuatro cuadras, doblo por Rio Negro a la derecha, y a mitad de cuadra se detuvo, subio hasta un quinto piso, y oprimio el boton del timbre junto a la chapita de bronce Dr. Octavio Massa, medico. Lo que me temia. Lo que me temia era, en estas circunstancias, sinonimo de lo peor. Octavio habia hablado larga, calmosamente, habia recurrido sin duda a su mejor repertorio en materia de consuelo y confortacion, pero Mariano lo habia oido en silencio, incluso con una sonrisa estable que no tenia por objeto desorientar a su amigo, pero que con seguridad lo habia desorientado. Pero si estoy bien, dijo tan solo, cuando Octavio lo interrogo, preocupado. Ademas, dijo el medico, con el tono de quien extrae de la manga un naipe oculto, ademas vamos a hacer todo lo que sea necesario, y estoy seguro, entendes, seguro, que una operacion seria un exito. Por otra parte, no hay demasiada urgencia. Tenemos por lo menos un par de semanas para fortalecerse con calma, con paciencia, con regularidad. No te digo que debas alegrarte, Mariano, ni despreocuparte, pero tampoco es para tomarlo a la tremenda. Hoy en dia estamos mucho mejor armados para luchar contra... Y asi sucesivamente Mariano sintio de pronto una implacable urgencia en abandonar el consultorio, no precisamente para volver a la desesperacion. La seguridad del diagnostico le habia provocado, era increible, una sensacion de alivio, pero tambien la necesidad de estar solo, algo asi como una ansiosa curiosidad por disfrutar la nueva certeza. Asi, mientras Octavio seguia diciendo ... y ademas da la casualidad que soy bastante amigo del medico de tu Banco, asi que no habra ningun inconveniente para que te tomes todo el tiempo necesario y..., Mariano sonreia, y no era la suya una sonrisa amarga, resentida, sino por primera vez en muchos dias de algun modo satisfecha, conforme. Desde que salio del ascensor y vio nuevamente la calle, se enfrento a un estado de animo que le parecio una revelacion. Era de noche, claro, pero ¿por que las luces quedaban tan lejos? ¿Por que no entendia, ni queria entender, la leyenda movil del letrero luminoso que estaba frente a el? La calle era un gran canal, si, pero ¿por que esas figuras, que pasaban a medio metro de su mano, eran sin embargo imagenes desprendidas, como percibidas en un film que tuviera color pero que en cambio se beneficiara porque en realidad era una mejora con una banda sonora sin ajuste, en la que cada ruido llegaba a el como a traves de infinitos intermediarios, hasta dejar en sus oidos solo un amortiguado eco de otros ecos amortiguados? La calle era un canal cada vez mas ancho, de acuerdo, pero ¿por que las casas de enfrente se empequeñecian hasta abandonarlo, hasta dejarlo enclaustrado en su estupefaccion? Un canal, nada menos que un canal, pero ¿por que los focos de los autos que se acercaban velozmente, se iban reduciendo, reduciendo, hasta parecer linternas de bolsillo? Tuvo la sensacion de que la baldosa que pisaba se convertia de pronto en una isla, una baldosa leprosa que era higienicamente discriminada por las baldosas saludables. Tuvo la sensacion de que los objetos se iban, se apartaban locamente de el pero sin admitir que se apartaban. Una fuga hipocrita, eso mismo. ¿Como no se habia dado cuenta antes? De todos modos, aquella vertiginosa huida de las cosas y de los seres, del suelo y del cielo, le daba una suerte de poder. ¿Y esto podia ser la muerte, nada mas que esto?, penso con inesperada avidez. Sin embargo estaba vivo. Ni Agueda, ni Susana, ni Coco, ni Selvita, ni Octavio, ni su padre en el Interior, ni la Caja Num. 3. Solo ese foco de luz, enorme, es decir enorme al principio, que venia quien sabe de donde, no tan enorme despues, valia la pena dejar la isla baldosa, mas chico luego, valia la pena afrontarlo todo en medio de la calle, pequeño, mas pequeño, si, insignificante, aqui mismo, no importa que los demas huyan, si el foco, el foquito, se acerca alejandose, aqui mismo, aqui mismo, la linternita, la luciernaga, cada vez mas lejos y mas cerca, a diez kilometros y tambien a diez centimetros de unos ojos que nunca mas habran de encandilarse.

1 Ambos somos feos. Ni siquiera vulgarmente feos. Ella tiene un pomulo hundido. Desde los ocho años, cuando le hicieron la operacion. Mi asquerosa marca junto a la boca viene de una quemadura feroz, ocurrida a comienzos de mi adolescencia. Tampoco puede decirse que tengamos ojos tiernos, esa suerte de faros de justificacion por los que a veces los horribles consiguen arrimarse a la belleza. No, de ningun modo. Tanto los de ella como los mios son ojos de resentimiento, que solo reflejan la poca o ninguna resignacion con que enfrentamos nuestro infortunio. Quiza eso nos haya unido. Tal vez unido no sea la palabra mas apropiada. Me refiero al odio implacable que cada uno de nosotros siente por su propio rostro. Nos conocimos a la entrada del cine, haciendo cola para ver en la pantalla a dos hermosos cualesquiera. Alli fue donde por primera vez nos examinamos sin simpatia pero con oscura solidaridad alli fue donde registramos, ya desde la primera ojeada, nuestras respectivas soledades. En la cola todos estaban de a dos, pero ademas eran autenticas parejas esposos, novios, amantes, abuelitos, vaya uno a saber. Todos de la mano o del brazo tenian a alguien. Solo ella y yo teniamos las manos sueltas y crispadas. Nos miramos las respectivas fealdades con detenimiento, con insolencia, sin curiosidad. Recorri la hendidura de su pomulo con la garantia de desparpajo que me otorgaba mi mejilla encogida. Ella no se sonrojo. Me gusto que fuera dura, que devolviera mi inspeccion con una ojeada minuciosa a la zona lisa, brillante, sin barba, de mi vieja quemadura. Por fin entramos. Nos sentamos en filas distintas, pero contiguas. Ella no podia mirarme, pero yo, aun en la penumbra, podia distinguir su nuca de pelos rubios, su oreja fresca bien formada. Era la oreja de su lado normal. Durante una hora y cuarenta minutos admiramos las respectivas bellezas del rudo heroe y la suave heroina. Por lo menos yo he sido siempre capaz de admirar lo lindo. Mi animadversion la reservo para mi rostro y a veces para Dios. Tambien para el rostro de otros feos, de otros espantajos. Quiza deberia sentir piedad, pero no puedo. La verdad es que son algo asi como espejos. A veces me pregunto que suerte habria corrido el mito si Narciso hubiera tenido un pomulo hundido, o el acido le hubiera quemado la mejilla, o le faltara media nariz, o tuviera una costura en la frente. La espere a la salida. Camine unos metros junto a ella, y luego le hable. Cuando se detuvo y me miro, tuve la impresion de que vacilaba. La invite a que charlaramos un rato en un cafe o una confiteria. De pronto acepto. La confiteria estaba llena, pero en ese momento se desocupo una mesa. A medida que pasabamos entre la gente, quedaban a nuestras espaldas las señas, los gestos de asombro. Mis antenas estan particularmente adiestradas para captar esa curiosidad enfermiza, ese inconsciente sadismo de los que tienen un rostro corriente, milagrosamente simetrico. Pero esta vez ni siquiera era necesaria mi adiestrada intuicion, ya que mis oidos alcanzaban para registrar murmullos, tosecitas, falsas carrasperas. Un rostro horrible y aislado tiene evidentemente su interes pero dos fealdades juntas constituyen en si mismas un espectaculos mayor, poco menos que coordinado algo que se debe mirar en compañia, junto a uno o una de esos bien parecidos con quienes merece compartirse el mundo. Nos sentamos, pedimos dos helados, y ella tuvo coraje eso tambien me gusto para sacar del bolso su espejito y arreglarse el pelo. Su lindo pelo. ¿Que esta pensando?, pregunte. Ella guardo el espejo y sonrio. El pozo de la mejilla cambio de forma. Un lugar comun, dijo. Tal para cual. Hablamos largamente. A la hora y media hubo que pedir dos cafes para justificar la prolongada permanencia. De pronto me di cuenta de que tanto ella como yo estabamos hablando con una franqueza tan hiriente que amenazaba traspasar la sinceridad y convertirse en un casi equivalente de la hipocresia. Decidi tirarme a fondo. Usted se siente excluida del mundo, ¿verdad? Si, dijo, todavia mirandome. Usted admira a los hermosos, a los normales. Usted quisiera tener un rostro tan equilibrado como esa muchachita que esta a su derecha, a pesar de que usted es inteligente, y ella, a juzgar por su risa, irremisiblemente estupida. Si. Por primera vez no pudo sostener mi mirada. Yo tambien quisiera eso. Pero hay una posibilidad, ¿sabe?, de que usted y yo lleguemos a algo. ¿Algo como que? Como querernos, caramba. O simplemente congeniar. Llamele como quiera, pero hay una posibilidad. Ella fruncio el ceño. No queria concebir esperanzas. Prometame no tomarme como un chiflado. Prometo. La posibilidad es meternos en la noche. En la noche integra. En lo oscuro total. ¿Me entiende? No. ¡Tiene que entenderme! Lo oscuro total. Donde usted no me vea, donde yo no la vea. Su cuerpo es lindo, ¿no lo sabia? Se sonrojo, y la hendidura de la mejilla se volvio subitamente escarlata. Vivo solo, en un apartamento, y queda cerca. Levanto la cabeza y ahora si me miro preguntandome, averiguando sobre mi, tratando desesperadamente de llegar a un diagnostico. Vamos, dijo. 2 No solo apague la luz sino que ademas corri la doble cortina. A mi lado ella respiraba. Y no era una respiracion afanosa. No quiso que la ayudara a desvestirse. Yo no veia nada, nada. Pero igual pude darme cuenta de que ahora estaba inmovil, a la espera. Estire cautelosamente una mano, hasta hallar su pecho. Mi tacto me transmitio una version estimulante, poderosa. Asi vi su vientre, su sexo. Sus manos tambien me vieron. En ese instante comprendi que debia arrancarme y arrancarla de aquella mentira que yo mismo habia fabricado. O intentado fabricar. Fue como un relampago. No eramos eso. No eramos eso. Tuve que recurrir a todas mis reservas de coraje, pero lo hice. Mi mano ascendio lentamente hasta su rostro, encontro el surco de horror, y empezo una lenta, convincente y convencida caricia. En realidad mis dedos al principio un poco temblorosos, luego progresivamente serenos pasaron muchas veces sobre sus lagrimas. Entonces, cuando yo menos lo esperaba, su mano tambien llego a mi cara, y paso y repaso el costuron y el pellejo liso, esa isla sin barba de mi marca siniestra. Lloramos hasta el alba. Desgraciados, felices. Luego me levante y descorri la cortina doble.

Un tal Lazaro Velez se incorporo en su tumba, se despojo lentamente de su sudario, abandono el camposanto y empezo a caminar en direccion a su casa. A medida que iba siendo reconocido, los vecinos se acercaban a abrazarlo, le daban ropas para que cubriera su desnudez, lo felicitaban, le palmeaban la espalda huesuda. Sin embargo, a medida que la voz se fue corriendo, la bienvenida ya no fue tan calida. Un hombre que habia ocupado su vacante en la sucursal de Correos le increpo duramente Tu regreso no me alegra. Vas a reclamar tu puesto y quiza te lo den. O sea que yo me quedare en la calle. Recuerda que en mi casa tengo cinco bocas para alimentar. Prefiero que te vayas. La viuda de Lazaro Velez, que, pasado un tiempo prudencial, se habia vuelto a casar, le incrimino ¿Y ahora que? ¿Acaso pretendes que me condenen por bigama? Si quieres que sea feliz, desaparece de mi vida, por favor. Un sobrino, que en su momento habia heredado sus cuatro vacas y sus seis ovejas, le reprocho airado No pretenderas que te devuelva lo que ahora es legalmente mio. Vete, viejo, y no molestes mas. Lazaro Velez resolvio no seguir avanzando. Mas bien comenzo a retroceder, y a medida que desandaba el camino se iba despojando de las ropas que al principio le habian brindado. Por fin, un viejo amigo que lo reconocio y no le reprocho nada quiza porque nada tenia se acerco a preguntarle Y ahora, ¿a donde iras? Y Lazaro Velez respondio A recuperar mi sudario.

Tras la cerrada ovacion que puso termino a la sesion plenaria del congreso internacional de linguistica y afines, la hermosa taquigrafa recogio sus lapices y sus papeles y se dirigio a la salida abriendose paso entre un centenar de linguistas, filologos, eniologos, criticos estructuralistas y deconstruccionalistas, todos los cuales siguieron su barboso desplazamiento con una admiracion rallana en la grosematica. De pronto, las diversas acuñaciones cerebrales adquirieron vigencia fonica ¡Que sintagma, que polisemia, que significante, que diacronia, que centrar ceterorum, que zungespitze, que morfema! La hermosa taquigrafa desfilo imperterrita y adusta entre aquella selva de fonemas. Solo se la vio sonreir, halagada y, tal vez, vulnerable, cuando el joven ordenanza, antes de abrirle la puerta, murmuro casi en su oido ¡Cosita linda!

Olegario no solo fue un as del presentimiento, sino que ademas siempre estuvo muy orgulloso de su poder. A veces se quedaba absorto por un instante, y luego decia Mañana va a llover. Y llovia. Otras veces se rascaba la nuca y anunciaba El martes saldra el 57 a la cabeza. Y el martes salia el 57 a la cabeza. Entre sus amigos gozaba de una admiracion sin limites. Algunos de ellos recuerdan el mas famoso de sus aciertos. Caminaban con el frente a la Universidad, cuando de pronto el aire matutino fue atravesado por el sonido y la furia de los bomberos. Olegario sonrio de modo casi imperceptible, y dijo Es posible que mi casa se este quemando. Llamaron un taxi y encargaron al chofer que siguiera de cerca a los bomberos. Estos tomaron por Rivera, y Olegario dijo Es casi seguro que mi casa se este quemando. Los amigos guardaron un respetuoso y afable silencio tanto lo admiraban. Los bomberos siguieron por Pereyra y la nerviosidad llego a su colmo. Cuando doblaron por la calle en que vivia Olegario, los amigos se pusieron tiesos de expectativa. Por fin, frente mismo a la llameante casa de Olegario, el carro de bomberos se detuvo y los hombres comenzaron rapida y serenamente los preparativos de rigor. De vez en cuando, desde las ventanas de la planta alta, alguna astilla volaba por los aires. Con toda parsimonia, Olegario bajo del taxi. Se acomodo el nudo de la corbata, y luego, con un aire de humilde vencedor, se apresto a recibir las felicitaciones y los abrazos de sus buenos amigos.

Los pocillos eran seis dos rojos, dos negros, dos verdes, y ademas importados, irrompibles, modernos. Habian llegado como regalo de Enriqueta, en el ultimo cumpleaños de Mariana, y desde ese dia el comentario de cajon habia sido que podia combinarse la taza de un color con el platillo de otro. Negro con rojo queda fenomenal, habia sido el consejo estetico de Enriqueta. Pero Mariana, en un discreto rasgo de independencia, habia decidido que cada pocillo seria usado con su plato del mismo color. El cafe ya esta pronto. ¿Lo sirvo?, pregunto Mariana. La voz se dirigia al marido, pero los ojos estaban fijos en el cuñado. Este parpadeo y no dijo nada, pero Jose Claudio contesto Todavia no. Espera un ratito. Antes quiero fumar un cigarrillo. Ahora si ella miro a Jose Claudio y penso, por milesima vez, que aquellos ojos no parecian de ciego. La mano de Jose Claudio empezo a moverse, tanteando el sofa. ¿Que buscas? pregunto ella. El encendedor. A tu derecha. La mano corrigio el rumbo y hallo el encendedor. Con ese temblor que da el continuado afan de busqueda, el pulgar hizo girar varias veces la ruedita, pero la llama no aparecio. A una distancia ya calculada, la mano izquierda trataba infructuosamente de registrar la aparicion del calor. Entonces Alberto encendio un fosforo y vino en su ayuda. ¿Por que no lo tiras? dijo, con una sonrisa que, como toda sonrisa para ciegos, impregnaba tambien las modulaciones de la voz. No lo tiro porque le tengo cariño. Es un regalo de Mariana. Ella abrio apenas la boca y recorrio el labio inferior con la punta de la lengua. Un modo como cualquier otro de empezar a recordar. Fue en marzo de 1953, cuando el cumplio treinta y cinco años y todavia veia. Habian almorzado en casa de los padres de Jose Claudio, en Punta Gorda, habian comido arroz con mejillones, y despues se habian ido a caminar por la playa. El le habia pasado un brazo por los hombros y ella se habia sentido protegida, probablemente feliz o algo semejante. Habian regresado al apartamento y el la habia besado lentamente, amorosamente, como besaba antes. Habian inaugurado el encendedor con un cigarrillo que fumaron a medias. Ahora el encendedor ya no servia. Ella tenia poca confianza en los conglomerados simbolicos, pero, despues de todo, ¿que servia aun de aquella epoca? Este mes tampoco fuiste al medico, dijo Alberto. No. ¿Queres que te sea sincero?. Claro. Me parece una idiotez de tu parte. ¿Y para que voy a ir? ¿Para oirle decir que tengo una salud de roble, que mi higado funciona admirablemente, que mi corazon golpea con el ritmo debido, que mis intestinos son una maravilla? ¿Para eso queres que vaya? Estoy podrido de mi notable salud sin ojos. La epoca anterior a la ceguera, Jose Claudio nunca habia sido un especialista en la exteriorizacion de sus emociones, pero Mariana no se ha olvidado de como era ese rostro antes de adquirir esta tension, este presentimiento. Su matrimonio habia tenido buenos momentos, eso no podia ni queria ocultarlo. Pero cuando estallo el infortunio, el se habia negado a valorar su amparo, a refugiarse en ella. Todo su orgullo se concentro en un silencio terrible, testarudo, un silencio que seguia siendo tal, aun cuando se rodeara de palabras. Jose Claudio habia dejado de hablar de si. De todos modos deberias ir, apoyo Mariana. Acordate de lo que siempre te decia Menendez. Como no que me acuerdo Para Usted No Esta Todo Perdido. Ah, y otra frase famosa La Ciencia No Cree En Milagros. Yo tampoco creo en milagros. ¿Y por que no aferrarte a una esperanza? Es humano. ¿De veras? Hablo por el costado del cigarrillo. Se habia escondido en si mismo. Pero Mariana no estaba hecha para asistir, simplemente para asistir, a un reconcentrado. Mariana reclamaba otra cosa. Una mujercita para ser exigida con mucho tacto, eso era. Con todo, habia bastante margen para esa exigencia ella era ductil. Toda una calamidad que el no pudiese ver pero esa no era la peor desgracia. La peor desgracia era que estuviese dispuesto a evitar, por todos los medios a su alcance, la ayuda de Mariana. El menospreciaba su proteccion. Y Mariana hubiera querido sinceramente, cariñosamente, piadosamente protegerlo. Bueno, eso era antes ahora no. El cambio se habia operado con lentitud. Primero fue un decaimiento de la ternura. El cuidado, la atencion, el apoyo, que desde el comienzo estuvieron rodeados por un halo constante de cariño, ahora se habian vuelto mecanicos. Ella seguia siendo eficiente, de eso no cabia duda, pero no disfrutaba manteniendose solicita. Despues fue un temor horrible frente a la posibilidad de una discusion cualquiera. El estaba agresivo, dispuesto siempre a herir, a decir lo mas duro, a establecer su crueldad sin posible retroceso. Era increible como hallaba siempre, aun en las ocasiones menos propicias, la injuria refinadamente certera, la palabra que llegaba hasta el fondo, el comentario que marcaba a fuego. Y siempre desde lejos, desde muy atras de su ceguera, como si esta oficiara de muro de contencion para el incomodo estupor de los otros. Alberto se levanto del sofa y se acerco al ventanal. Que otoño desgraciado, dijo. ¿Te fijaste?. La pregunta era para ella. No, respondio Jose Claudio. Fijate vos por mi. Alberto la miro. Durante el silencio, se sonrieron. Al margen de Jose Claudio, y sin embargo a proposito de el. De pronto Mariana supo que se habia puesto linda. Siempre que miraba a Alberto, se ponia linda. El se lo habia dicho por primera vez la noche del veintitres de abril del año pasado, hacia exactamente un año y ocho dias una noche en que Jose Claudio le habia gritado cosas muy feas, y ella habia llorado, desalentada, torpemente triste, durante horas y horas, es decir hasta que habia encontrado el hombro de Alberto y se habia sentido comprendida y segura. ¿De donde extraeria Alberto esa capacidad para entender a la gente? Ella hablaba con el, o simplemente lo miraba, y sabia de inmediato que el la estaba sacando del apuro. Gracias, habia dicho entonces. Y todavia ahora, la palabra llegaba a sus labios directamente desde su corazon, sin razonamientos intermediarios, sin usura. Su amor hacia Alberto habia sido en sus comienzos gratitud, pero eso que ella veia con toda nitidez no alcanzaba a depreciarlo. Para ella, querer habia sido siempre un poco agradecer y otro poco provocar la gratitud. A Jose Claudio, en los buenos tiempos, le habia agradecido que el, tan brillante, tan lucido, tan sagaz, se hubiera fijado en ella, tan insignificante. Habia fallado en lo otro, en eso de provocar la gratitud, y habia fallado tan luego en la ocasion mas absurdamente favorable, es decir, cuando el parecia necesitarla mas. A Alberto, en cambio, le agradecia el impulso inicial, la generosidad de ese primer socorro que la habia salvado de su propio caos, y, sobre todo, ayudado a ser fuerte. Por su parte, ella habia provocado su gratitud, claro que si. Porque Alberto era un alma tranquila, un respetuoso de su hermano, un fanatico del equilibrio, pero tambien, y en definitiva, un solitario. Durante años y años, Alberto y ella habian mantenido una relacion superficialmente cariñosa, que se detenia con espontanea discrecion en los umbrales del tuteo y solo en contadas ocasiones dejaba entrever una solidaridad algo mas profunda. Acaso Alberto envidiara un poco la aparente felicidad de su hermano, la buena suerte de haber dado con una mujer que el consideraba encantadora. En realidad, no hacia mucho que Mariana habia obtenido la confesion de que la imperturbable solteria de Alberto se debia a que toda posible candidata era sometida a una imaginaria y desventajosa comparacion. Y ayer estuvo Trelles, estaba diciendo Jose Claudio a hacerme la clasica visita adulona que el personal de la fabrica me consagra una vez por trimestre. Me imagino que lo echaran a la suerte y el que pierde se embroma y viene a verme. Tambien puede ser que te aprecien, dijo Alberto, que conserven un buen recuerdo del tiempo en que los dirigias, que realmente esten preocupados por tu salud. No siempre la gente es tan miserable como te parece de un tiempo a esta parte. Que bien. Todos los dias se aprende algo nuevo. La sonrisa fue acompañada de un breve resoplido, destinado a inscribirse en otro nivel de ironia. Cuando Mariana habia recurrido a Alberto, en busca de proteccion, de consejo, de cariño, habia tenido de inmediato la certidumbre de que a su vez estaba protegiendo a su protector, de que el se hallaba tan necesitado de amparo como ella misma, de que alli, todavia tensa de escrupulos y quiza de pudor, habia una razonable desesperacion de la que ella comenzo a sentirse responsable. Por eso, justamente, habia provocado su gratitud, por no decirselo con todas las letras, por simplemente dejar que el la envolviera en su ternura acumulada de tanto tiempo atras, por solo permitir que el ajustara a la imprevista realidad aquellas imagenes de ella misma que habia hecho transcurrir, sin hacerse ilusiones, por el desfiladero de sus melancolicos insomnios. Pero la gratitud pronto fue desbordada. Como si todo hubiera estado dispuesto para la mutua revelacion, como si solo hubiera faltado que se miraran a los ojos para confrontar y compensar sus afanes, a los pocos dias lo mas importante estuvo dicho y los encuentros furtivos menudearon. Mariana sintio de pronto que su corazon se habia ensanchado y que el mundo era nada mas que eso Alberto y ella. Ahora si podes calentar el cafe, dijo Jose Claudio, y Mariana se inclino sobre la mesita ratona para encender el mecherito de alcohol. Por un momento se distrajo contemplando los pocillos. Solo habia traido tres, uno de cada color. Le gustaba verlos asi, formando un triangulo. Despues se echo hacia atras en el sofa y su nuca encontro lo que esperaba la mano calida de Alberto, ya ahuecada para recibirla. Que delicia, Dios mio. La mano empezo a moverse suavemente y los dedos largos, afilados, se introdujeron por entre el pelo. La primera vez que Alberto se habia animado a hacerlo, Mariana se habia sentido terriblemente inquieta, con los musculos anudados en una dolorosa contraccion que le habia impedido disfrutar de la caricia. Ahora estaba tranquila y podia disfrutar. Le parecia que la ceguera de Jose Claudio era una especie de proteccion divina. Sentado frente a ellos, Jose Claudio respiraba normalmente, casi con beatitud. Con el tiempo, la caricia de Alberto se habia convertido en una especie de rito y, ahora mismo, Mariana estaba en condiciones de aguardar el movimiento proximo y previsto. Como todas las tardes la mano acaricio el pescuezo, rozo apenas la oreja derecha, recorrio lentamente la mejilla y el menton. Finalmente se detuvo sobre los labios entreabiertos. Entonces ella, como todas las tardes, beso silenciosamente aquella palma y cerro por un instante los ojos. Cuando los abrio, el rostro de Jose Claudio era el mismo. Ajeno, reservado, distante. Para ella, sin embargo, ese momento incluia siempre un poco de temor. Un temor que no tenia razon de ser, ya que en el ejercicio de esa caricia pudica, riesgosa, insolente, ambos habian llegado a una tecnica tan perfecta como silenciosa. No lo dejes hervir, dijo Jose Claudio. La mano de Alberto se retiro y Mariana volvio a inclinarse sobre la mesita. Retiro el mechero, apago la llamita con la tapa de vidrio, lleno los pocillos directamente desde la cafetera. Todos los dias cambiaba la distribucion de los colores. Hoy seria el verde para Jose Claudio, el negro para Alberto, el rojo para ella. Tomo el pocillo verde para alcanzarselo a su marido, pero, antes de dejarlo en sus manos, se encontro, ademas, con unas palabras que sonaban mas o menos asi No, querida. Hoy quiero tomar en el pocillo rojo.

Se habian encontrado en la barra de un bar, cada uno frente a una jarra de cerveza, y habian empezado a conversar al principio, como es lo normal, sobre el tiempo y la crisis luego, de temas varios, y no siempre racionalmente encadenados. Al parecer, el flaco era escritor, el otro, un señor cualquiera. No bien supo que el flaco era literato, el señor cualquiera, empezo a elogiar la condicion de artista, eso que llamaba el sencillo privilegio de poder escribir. No crea que es algo tan estupendo dijo el Flaco, tambien hay momentos de profundo desamparo en lo que se llega a la conclusion de que todo lo que se ha escrito es una basura probablemente no lo sea, pero uno asi lo cree. Sin ir mas lejos, no hace mucho, junte todos mis ineditos, o sea un trabajo de varios años, llame a mi mejoramigo y le dije Mira, esto no sirve, pero comprenderas que para mi es demasiado doloroso destruirlo, asi que hazme un favor quemalos jurame que lo vas a quemar, y me lo juro. El señor cualquiera quedo muy impresionado ante aquel gesto autocritico, pero no se atrevio a hacer ningun comentario. Tras un buen rato de silencio, se rasco la nuca y empino la jarra de cerveza. Oiga, don dijo sin pestañear, hace rato que hemos hablado y ni siquiera nos hemos presentado, mi nombre es Ernesto Chavez, viajante de comercio y le tendio la mano. Mucho gusto dijo el otro, oprimiendola con sus dedos huesudos, Franz Kafka, para servirle.

A esta altura ya nadie me nombra por mi nombre Octavio. Todos me llaman abuelo. Incluida mi propia hija. Cuando uno tiene, como yo, ochenta y cuatro años, que mas puede pedir. No pido nada. Fui y sigo siendo orgulloso. Sin embargo, hace ya algunos años que me he acostumbrado a estar en la mecedora o en la cama. No hablo. Los demas creen que no puedo hablar, incluso el medico lo cree. Pero yo puedo hablar. Hablo por la noche, monologo, naturalmente que en voz muy baja, para que no me oigan. Hablo nada mas que para asegurarme de que puedo. Total, ¿para que? Afortunadamente, puedo ir al baño por mi mismo, sin ayuda. Esos siete pasos que me separan del lavabo o del inodoro, aun puedo darlos. Ducharme no. Eso no podria hacerlo sin ayuda, pero para mi higiene general viene una vez por semana me gustaria que fuese mas frecuente, pero al parecer sale muy caro el enfermero y me baña en la cama. No lo hace mal. Lo dejo hacer, que mas remedio. Es mas comodo y ademas tiene una tecnica excelente. Cuando al final me pasa una toalla humeda y fria por los testiculos, siento que eso me hace bien, salvo en pleno invierno. Me hace bien, aunque, claro, ya nadie puede resucitar al muerto. A veces, cuando voy al baño, miro en el espejo mis verguenzas y nunca mejor aplicado el termino. Mis verguenzas. Unas barbas de chivo, eso son. Pero confieso que la toalla fria del enfermero hace que me sienta mejor. Es lo mas parecido al baño vital que me recomendo un naturista hace unos sesenta años. Era el, no yo un viejito, flaco y totalmente canoso, con una mirada palida pero sabihonda y una voz neutra y sin embargo afable. Me hizo sentar frente a el, me dio un vistazo que no duro mas de un minuto, y de inmediato empezo a escribir a maquina, una vieja Remington que parecia un tranvia. Era mi ficha de nuevo paciente. A medida que escribia, iba diciendo el texto en voz alta, probablemente para comprobar si yo pretendia refutarlo. Era increible. Todo lo que iba diciendo era rigurosamente cierto. Dos veces sarampion, una vez rubeola y otra escarlatina, difteria, tifus, de niño hizo mucha gimnasia, menos mal porque si no hoy tendria problemas respiratorios varices prematuras, hernia inguinal reabsorbida, buena dentadura, etcetera. Hasta ese dia no me habia dado cuenta de que era poseedor de tantas taras juntas. Pero gracias a aquel tipo y sus consejos, de a poco fui mejorando. Lo malo vino despues, con años y mas años. Años. No hay naturista ni matasanos que te los quite. Ahora que debo quedarme todo el tiempo quieto y callado quieto, por obligacion callado, por vocacion, mi diversion es recorrer mi vida, buscar y rebuscar algun detalle que creia olvidado y sin embargo estaba oculto en algun recoveco de la memoria. Con mis ojos casi siempre llorosos no de llanto sino de vejez veo y recorro las palmas de mis manos. Ya no conservan el recuerdo tactil de las mujeres que acaricie, pero en la mente si las tengo, puedo recorrer sus cuerpos como quien pasa una pelicula y detener la camara a mi gusto para fijarme en un cuello ¿sera el de Ana? que siempre me conmovio, en unos pechos ¿seran los de Luisa? que durante un año entero me hicieron creer en Dios, en una cintura ¿sera la de Carmen? que reclamaba mis brazos que entonces eran fuertes, en cierto pubis de musgo rubio al que yo llamaba mi vellocino de oro ¿sera el de Ema? que aparecia tanto en mis ensueños matorral de lujuria como en mis pesadillas suerte de Moloch que me tragaba para siempre. Es curioso, a menudo me acuerdo de particulas de cuerpo y no de los rostros o los nombres. Sin embargo, otras veces recuerdo un nombre y no tengo idea de a que cuerpo correspondia. ¿Donde estaran esas mujeres? ¿Seguiran vivas? ¿Las llamaran abuelas, solo abuelas, y no habra nadie que las llame por sus nombres? La vejez nos sumerge en una suerte de anonimato. En España dicen, o decian, los diarios murio un anciano de sesenta años. Los cretinos. ¿Que categoria reservan entonces para nosotros, octogenarios pecadores? ¿Escombros? ¿Ruinas? ¿Esperpentos? Cuando yo tenia sesenta era cualquier cosa menos un anciano. En la playa jugaba a la paleta con los amigos de mis hijos y les ganaba comodamente. En la cama, si la interlocutora cumplia dignamente su parte en el dialogo corporal, yo cumplia cabalmente con la mia. En el trabajo no dire que era el primero pero si que integraba el peloton. Supe divertirme, eso si, sin agraviar a Teresa. He ahi un nombre que recuerdo junto a su cuerpo. Claro que es el de mi mujer. Estuvimos tantas veces juntos, en el dolor pero sobre todo en el placer. Ella, mientras pudo, supo como hacerlo. Puede ser que se imaginara que yo tenia mis cosas por ahi, pero jamas me hizo una escena de celos, esas porquerias que corroen la convivencia. Como contrapartida, cuide siempre de no agraviarla, de no avergonzarla, de no dejarla en ridiculo primera obligacion de un buen marido, porque eso si es algo que no se perdona. La quise bien, claro que con un amor distinto. Era de alguna manera mi complemento, y tambien el colchon de mis broncas. Suficiente. Le hice tres varones y una hembra. Suficiente. El ataque de asma que se la llevo fue el prologo de mi infarto. Sesenta y ocho tenia, y yo setenta. O sea que hace catorce años. No son tantos. Ahi empezo mi marea baja. Y sigue. ¿Con quien voy a hablar? Me consta que para mi hija y para mi yerno soy un peso muerto. No dire que no me quieren, pero tal vez sea de la manera como se puede querer a un mueble de anticuario o a un reloj de cuco o en estos tiempos a un horno de misar. No digo que eso sea injusto. Solo quiero que me dejen pensar. Viene mi hija por la mañana temprano y no me dice que tal papa sino que tal abuelo, como si no proviniera de mi prehistorico espermatozoide. Viene mi yerno al mediodia y dice que tal abuelo. En el no es una errata sino una muestra de afecto, que aprecio como corresponde, ya que el procede de otro espermatozoide, italiano tal vez puesto que se llama Aldo Cagnoli. Que bien, me acorde del nombre completo. A una y a otro les respondo siempre con una sonrisa, un cabeceo conformista y una mirada, lacrimosa como de costumbre, pero inteligente. Esto me lo estoy diciendo a mi mismo, de modo que no es vanidad ni presuncion ni coqueteria senil, algo que hoy se lleva mucho. Digo inteligente, sencillamente porque es asi. Tambien tengo la impresion de que ellos agradecen al Señor de que yo no pueda hablar eso se creen. Imagino que se imaginan cuanta chachara de viejo nos estamos ahorrando. Y sin embargo, bien que se lo pierden. Porque se que podria narrarles cosas interesantes, recuerdos que son historia. Que saben ellos de las dos guerras mundiales, de los primeros Ford a bigote, de los olimpicos de Colombes, de la muerte de Batlle y Ordoñez, de la despedida a Rodo cuando se fue a Italia, de los festejos cuando el Centenario. Como esto lo converso solo conmigo, no tengo por que respetar el orden cronologico, menos mal. Que saben, ¿eh? Solo una noticia, o una nota al pie de pagina, o una mencion en la perorata de un politico. Nada mas. Pero el ambiente, la gente en las calles, la tristeza o el regocijo en los rostros, el sol o la lluvia sobre las multitudes, el techo de paraguas en la Plaza Cagancha cuando Uruguay le gano tres a dos a Italia en las semifinales de Amsterdam y el relato del partido no venia como ahora por satelite sino por telegramas Carga uruguaya Italia cede corner los italianos presionan sobre la valla defendida por Mazali Scarone tira desviado, etc. Nada saben y se lo pierden. Cuando mi hija viene y me dice que tal abuelo, yo deberia decirle te acordas de cuando venias a llorar en mis rodillas porque el hijo del vecino te habia dicho che negrita y vos creias que era un insulto ya que te sabias blanca, y yo te explicaba que el hijo del vecino te decia eso porque tenias el pelo oscuro, pero que ademas, de haber sido negrita, eso no habria significado nada vergonzoso porque los negros, salvo en su piel, son iguales a nosotros y pueden ser tan buenos o tan malos como los blanquisimos. Y vos dejabas de llorar en mis rodillas los pantalones quedaban mojados, pero yo te decia no te preocupes, mhijita, las lagrimas no manchan y salias de nuevo a jugar con los otros niños y al hijo del vecino lo sumias en un desconcierto vitalicio cuando le decias, con todo el desprecio de tus siete años che blanquito. Podria recordarte eso, pero para que. Tal vez dirias, ay abuelo, con que pavadas me venis ahora, a lo mejor no lo decias, pero no quiero arriesgarme a ese bochorno. No son pavadas, Teresita te llamas como tu madre, se ve que la imaginacion no nos sobraba, yo te enseñe algunas cosas y tu madre tambien. Pero por que cuando hablas de ella decias, entonces vivia mama, y a mi en cambio me preguntas que tal, abuelo. A lo mejor, si me hubiera muerto antes que ella, hoy dirias, cuando vivia papa. La cosa es que, para bien o para mal, papa vive, no habla pero piensa, no habla pero siente. El unico que con todo derecho me dice abuelo es, por supuesto, mi nieto, que se llama Octavio como yo al parecer, tampoco a mi hija y a mi yerno les sobraba imaginacion. Ahi esta la clave. Cuando le digo Octavio. Le digo. Porque con mi nieto es con el unico ser humano con el que hablo, ademas de conmigo mismo, claro. Esto empezo hace un año, cuando Octavio tenia siete. Una vez yo estaba con los ojos cerrados y, creyendome solo, dije en voz no muy alta pero audible, carajo, me duele el riñon. Pero no estaba solo. Sin que yo lo advirtiera habia entrado mi nieto. Pero abuelo, estas hablando, dijo con un asombro alegre que me conmovio. Le pregunte si habia alguien en la casa y como dijo que no, que no habia nadie, le propuse un convenio. Por un lado el mantenia el secreto de que yo podia hablar, y por otro, yo le contaria cuentos que nadie sabia. Esta bien, dijo, pero tenemos que sellarlo con sangre. Salio y volvio casi enseguida con una hoja de afeitar, un frasco de alcohol y un paquete de algodon. Se las arregla muy bien y ademas conoce esos tramites desde que le dieron toda una serie de inyecciones con una vacuna contra la alergia. Con toda tranquilidad me hizo un tajito minusculo y el se hizo otro, ambos en las muñecas, suficientes como para que salieran unas gotas de sangre, luego juntamos nuestras heridas minimas y nos abrazamos. Octavio humedecio el algodon con un poco de alcohol, lo apoyo en ambas señales secretas hasta que no salio mas sangre y salio corriendo a dejar todo su instrumental en el botiquin. Desde entonces, y siempre que quedamos solos en casa, algo que ocurre con frecuencia, el viene a que, en cumplimiento del pacto, le cuente cuentos desconocidos, ineditos. Cuando salen mi hija y mi yerno, le dicen a ver si cuidas al abuelo, y el responde que si, con un gestito de fastidio para disimular, pero enseguida me hace un guiño complice, y no bien se escucha el portazo que garantiza nuestra intimidad, trae una silla, la coloca junto a mi mecedora o a mi cama y se queda a la espera de mis cuentos, que, como exigencia irrenunciable de nuestro pacto de sangre, deben ser totalmente nuevos. Y ahi viene mi problema, porque buena parte del dia me la paso con los ojos cerrados, como si durmiera, pero en realidad pergeñando el proximo cuento y cuidando hasta los minimos detalles, ya que si en un cuento anterior el zorro se habia lastimado una pata en una trampa y ahora anda corriendo en busca de gallinas, Octavio de inmediato me hace notar que aun no tuvo tiempo de curarse y entonces debo improvisar una fe de erratas oral y donde dije corre debe decir renquea. Y si el viejo brujo de la montaña se habia quedado calvo por el esfuerzo de azotar diariamente a los gnomos del bosque y en un cuento posterior se peinaba mirandose en la laguna, Octavio enseguida observa, pero como, ¿no era calvo? Y ahi puedo salir un poco mejor del atolladero, ya que el brujo, por el mero hecho de ser brujo, puede, mediante un ensalmo, recuperar el pelo. Y el nieto pregunta si se da el caso que el quede pelado, tambien podra recuperar el pelo. Vos no, lo desengaño, porque no sos ni seras brujo. Y el dice que lastima y tiene un poco de razon, porque si yo hubiera sido brujo tambien me habria hecho crecer el pelo que perdi sin remedio antes de los cincuenta. No soy yo el unico que narra, tambien el me cuenta lo que ocurre en el colegio, en la calle, en la television, en el estadio. Es hincha de Danubio y se asombra de que yo sea de Wanderers. Trato de hacer proselitismo, pero evidentemente no hay nadie capaz de convertirlo en transfuga. Entonces le cuento viejos partidos o jugadas celebres, como cuando Piendibeni le hizo el celebre gol al divino Zamora, o cuando el manco Castro usaba con alevosia su muñon en el area penal, o cuando el flaco Garcia mantuvo invicta su valla claro que los backs eran nada menos que Nazassi y Domingos da Guia durante una rueda y media, o cuando Ghiggia hizo el gol de la victoria en Maracana, o cuando o cuando o cuando, y el me escucha como a un oraculo y yo pienso que suerte todavia puedo hablar para crear este asombro suyo y este placer mio. La verdad es que no recuerdo como eran mis hijos cuando tenian la edad que hoy tiene Octavio. El mayor murio. ¿Cuanto hace que murio Simon? Fue despues de lo de Teresa. Al fin y al cabo ¿que importa la fecha? Murio y se acabo. No tuvo hijos, creo, ¿o los habre olvidado? Nunca estoy seguro de mis lagunas, que a veces son oceanos. El segundo, Braulio, si los tuvo, pero todos estan en Denver, ¿que habra ido a hacer alli? La verdad es que no recuerdo. A veces manda fotos, tomadas con su encantadora Polaroid, o alguna postal, con un abrazo para el Viejo. Soy yo. El no me dice abuelo, me dice Viejo. Me cago en la diferencia. Reconozco que una vez me mando una radio a transistores. Todavia la tengo y a veces la oigo. Pero a menudo se queda sin pilas y tendria que pedirlas. Pero no pido nada. Nunca pido nada. Reconozco que soy un orgulloso de mierda, pero a esta altura no voy a reeducarme, ¿no es cierto? Total, el que me jodo soy yo, porque si la radio tuviera simples pilas, podria escuchar alguno que otro partido, no muchos porque los locutores en general me cansan con su entusiasmo fingido y sus fallas de sintaxis. Tambien podria escuchar el Sodre cuando pasan musica clasica, que es la unica que digiero. La alegria que tuve aquella tarde en que pude escuchar el Septimino. Lo tenia en disco, hace tiempo, vaya a saber donde esta. Quiza lo de las pilas podria solucionarse, sin mengua de mi podrido orgullo, diciendoselo a mi nieto, para que este, en cumplimiento de nuestro pacto de sangre y guardando siempre nuestro secreto, le dijera a mi hija, mira la radio del abuelo, esta sin pilas, y entonces lo mandaran a la ferreteria de la esquina para que me las trajera. Con eso alcanza. Yo las se colocar, aunque a veces las pongo al reves y la radio no funciona. En alguna ocasion me ha llevado un buen cuarto de hora hallar la posicion adecuada para las cuatro de 1,5 voltios, pero igual me sirve para entretenerme un poco. ¿Que mas puedo hacer? Leer, ya no puedo. Television, tampoco. Pero escuchar la radio o cambiarle las pilas, si. Mi tercer hijo se llama Diego y esta en Europa, enseña en Zurich, me parece, sabe aleman y todo. Tiene dos hijas que tambien saben aleman, pero en cambio no saben español. Que cagada, ¿verdad? Diego es menos escribidor que Braille, y eso que su especialidad es la literatura, pero, naturalmente, la literatura suiza. Para las navidades manda tambien su tarjeta, en la que las niñas ponen sus saludos pero en aleman. Yo no se aleman, apenas un poco de ingles para defenderme en correspondencia comercial, de la que yo mismo me encargaba cuando era gerente de La Mercantil del Sur, Importaciones y Exportaciones. Digamos, frasecitas como I acknowledge receipt of your kind letter, o Very truly yours, lo suficiente para que los de alla puedan contestar Dear sirs, o Gentlemen. Tambien ese hijo menor a veces me manda algun regalito, verbigracia un llavero suizo de 18 quilates. En esa ocasion sonrei, como diciendo que lindo, pero en realidad pensando que boludo, para que quiero yo un llavero de oro 18, si estoy aqui semipostrado. De modo que mis contactos con el mundo se reducen a mi hija, cuando entra y me dice que tal abuelo, a mi yerno cuando idem, de vez en cuando al medico, al enfermero cuando viene a lavar mis pelotas ya jubiladas, y tambien el resto de este cuerpo del delito. Bueno, y sobre todo, esta mi nieto, que creo es lo unico que me mantiene vivo. Es decir, me mantenia. Porque ayer por la mañana vino y me beso y me dijo abuelo, me voy por quince dias a Denver con el tio Braille, ya que saque buenas notas y me gane estas vacaciones. Yo no podia hablar y no se si hubiera podido, porque tenia un nudo en la garganta ya que tambien estaban en la habitacion mi hija y mi yerno y ni yo ni mi nieto ibamos a violar nuestro pacto de sangre. Asi que le devolvi el beso, le aprete la mano, puse un instante mi muñeca junto a la suya como testimonio de lo que ambos sabiamos, y se que el entendio perfectamente cuanto lo iba a extrañar ya que no iba a tener a quien contarle cuentos ineditos. Y se fueron. Pero tres o cuatro horas mas tarde volvio a entrar Aldo, y me dijo mire, abuelo, que Octavio no se fue por quince dias sino por un año y tal vez mas, queremos que se eduque en los Estados Unidos, asi aprende desde niño el idioma y tendra una formacion que va a servirle de mucho. El no se lo dijo porque tampoco lo sabia. No queriamos que empezara a llorar, porque el lo quiere mucho, abuelo, siempre me lo dice, y yo se que usted tambien lo quiere, ¿no es asi? Se lo vamos a decir por carta, aunque mi cuñado lo va a ir preparando. Ah, y otra cosa. Cuando ya se habia despedido de nosotros, volvio atras y me dijo, dale un beso al abuelo y que sepa que estoy cumpliendo nuestro pacto. Y salio corriendo. ¿Que pacto es ese, abuelo? Cerre los ojos por pudor, aunque como siempre lagrimeo, nadie sabe nunca cuando son lagrimas de veras, e hice un gesto con la mano como diciendo cosas de niños. El se quedo tranquilo y me abandono, me dejo a solas con mi abandono, porque ahora si que no tengo a nadie, y tampoco a nadie con quien hablar. Me tomo de sorpresa todo esto. Pero quiza sea lo mejor. Porque ahora si tengo ganas de morir. Como corresponde a un despojo de ochenta y cuatro años. A mi edad no es bueno tener ganas de vivir, porque la muerte viene de todos modos y a uno lo toma de sorpresa. A mi no. Ahora tengo ganas de irme, llevandome todo ese mundo que tengo en mi cabeza y los diez o doce cuentos que ya tenia preparados para Octavio, mi nieto. No voy a suicidarme ¿con que?, pero no hay nada mas seguro que querer morir. Eso siempre lo supe. Uno muere cuando realmente quiere morir. Sera mañana o pasado. No mucho mas. Nadie lo sabra. Ni el medico ¿acaso se dio cuenta alguna vez de que yo podia hablar? ni el enfermero ni Teresita ni Aldo. Solo se daran cuenta cuando falten cinco minutos. A lo mejor Teresita dice entonces papa, pero ya sera tarde. Y yo en cambio no dire chau, apenas adiosito con la ultima mirada. No dire ni chau, para que alguna vez se entere Octavio, mi nieto, de que ni siquiera en ese instante peliagudo viole nuestro pacto de sangre. Y me ire con mis cuentos a otra parte. O a ninguna.

Como en tantas y tantas de sus pesadillas, empezo a huir despavorido. Las botas de sus perseguidores sonaban y resonaban sobre las hojas secas. Las omnipotentes zancadas se acercaban a un ritmo enloquecido y enloquecedor. Hasta no hace mucho, siempre que entraba en una pesadilla, su salvacion habia consistido en despertar, pero a esta altura los perseguidores habian aprendido esa estratagema y ya no se dejaban sorprender. Sin embargo esta vez volvio a sorprenderlos. Precisamente en el instante en que los sabuesos creyeron que iba a despertar, el, sencillamente, soño que se dormia.

Si, me llamo Eduardo. Usted me lo pregunta para entrar de algun modo en conversacion, y eso puedo entenderlo. Pero usted hace mucho que me conoce, aunque de lejos. Como yo lo conozco a usted. Desde la epoca en que empezo a encontrarse con mi madre en el cafe de Larrañaga y Rivera, o en este mismo. No crea que los espiaba. Nada de eso. Usted a lo mejor lo piensa, pero es porque no sabe toda la historia. ¿O acaso mama se la conto? Hace tiempo que yo tenia ganas de hablar con usted, pero no me atrevia. Asi que, despues de todo, le agradezco que me haya ganado de mano. ¿Y sabe por que tenia ganas de hablar con usted? Porque tengo la impresion de que usted es un buen tipo. Y mama tambien era buena gente. No hablabamos mucho de ella y yo. En casa, o reinaba el silencio, o tenia la palabra mi padre. Pero el Viejo hablaba casi exclusivamente cuando venia borracho, o sea casi todas las noches, y entonces mas bien gritaba. Los tres le teniamos miedo mama, mi hermanita Mirta y yo. Ahora tengo trece años y medio, y aprendi muchas cosas, entre otras que los tipos que gritan y castigan e insultan, son en el fondo unos pobres diablos. Pero entonces yo era mucho mas chico y no lo sabia. Mirta no lo sabe ni siquiera ahora, pero ella es tres años menor que yo, y se que a veces en la noche se despierta llorando. Es el miedo. ¿Usted alguna vez tuvo miedo? A Mirta siempre le parece que el Viejo va a aparecer borracho, y que se va a quitar el cinturon para pegarle. Todavia no se ha acostumbrado a la nueva situacion. Yo, en cambio, he tratado de acostumbrarme. Usted aparecio hace un año y medio, pero el Viejo se emborrachaba desde hace mucho mas, y no bien agarro ese vicio nos empezo a pegar a los tres. A Mirta y a mi nos daba con el cinto, duele bastante, pero a mama le pegaba con el puño cerrado. Porque si nomas, sin mayor motivo porque la sopa estaba demasiado caliente, o porque estaba demasiado fria, o porque no lo habia esperado despierta hasta las tres de la madrugada, o porque tenia los ojos hinchado de tanto llorar. Despues, con el tiempo, mama dejo de llorar. Yo no se como hacia, pero cuando el le pegaba, ella ni siquiera se mordia los labios, y no lloraba, y eso al Viejo le daba todavia mas rabia. Ella era consciente de eso, y sin embargo preferia no llorar. Usted conocio a mama cuando ella ya habia aguantado y sufrido mucho, pero solo cuatro años antes me acuerdo perfectamente todavia era muy linda y tenia buenos colores. Ademas era una mujer fuerte. Algunas noches, cuando por fin el Viejo caia estrepitosamente y de inmediato empezaba a roncar, entre ella y yo lo levantabamos y lo llevabamos hasta la cama. Era pesadisimo, y ademas aquello era como levantar a un muerto. La que hacia casi toda la fuerza era ella. Yo apenas si me encargaba de sostener una pierna, con el pantalon todo embarrado y el zapato marron con los cordones sueltos. Usted seguramente creera que el Viejo toda la vida fue un bruto. Pero no. A papa lo destruyo una porqueria que le hicieron. Y se la hizo precisamente un primo de mama, ese que trabaja en el Municipio. Yo no supe nunca en que consistio la porqueria, pero mama disculpaba en cierto modo los arranques del Viejo porque ella se sentia un poco responsable de que alguien de su propia familia lo hubiera perjudicado en aquella forma. No supe nunca que clase de porqueria le hizo, pero la verdad era que papa, cada vez que se emborrachaba, se lo reprochaba como si ella fuese la unica culpable. Antes de la porqueria, nosotros viviamos muy bien. No en cuanto a la plata, porque tanto yo como mi hermana nacimos en el mismo apartamento casi un conventillo junto a Villa Dolores, el sueldo de papa nunca alcanzo para nada, y mama siempre tuvo que hacer milagros para darnos de comer y comprarnos de vez en cuando alguna tricota o algun par de alpargatas. Hubo muchos dias en que pasabamos hambre si viera que feo es pasar hambre, pero en esa epoca por lo menos habia paz. El Viejo no se emborrachaba, ni nos pegaba, y a veces hasta nos llevaba a la matinee. Algun raro domingo en que habia plata. Yo creo que ellos nunca se quisieron demasiado. Eran muy distintos. Aun antes de la porqueria, cuando papa todavia no tomaba, ya era un tipo bastante alunado. A veces se levantaba al mediodia y no le hablaba a nadie, pero por lo menos no nos pegaba ni la insultaba a mama. Ojala hubiera seguido asi toda la vida. Claro que despues vino la porqueria y el se derrumbo, y empezo a ir al boliche y a llegar siempre despues de media noche, con un olor a grapa que apestaba. En los ultimos tiempos todavia era peor, porque tambien se emborrachaba de dia y ni siquiera nos dejaba ese respiro. Estoy seguro de que los vecinos escuchaban todos los gritos, pero nadie decia nada, claro, porque papa es un hombre grandote y le tenian miedo. Tambien yo le tenia miedo, no solo por mi y por Mirta, sino especialmente por mama. A veces yo no iba a la escuela, no para hacer la rabona, sino para quedarme rondando la casa, ya que siempre temia que el Viejo llegara durante el dia, mas borracho que de costumbre, y la moliera a golpes. Yo no la podia defender, usted ve lo flaco y menudo que soy, y todavia entonces lo era mas, pero queria estar cerca para avisar a la policia. ¿Usted se entero de que ni papa ni mama eran de ese ambiente? Mis abuelos de uno y otro lado, no dire que tienen plata, pero por lo menos viven en lugares decentes, con balcones a la calle y cuartos con bidet y bañera. Despues que paso todo, Mirta se fue a vivir con mi abuela Juana, la madre de mi papa, y yo estoy por ahora en casa de mi abuela Blanca, la madre de mama. Ahora casi se pelearon por recogernos, pero cuando papa y mama se casaron, ellas se habian opuesto a ese matrimonio ahora pienso que a lo mejor tenian razon y cortaron las relaciones con nosotros. Digo nosotros, porque papa y mama se casaron cuando yo ya tenia seis meses. Eso me lo contaron una vez en la escuela, y yo le revente la nariz al Beto, pero cuando se lo pregunte a mama, ella me dijo que era cierto. Bueno, yo tenia ganas de hablar con usted, porque no se que cara va a poner usted fue importante para mi, sencillamente porque fue importante para mi mama. Yo la quise bastante, como es natural, pero creo que nunca podre decirselo. Teniamos siempre tanto miedo, que no nos quedaba tiempo para mimos. Sin embargo, cuando ella no me veia, yo la miraba y sentia no se que, algo asi como una emocion que no era lastima, sino una mezcla de cariño y tambien de rabia por verla todavia joven y tan acabada, tan agobiada por una culpa que no era suya, y por un castigo que no se merecia. Usted a lo mejor se dio cuenta, pero yo le aseguro que mi madre era inteligente, por cierto bastante mas que mi padre, creo, y eso era para mi lo peor saber que ella veia esa vida horrible con los ojos bien abiertos, porque ni la miseria ni los golpes ni siquiera el hambre, consiguieron nunca embrutecerla. La ponian triste, eso si. A veces se le formaban unas ojeras casi azules, pero se enojaba cuando yo le preguntaba si le pasaba algo. En realidad, se hacia la enojada. Nunca la vi realmente mala conmigo. Ni con nadie. Pero antes de que usted apareciera, yo habia notado que cada vez estaba mas deprimida, mas apagada, mas sola. Tal vez por eso fue que pude notar mejor la diferencia. Ademas, una noche llego un poco tarde aunque siempre mucho antes que papa y me miro de una manera distinta, tan distinta que yo me di cuenta de que algo sucedia. Como si por primera vez se enterara de que yo era capaz de comprenderla. Me abrazo fuerte, como con verguenza, y despues me sonrio. ¿Usted se acuerda de su sonrisa? Yo si me acuerdo. A mi me preocupo tanto ese cambio, que falte dos o tres veces al trabajo en los ultimos tiempos hacia el reparto de un almacen para seguirla y saber de que se trataba. Fue entonces que los vi. A usted y a ella. Yo tambien me quede contento. La gente puede pensar que soy un desalmado, y quiza no este bien eso de haberme alegrado porque mi madre engañaba a mi padre. Puede pensarlo. Por eso nunca lo digo. Con usted es distinto. Usted la queria. Y eso para mi fue algo asi como una suerte. Porque ella se merecia que la quisieran. Usted la queria ¿verdad que si? Yo los vi muchas veces y estoy casi seguro. Claro que al Viejo tambien trato de comprenderlo. Es dificil, pero trato. Nunca lo pude odiar, ¿me entiende? Sera porque, pese a lo que hizo, sigue siendo mi padre. Cuando nos pegaba, a Mirta y a mi, o cuando arremetia contra mama, en medio de mi terror yo sentia lastima. Lastima por el, por ella, por Mirta, por mi. Tambien la siento ahora, ahora que el ha matado a mama y quien sabe por cuanto tiempo estara preso. Al principio, no queria que yo fuese, pero hace por lo menos un mes que voy a visitarlo a Miquelete y acepta verme. Me resulta extraño verlo al natural, quiero decir sin encontrarlo borracho. Me mira, y la mayoria de las veces no dice nada. Yo creo que cuando salga, ya no me va a pegar. Ademas, yo sere un hombre, a lo mejor me habre casado y hasta tendre hijos. Pero yo a mis hijos no les pegare, ¿no le parece? Ademas estoy seguro de que papa no habria hecho lo que hizo si no hubiese estado tan borracho. ¿O usted cree lo contrario? ¿Usted cree que, de todos modos hubiera matado a mama esa tarde en que, por seguirme y castigarme a mi, dio finalmente con ustedes dos? No me parece. Fijese que a usted no le hizo nada. Solo mas tarde, cuando tomo mas grapa que de costumbre, fue que arremetio contra mama. Yo pienso que, en otras condiciones, el habria comprendido que mama necesitaba cariño, necesitaba simpatia, y que el en cambio solo le habia dado golpes. Porque mama era buena. Usted debe saberlo tan bien como yo. Por eso, hace un rato, cuando usted se me acerco y me invito a tomar un capuchino con tostadas, aqui en el mismo cafe donde se citaba con ella, yo senti que tenia que contarle todo esto. A lo mejor usted no lo sabia, o solo sabia una parte, porque mama era muy callada y sobre todo no le gustaba hablar de si misma. Ahora estoy seguro de que hice bien. Porque usted esta llorando, y, ya que mama esta muerta, eso es algo asi como un premio para ella, que no lloraba nunca.

A mediados de 1974 explotaban en Buenos Aires diez o doce bombas por la noche. De distinto signo, pero explotaban. Despertarse a las dos o las tres de la madrugada con varios estruendos en cadena, era casi una costumbre. Hasta los niños se hacian a esa rutina. Un amigo porteño empezo a tomar conciencia de esa adaptacion a partir de una noche en que hubo una fuerte explosion en las cercanias de su apartamento, y su hijo, de apenas cinco años, se desperto sobresaltado. ¿Que fue eso?, pregunto. Mi amigo lo tomo en brazos, lo acaricio para tranquilizarlo, pero, conforme a sus principios educativos, le dijo la verdad Fue una bomba. ¡Que suerte!, dijo el niño. Yo crei que era un trueno.

Desde antes de despertarme, oi caer la lluvia. Primero pense que serian las seis y cuarto de la mañana y debia ir a la oficina pero habia dejado en casa de mi madre los zapatos de goma y tendria que meter papel de diario en los otros zapatos, los comunes, porque me pone fuera de mi sentir como la humedad me va enfriando los pies y los tobillos. Despues crei que era domingo y me podia quedar un rato bajo las frazadas. Eso la certeza del feriado me proporciona siempre un placer infantil. Saber que puedo disponer del tiempo como si fuera libre, como si no tuviera que correr dos cuadras, cuatro de cada seis mañanas, para ganarle al reloj en que debo registrar mi llegada. Saber que puedo ponerme grave y pensar en temas importantes como la vida, la muerte, el futbol y la guerra. Durante la semana no tengo tiempo. Cuando llego a la oficina me esperan cincuenta o sesenta asuntos a los que debo convertir en asientos contables, estamparles el sello de contabilizado en fecha y poner mis iniciales con tinta verde. A las doce tengo liquidados aproximadamente la mitad y corro cuatro cuadras para poder introducirme en la plataforma del omnibus. Si no corro esas cuadras vengo colgado y me da nausea pasar tan cerca de los tranvias. En realidad no es nausea sino miedo, un miedo horroroso. Eso no significa que piense en la muerte sino que me da asco imaginarme con la cabeza rota o despanzurrado en medio de doscientos preocupados curiosos que se empinaran para verme y contarlo todo, al dia siguiente, mientras saborean el postre en el almuerzo familiar. Un almuerzo familiar semejante al que liquido en veinticinco minutos, completamente solo, porque Gloria se va media hora antes a la tienda y me deja todo listo en cuatro viandas sobre el primus a fuego lento, de manera que no tengo mas que lavarme las manos y tragar la sopa, la milanesa, la tortilla y la compota, echarle un vistazo al diario y lanzarme otra vez a la caza del omnibus. Cuando llego a las dos, escrituro las veinte o treinta operaciones que quedaron pendientes y a eso de las cinco acudo con mi libreta al timbrazo puntual del vicepresidente que me dicta las cinco o seis cartas de rigor que debo entregar, antes de las siete, traducidas al ingles o al aleman. Dos veces por semana, Gloria me espera a la salida para divertirnos en un cine donde ella llora copiosamente y yo estrujo el sombrero o mastico el programa. Los otros dias ella va a ver a su madre y yo atiendo la contabilidad de dos panaderias, cuyos propietarios dos gallegos y un mallorquin ganan lo suficiente fabricando bizcochos con huevos podridos, pero mas aun regentando las amuebladas mas concurridas de la zona sur. De modo que cuando regreso a casa, ella esta durmiendo o cuando volvemos juntos cenamos y nos acostamos en seguida, cansados como animales. Muy pocas noches nos queda cuerda para el consumo conyugal, y asi, sin leer un solo libro, sin comentar siquiera las discusiones entre mis compañeros o las brutalidades de su jefe, que se llama a si mismo un pan de Dios y al que ellos denominan pan duro, sin decirnos a veces buenas noches, nos quedamos dormidos sin apagar la luz, porque ella queria leer el crimen y yo la pagina de deportes. Los comentarios quedan para un sabado como este. Porque en realidad era un sabado, el final de una siesta de sabado. Yo me levanto a las tres y media y preparo el te con leche y lo traigo a la cama y ella se despierta entonces y pasa revista a la rutina semanal y pone al dia mis calcetines antes de levantarse a las cinco menos cuarto para escuchar la hora del bolero. Sin embargo, este sabado no hubiera sido de comentarios, porque anoche despues del cine me excedi en el elogio de Margaret Sullavan y ella sin titubear, se puso a pellizcarme y, como yo seguia inmutable, me agredio con algo mas temible y solapado como la descripcion simpatica de un compañero de la tienda, y es una trampa, claro, porque la actriz es una imagen y el tipo ese todo un baboso de carne y hueso. Por esa estupidez nos acostamos sin hablarnos y esperamos una media hora con la luz apagada, a ver si el otro iniciaba el tramite reconciliatorio. Yo no tenia inconveniente en ser el primero, como en tantas otras veces, pero el sueño empezo antes de que terminara el simulacro de odio y la paz fue postergada para hoy, para el espacio blanco de esta siesta. Por eso, cuando vi que llovia, pense que era mejor, porque la inclemencia exterior reforzaria automaticamente nuestra intimidad y ninguno de los dos iba a ser tan idiota como para pasar de trompa y en silencio una tarde lluviosa de sabado que necesariamente deberiamos compartir en un departamento de dos habitaciones, donde la soledad virtualmente no existe y todo se reduce a vivir frente a frente. Ella se desperto con quejidos, pero yo no pense nada malo. Siempre se queja al despertarse. Pero cuando se desperto del todo e investigue en su rostro, la note verdaderamente mal, con el sufrimiento patente en las ojeras. No me acorde entonces de que no nos hablabamos y le pregunte que le pasaba. Le dolia en el costado. Le dolia muy fuerte y estaba asustada. Le dije que iba a llamar a la doctora y ella dijo que si, que la llamara en seguida. Trataba de sonreir pero tenia los ojos tan hundidos, que yo vacilaba entre quedarme con ella o ir a hablar por telefono. Despues pense que si no iba se asustaria mas y entonces baje y llame a la doctora. El tipo que atendio dijo que no estaba en casa. No se por que se me ocurrio que mentia y le dije que no era cierto, porque yo la habia visto entrar. Entonces me dijo que esperara un instante y al cabo de cinco minutos volvia al aparato e invento que yo tenia suerte, porque en este momento habia llegado. Le dije mire que bien y le hice anotar la direccion y la urgencia. Cuando regrese, Gloria estaba mareada y aquello le dolia mucho mas. Yo no sabia que hacer. Le puse una bolsa de agua caliente y despues una bolsa de hielo. Nada la calmaba y le di una aspirina. A las seis la doctora no habia llegado y yo estaba demasiado nervioso como para poder alentar a nadie. Le conte tres o cuatro anecdotas que querian ser alegres, pero cuando ella sonreia con una mueca me daba bastante rabia porque comprendia que no queria desanimarme. Tome un vaso de leche y nada mas, porque sentia una bola en el estomago. A las seis y media vino al fin la doctora. Es una vaca enorme, demasiado grande para nuestro departamento. Tuvo dos o tres risitas estimulantes y despues se puso a apretarle la barriga. Le clavaba los dedos y luego soltaba de golpe. Gloria se mordia los labios y decia si, que ahi le dolia, y alli un poco mas, y alla mas aun. Siempre le dolia mas. La vaca aquella seguia clavandole los dedos y soltando de golpe. Cuando se enderezo tenia ojos de susto ella tambien y pidio alcohol para desinfectarse. En el corredor me dijo que era peritonitis y que habia que operar de inmediato. Le confese que estabamos en una mutualista y ella me aseguro que iba a hablar con el cirujano. Baje con ella y telefonee a la parada de taxis y a la madre. Subi por la escalera porque en el sexto piso habian dejado abierto el ascensor. Gloria estaba hecha un ovillo y, aunque tenia los ojos secos, yo sabia que lloraba. Hice que se pusiera mi sobretodo y mi bufanda y eso me trajo el recuerdo de un domingo en que se vistio de pantalones y campera, y nos reiamos de su trasero saliente, de sus caderas poco masculinas. Pero ahora ella con mi ropa era solo una parodia de esa tarde y habia que irse en seguida y pensar. Cuando saliamos llego su madre y dijo pobrecita y abrigate por Dios. Entonces ella parecio comprender que habia que ser fuerte y se resigno a esa fortaleza. En el taxi hizo unas cuantas bromas sobre la licencia obligada que le darian en la tienda y que yo no iba a tener calcetines para el lunes y, como la madre era virtualmente un manantial, ella le dijo si se creia que esto era un episodio de radio. Yo sabia que cada vez le dolia mas fuerte y ella sabia que yo sabia y se apretaba contra mi. Cuando la bajamos en el sanatorio no tuvo mas remedio que quejarse. La dejamos en una salita y al rato vino el cirujano. Era un tipo alto, de mirada distraida y bondadosa. Llevaba el guardapolvo desabrochado y bastante sucio. Ordeno que salieramos y cerro la puerta. La madre se sento en una silla baja y lloraba cada vez mas. Yo me puse a mirar la calle ahora no llovia. Ni siquiera tenia el consuelo de fumar. Ya en la epoca de liceo era el unico entre treinta y ocho que no habia probado nunca un cigarrillo. Fue en la epoca de liceo que conoci a Gloria y ella tenia trenzas negras y no podia pasar cosmografia. Habia dos modos de trabar relacion con ella. O enseñarle cosmografia o aprenderla juntos. Lo ultimo era lo apropiado y, claro, ambos la aprendimos. Entonces salio el medico y me pregunto si yo era el hermano o el marido. Yo dije que el marido y el tosio como un asmatico. No es peritonitis, dijo, la doctora esa es una burra. Ah, Es otra cosa. Mañana lo sabremos mejor. Mañana. Es decir que. Lo sabremos mejor si pasa esta noche. Si la operabamos, se acaba. Es bastante grave pero si pasa hoy, creo que se salva. Le agradeci no se que le agradeci y el agrego  La reglamentacion no lo permite, pero esta noche puede acompañarla. Primero paso una enfermera con mi sobretodo y mi bufanda. Despues paso ella en una camilla, con los ojos cerrados, inconsciente. A las ocho pude entrar en la salita individual donde habian puesto a Gloria. Ademas de la cama habia una silla y una mesa. Me sente a horcajadas sobre la silla y apoye los codos en el respaldo. Sentia un dolor nervioso en los parpados, como si tuviera los ojos excesivamente abiertos. No podia dejar de mirarla. La sabana continuaba en la palidez de su rostro y la frente estaba brillante, cerosa. Era una delicia sentirla respirar, aun asi con los ojos cerrados. Me hacia la ilusion de que no me hablaba solo porque a mi me gustaba Margaret Sullavan, de que yo no le hablaba porque su compañero esa simpatico. Pero, en el fondo, yo sabia la verdad y me sentia como en el aire, como si este insomnio fuera una lamentable irrealidad que me exigia esta tension momentanea, una tension que de un momento a otro iba a terminar. Cada eternidad sonaba a lo lejos un reloj y habia transcurrido solamente una hora. Una vez me levante y sali al corredor y camine unos pasos. Me salio un tipo al encuentro, mordiendo un cigarrillo y preguntandome con un rostro gesticuloso y radiante Asi que usted tambien esta de espera? Le dije que si, que tambien esperaba. Es el primero, agrego, parece que da trabajo. Entonces senti que me aflojaba y entre otra vez en la salita a sentarme a horcajadas en la silla. Empece a contar las baldosas y a jugar juegos de supersticion, haciendome trampas. Calculaba a ojo el numero de baldosas que habia en una hilera y luego me decia que si era impar se salvaba. Y era impar. Tambien se salvaba si sonaban las campanadas del reloj antes de que contara diez. Y el reloj sonaba al contar cinco o seis. De pronto me halle pensando Si pasa de hoy... y me entro el panico. Era preciso asegurar el futuro, imaginarlo a todo trance. Era preciso fabricar un futuro para arrancarla de esta muerte en cierne. Y me puse a pensar que en la licencia anual iriamos a Floresta, que el domingo proximo porque era necesario crear un futuro bien cercano iriamos a cenar con mi hermano y su mujer y nos reiriamos con ellos del susto de mi suegra, que yo haria publica mi ruptura formal con Margaret Sullavan, que Gloria y yo tendriamos un hijo, dos hijos, cuatro hijos y cada vez yo me pondria a esperar impaciente en el corredor. Entonces entro una enfermera y me hizo salir para darle una inyeccion. Despues volvi y segui formulando ese futuro facil, transparente. Pero ella sacudio la cabeza, murmuro algo y nada mas. Entonces todo el presente era ella luchando por vivir, solo ella y yo y la amenaza de la muerte, solo yo pendiente de las aletas de su nariz que benditamente se abrian y se cerraban, solo esta salita y el reloj sonando. Entonces extraje la libreta y empece a escribir esto, para leerselo a ella cuando estuvieramos otra vez en casa, para leermelo a mi cuando estuvieramos otra vez en casa. Otra vez en casa. Que bien sonaba. Y sin embargo parecia lejano, tan lejano como la primera mujer cuando uno tiene once años, como el reumatismo cuando uno tiene veinte, como la muerte cuando solo era ayer. De pronto me distraje y pense en los partidos de hoy, en si los habrian suspendido por la lluvia, en el juez ingles que debutaba en el Estadio, en los asientos contables que escriture esta mañana. Pero cuando ella volvio a penetrar por mis ojos, con la frente brillante y cerosa, con la boca seca masticando su fiebre, me senti profundamente ajeno en ese sabado que habria sido el mio. Eran las once y media y me acorde de Dios, de mi antigua esperanza de que acaso existiera. No quise rezar, por estricta honradez. Se reza ante aquello en que se cree verdaderamente. Yo no puedo creer verdaderamente en el. Solo tengo la esperanza de que exista. Despues me di cuenta de que yo no rezaba solo para ver si mi honradez lo conmovia. Y entonces rece. Una oracion aplastante, llena de escrupulos, brutal, una oracion como para que no quedasen dudas de que yo no queria no podia adularlo, una oracion a mano armada. Escuchaba mi propio balbuceo mental, pero escuchaba solo la respiracion de Gloria, dificil, afanosa. Otra eternidad y sonaron las doce. Si pasa de hoy. Y habia pasado. Definitivamente habia pasado y seguia respirando y me dormi. No soñe nada. Alguien me sacudio el brazo y eran las cuatro y diez. Ella no estaba. Entonces el medico entro y le pregunto a la enfermera si me lo habia dicho. Yo grite que si, que me lo habia dicho aunque no era cierto y que el era un animal, un bruto mas bruto aun que la doctora, porque habia dicho que si pasaba de hoy, y sin embargo. Le grite, creo que hasta lo escupi frenetico, y el me miraba bondadoso, odiosamente comprensivo, y yo sabia que no tenia razon, porque el culpable era yo por haberme dormido, por haberla dejado sin mi unica mirada, sin su futuro imaginado por mi, sin mi oracion hiriente, castigada. Y entonces pedi que me dijeran en donde podia verla. Me sostenia una insulsa curiosidad por verla desaparecer, llevandose consigo todos mis hijos, todos mis feriados, toda mi apatica ternura hacia Dios.

Los detuvieron por atentado al pudor. Y nadie les creyo cuando el hombre y la mujer trataron de explicarse. En realidad, su amor no era sencillo. El padecia claustrofobia, y ella, agorafobia.  Era solo por eso que fornicaban en los umbrales.

Bruto calor dijo el mozo. Parecio que el tipo de azul iba a aflojarse la corbata, pero finalmente dejo caer el brazo hacia un costado. Luego, con ojos de siesta, examino la calle a traves del enorme cristal fijo. No hay derecho dijo el mozo. En pleno octubre y achicharrandonos. Oh, no es para tanto dijo el de azul, sin enfasis. ¿No? ¿Que deja entonces para enero? Mas calor. No se aflija. Desde la calle, un hombre flaco, de sombrero, miro hacia adentro, formando pantalla con las manos para evitar el reflejo del ventanal. En cuanto lo reconocio, abrio la puerta y se acerco sonriendo. El de azul no se dio por enterado hasta que el otro se le puso delante. Solo entonces le tendio la mano. El otro busco, de una ojeada rapida, cual de las cuatro sillas disponibles tenia el hueco de pantasote que convenia mejor a su trasero. Despues se sento sin aflojar los musculos. ¿Que tal? pregunto, todavia sonriendo. Como siempre dijo el de azul. Vino el mozo, resoplando, a levantar el pedido. Un cafe... livianito, por favor. Durante un buen rato estuvieron callados mirando hacia afuera. Paso, entre otras, una inquietante mujercita en blusa y el recien llegado se agito en el asiento. Despues sacudio la cabeza significativamente como buscando el comentario, pero el de azul no habia sonreido. Lindo dia para ser rico dijo el otro. ¿Por que? Te echas en la cama, no pensas en nada, y a la tardecita, cuando vuelve el fresco, empezas otra vez a vivir. Depende dijo el de azul. ¿Eh? Tambien se puede vivir asi. El mozo se acerco, dejo el cafe liviano, y se alejo con las piernas abiertas, para que nadie ignorase que la transpiracion le endurecia los calzoncillos. Tengo la patrona enferma, ¿sabes? dijo el otro. ¿Ah si? ¿Que tiene? No se. Fiebre. Y le duelen los riñones. Hacela ver. Claro. El de azul le hizo una seña al lustrador. Este escupio medio escarbadientes y se acerco silbando. Hace unos dias que andas de trompa dijo el otro. ¿Si? Yo se que la cosa es conmigo. El lustrador dejo de embetunar y miro desde abajo, con los dientes apretados, entornando los ojos. Lo que pasa es que vos embalas en seguida. ¿De veras? Se te pone que un tipo estuvo mal y ya no hay quien te frene. ¿Vos que sabes por que lo hice? ¿Por que hiciste que? ¿Ves? Asi no se puede. ¿Que te parece si hablamos con franqueza? Bueno. Habla. Ambos miraban el zapato izquierdo que empezaba a brillar. El lustrador le dio el toque final y doblo cuidadosamente su trapito. Son veinticinco, dijo. Recogio el peso, entrego el vuelto y se fue silbando hacia otra mesa, mientras volvia a masticar la mitad del escarbadientes que habia conservado entre las muelas. ¿Te crees que no me doy cuenta? A vos se te ocurrio que yo le hable al Viejo para dejarte mal. ¿Y? No fue para eso, ¿sabes? Yo no soy tan cretino... ¿No? Le hable para defenderme. Todos decian que yo habia entrado a la Gerencia antes de las nueve. Todos decian que yo habia visto el maldito papel. Eso es. Pero yo sabia que vos habias entrado mas temprano. Un chico rotoso y maloliente se acerco a ofrecer pastillas de menta. Ni siquiera le dijeron que no. El Viejo me llamo y me dijo que la cosa era grave, que alguien habia loreado. Y que todos decian que yo habia visto el papel antes de las nueve. El de azul no dijo nada. Se recogio cuidadosamente el pantalon y cruzo la pierna. Yo no le dije que habias sido vos siguio el otro, nervioso, como si estuviera a punto de echarse a correr, o a llorar. Yo dije que habian estado antes que yo, nada mas... Tenes que darte cuenta. Me doy cuenta. Yo tenia que defenderme. Si no me defiendo, me echa. Vos bien sabes que no anda con chiquitas. Y hace bien. Chih, decis eso porque sos solo. Podes arriesgarte. Yo tengo mujer. Jodete. El otro hizo ruido con el pocillo, como para borrar la ofensa. Miro hacia los costados, repentinamente palido. Despues, jadeante, desconcertado, levanto la cabeza. Tenes que comprender. Figurate que yo se demasiado que vos si queres me liquidas. Tenes como hacerlo. ¿Me iba a tirar justamente contra vos? No tenes mas que telegrafiar a Ugarte y yo estoy frito. Te lo digo para que veas que me doy cuenta. No me iba a tirar justamente contra vos, que tenes flor de banca con el Rengo... ¿Me entendes ahora? Claro que te entiendo. El otro hizo un ademan brusco, de timida protesta, y sin querer empujo el vaso con el codo. El agua cayo hacia adelante, de lleno sobre el pantalon azul. Perdona. Es que estoy nervioso. No es nada. En seguida se seca. El mozo se acerco, recogio los mas importantes trozos de vidrio. Ahora parecia sufrir menos el calor. O se habia olvidado de aparentarlo. Por lo menos, dame la tranquilidad de que no vas a telegrafiar. Anoche no pude pegar los ojos... Mira... ¿queres que te diga una cosa? Deja ese tema. Tengo la impresion de que me tiene podrido. Entonces... no vas a... No te preocupes. Sabia que ibas a entender. Te agradezco. De veras, che. No te preocupes. Siempre dije que eras un buen tipo. Despues de todo tenias derecho a telegrafiar. Porque yo estuve mal... lo reconozco... Debi pensar que... ¿De veras no podes callarte? Tenes razon. Mejor te dejo tranquilo. Lentamente se puso de pie, empujando la silla con bastante ruido. Iba a tender la mano, pero la mirada del otro lo desanimo. Bueno, chau dijo. Y ya sabes, siempre a la orden... cualquier cosa... El de azul movio apenas la cabeza, como si no quisiera expresar nada concreto. Cuando el otro salio, llamo al mozo y pago los cafes y el vaso roto. Durante cinco minutos estuvo quieto, mordiendose despacio una uña. Despues se levanto, saludo con las cejas al lustrador, y abrio la puerta. Camino sin apuro, hasta la esquina. Examino una vidriera de corbatas, dio una ultima chupada al cigarrillo y lo tiro bajo un auto. Despues cruzo la calle y entro en la Oficina de Telegrafos.

Estaba tan borracho que no llego haciendo eses sino equis. La casa su casa estaba vacia, oscura, abandonada. Quiza por eso pudo llegar indemne hasta la mecedora. Cerro, abrio y cerro los ojos. Lo que vislumbro no fue un sueño sino un milagro de jardin. Con su madre o sin su madre. Eso dependia de la tension de sus parpados. Si era con su madre, ella lo señalaba con un indice acusador y una mueca de burla. No era preciso que hablara. El bien sabia de que se trataba. Desde la infancia la habia despreciado, ninguneado con fervor, desatendido. Entre ella y el no habia puentessolo despeñaderos, barrancos, hondonadas. Por eso ella, en vez de dos ojos verdes, tenia dos odios grises. El abrio los suyos, acaricio los parpados heridos, poso su mirada opaca en la pared de enfrente, que empezo a balancearse con un ritmomoderado. El cuadro estaba ahi una figura antigua, de hombre recio,con corbata de moña, melena canosa y anteojos de miope. Cerro otravez los ojos y el hombre se asomo en el espacio inverosimil alli nohabia moña ni anteojos. El, cuando estaba sobrio, era capaz de recitar de memoria todos los poemas de ese tipo, pero ahora los versos se arrinconaban en el olvido. El hombre semisoñado lo miraba con exigencia, reclamandole algo, aunque fueran dos versos, una copla, elestrambote de un soneto mediocre. Pero el se retraia, se ocultaba, noqueria saber nada de una inspiracion ajena. Ahi era cuando el tipoempuñaba un latigo y el abria providencialmente los ojos. El cuadro ya no estaba y la pared habia dejado de balancearse. Que bien le vendria un cafe amargo, pero como llegar a la cafetera, a encender el gas, a no derramar el agua que llamaba desde el grifo. Por primera vez lamento su mamua. Volvio a cerrar los ojos en busca de un estimulo. Tardo en llegarle la somnolencia, pero cuando llego fue una recompensa inesperada. Frente a el, al alcance de sus manos, estabaDorita, mas atractiva que nunca, con la boca entreabierta y a la espera,con el camison rosa que se le resbalaba de los senos, mas turgentes queen epocas pasadas. Quiso decir algo y no pudo. Dorita lo paralizaba consu belleza. Decidio extender su mano hasta el pezon izquierdo, pero estese hizo nada entre su indice y su pulgar. Esta vez abrio los ojos porque alguien le estaba sacudiendo el hombro. Su mujer, nada menos, y no era un sueño. Otra vez mamado grito ella. Otra vez mamado admitio el. Yo no tengo verguenza de tomarme una copa. ¿Y cuantas verguenzas reservas para zamparte dos botellas? Tres. ¿Tres? ¿Verguenzas o botellas? Botellas. ¿Hasta cuando pensas que voy a soportar este maldito tren de vida? Mi amor, eso es asunto tuyo. Y vos, ¿no tenes conciencia? ¿Queres que te diga la verdad? Me tiene harto. ¿No tenes nada mas que decirme? Como no... Vos sabes que yo siempre cito a los clasicos. Por ejemplo, Catulo Castillo musica de Anibal Troilo que estampo para siempre estadelicia Yo se que te lastima  yo se que te hace daño  llorarte misermon de vino. Es cierto que me hace daño. No importa. Aqui te dejo, con esa veterana curda, que ya forma parte de tu curriculo. Se acabo. No te preocupes. Cuando vos y yo seamos finaditos, se que voy a encontrarte en algun boliche cantina, para los ilustrados del paraiso.

Veamos dijo el profesor. ¿Alguno de ustedes sabe que es lo contrario de IN? OUT  respondio prestamente un alumno. No es obligatorio pensar en ingles. En Español, lo contrario de IN como prefijo privativo, claro suele ser la misma palabra, pero sin esa silaba. Si, ya se insensato y sensato, indocil y docil, ¿no? Parcialmente correcto. No olvide, muchacho, que lo contrario del invierno no es el vierno sino el verano. No se burle, profesor. Vamo a ver. ¿Seria capaz de formar una frase, mas o menos coherente, con palabras que, si son despojadas del prefijo IN, no confirman la ortodoxia gramatical? Probare, profesor Aquel dividuo memorizo sus cognitas, se sintio fulgente pero domito, hizo ventario de las famias con que tanto lo habian cordiado, y aunque se resigno a mantenerse colume, asi y todo en las noches padecia de somnio, ya que le preocupaban la flacion y su cremento. Sulso pero pecable admitio sin euforia el profesor.

Siempre le pasaba lo mismo. Cuando alguien traducia uno de sus poemas a una lengua extranjera al menos, de las que el conocia, sus propios versos le sonaban mejor que en el original. Por eso no le sorprendio que la version francesa de su poema El tiempo y la campana le pareciera estupenda, gracil, sustanciosa. Dos años mas tarde, un traductor italiano, que no sabia español, tradujo aquella version francesa, y aunque el nunca habia sido partidario de las versiones indirectas no olvidaba, sin embargo, que muchos años atras habia conocido a traves de ellas a Tolstoy, Dostoievsky y tambien a Confucio, disfruto grandemente de su poema in italico modo. Transcurrieron otros tres años y un traductor ingles, que, como la mayoria de los traductores ingleses, no sabia español, se baso en la version italiana, basada a su vez en la version francesa. Pese a tan lejano origen, fue la que mayor placer le produjo al primigenio autor hispanoparlante. Solo le asombro un poco en realidad, lo atribuyo a una errata de tantas que esta nueva version indirecta se titulara Burnt Norton y que el nombre del presunto autor fuera un tal T. S. Eliot. Sin embargo, le gusto tanto que decidio encargarse personalmente de traducirla al español.

Cuando algun boliviano llega al mar, aunque este sea ajeno, siempre se trata de un blanco, nunca de un indio. Hubo un indio, sin embargo, nacido junto a las minas de Oruro, que por un extraño azar pudo alcanzar el mar prohibido. Debio ser un niño simpatico y bien dispuesto, ya que una dama paceña, que estaba de paso en Oruro y pertenecia a una familia acaudalada, lo vio casualmente y se lo trajo a la capital, alla por los años cincuenta. Rebautizado como Gualberto Aniceto Morales, aprendio a leer y aprendio a servir. Y tan bien lo hizo, que cuando sus patrones viajaron a Europa, lo llevaron consigo, no precisamente para ampliar su horizonte sino para que los auxiliara en menesteres domesticos. Asi fue como el muchacho que para ese entonces ya habia cumplido quince años pudo ir coleccionando en su memoria imagenes de mar desde la tibieza verde del Mediterraneo hasta los golfos helados del Baltico. Cuando al cabo de un año sus protectores regresaron, Gualberto Aniceto pidio que lo dejaran viajar a su pueblo para ver a su familia. Alli, en su pobreza de origen, en la humilde y despojada querencia, ante la mirada atonita y el silencio compacto de los suyos, el viajero fue informando larga y pormenorizadamente sobre farallones, olas, delfines, astilleros, mareas, peces voladores, buques cisternas, muelles de pescadores, faros que parpadean, tiburones, gaviotas, enormes transatlanticos. No obstante, llego una noche en que se quedo sin recuerdos y callo. Pero los suyos no suspendieron su expectativa y siguieron mirandolo, esperando, arracimados sobre el piso de tierra y con las mejillas hinchadas por la coca. Desde el fondo del recinto llego la voz del abuelo, todavia inexorable, a pesar de sus pulmones carcomidos ¿Y que mas?. Gualberto Aniceto sintio que no podia defraudarlos. Sabia por experiencia que la nostalgia del mar no tiene fin. Y fue entonces, solo entonces, que empezo a hablar de las sirenas.

Sali de Biale despues que paro de llover. Tome la ruta sin mayor apuro soplaba el pampero y el cielo iba limpiandose de nubes. Era una de esas tardes frias de fines de diciembre sobre los picos dentados de las sierras y en sus flancos, tapizados por un verde espeso y oscuro, se alzaba una luz palida y brumosa, como de invierno. Me sentia bien tenia hambre y las alpargatas mojadas, pero me sentia bien. Yo me siento bien con pocas cosas esta vez, una camisa caqui, la campera de cuero, cigarrillos, y el cuerpo a excepcion de los pies abrigado y tan sano como lo permite este pais. Todo eso poco importa lo se, pero yo tenia hambre, las alpargatas mojadas y unos pesos en el bolsillo un trago y algo solido, para meterme entre pecho y espalda, era lo que andaba buscando. Y ninguna otra cosa. Fue cuando el auto freno a mi lado. ¿Donde queda el motel Los Palenques? pregunto el hombre. Ella usaba una blusa escotada y solamente un ciego podia llamar pollera1 a la tela que partia de su cintura sin esperanza alguna de llegar a las rodillas. El llevaba el pelo cortado a cepillo una remera amarilla, con franjas rojas, le ceñia la espalda musculosa. Aqui es costumbre saludar a amigos o extraños antes de iniciar una conversacion. El hombre no lo hizo apretaba un cigarro apagado en su boca grande y cruel, y parecia demasiado seguro de si mismo. Entonces, decidi tomarme todo el tiempo del mundo para contestar. La mujer olia a perfume yo contemple supongo que con una prudencia de monje la curva de sus pechos. Recorde que tenia hambre encendi un pucho y aspire largamente el humo. Creanme puede haber modos mas adecuados para entretener las manos y los ojos o para olvidar el pasado. Ocurre que no los conozco. ¿Usted es de aca? pregunto ella. Si, señora dije yo. Buenas tardes. Suba, lo llevo dijo el hombre bruscamente. Si quiere ir al motel y mire al hombre, metale derecho hasta el paradero y despues unos tres kilometros para arriba. No se puede perder. ¿Lo conoce? volvio a preguntar la mujer. Si. Trabajo, por aqui, de lavacopas... ¡Ah, que bien! sonrio ella. Suba insistio el hombre. Me instale en el asiento trasero, y el hombre puso en marcha el convertible. En verdad, la suspension del coche era estupenda. El dijo Asi que trabaja de lavacopas... Cuando quiero respondi ahora tengo hambre. Dejeme en cualquier lado. Bajemos en el motel propuso el hombre. Tienen whisky importado. El tipo no me gusto, pero su nuca era fuerte y joven. Los dueños son nazis dije, con el tono de quien lee una guia de turismo. El hombre se rio la mujer se volvio hacia mi ¿Que es eso? Pavadas tosio el. Oiga ¿sabe que usted es un tipo simpatico? Son nazis repeti, porque el tipo no me gusto. Cada uno tiene derecho a pensar como quiera dijo el, repentinamente fastidiado. Pense que era ridiculo discutir con unos desconocidos, de los que me despediria en cuestion de minutos, acerca del libre albedrio o de las variaciones en la escala genetica, y me quede callado. El hombre suavizo Lo invito a una copa. O a lo que quiera. Usted dijo que tenia hambre... Y uno no encuentra gente simpatica todos los dias. No, gracias. Vamos, acepte y la mujer me mostro sus labios humedos. Otra vez sera dije. Paramos en el chale Charito venga a vernos dijo el hombre. Soy Alfredo Russell. Cuando baje del coche se me habian secado las alpargatas. Volvi a Biale a comprar queso y pan. Las aguas del lago, pardas, temblaban la tormenta estaba proxima. Y a mi no me gusta rechazar invitaciones. Son como las amenazas llega un momento en que por lo que sea pudor, azar, estupidez uno no se va al mazo. Los visite a la hora de cenar. Encontre al hombre, solo, sentado en el porche, con un vaso de whisky en las manos. ¿Que toma? me pregunto. Caña. El hombre se rio. No tengo. Vino, si no es molestia. Nos quedamos un rato en silencio. Un trueno sacudio la casa. Yo hablo poco los hombres altos y atleticos me enmudecen. Ese, precisamente, era uno de esos hombres. Media un metro ochenta o un metro noventa, era fornido, y cuando se dirigia a mi no me miraba. A esa clase de pesados les da por meterse con tipos como yo. Asi que, pensandolo mejor, hubiera sido preferible que no parase en Biale, y que, con las alpargatas secas, caminara hasta cualquier lado. Va a llover dijo el hombre. Llueve dije yo. Y va a durar. ¿Donde duerme usted? pregunto el hombre. En el templo evangelista dije yo. Lo limpio, y en pago me dejan dormir alli. A mi esposa la asustan los truenos comento el hombre. Russell miro unas luces que brillaban en el espesor de la lluvia. Despues musito, dandome la espalda Ella es una mujer de gran... Usted va a cenar con nosotros, ¿eh? La cena duro tres platos y el postre intercambiamos las puntuales trivialidades que constituyen, para las personas educadas, una conversacion amena. Y la esposa de Alfredo Russell no parecio mas nerviosa que una gata descerebrada. La vi levantar una copa entre sus manos, sopesarla, y declarar, con un enfasis negligente y definitivo Tiene cuerpo. Era esa clase de mujer. Magda, la esposa de Russell, y Russell, se mostraron amables y hospitalarios. Dominaban, a la perfeccion, el codigo de los buenos modales. Dijeron que podia dormir en el divan instalado en la biblioteca y que, hasta que conciliara el sueño, podia entretenerme con la lectura de las obras completas de Ernesto Sabato. Opte, naturalmente, por desafiar a la lluvia cortesias como esas terminan por espantarme. Me despidieron atentos y sonrientes. Camine por el borde de la ruta habian pasado diez minutos cuando el convertible zumbo a mi lado, los faros encendidos. Russell iba al volante, sin compañia. Dormir en la toma de agua es una de las pocas cosas que me gustan. La toma son cuatro paredes altas, de piedra, y un techo de ladrillos. Yo suelo encender fuego en un rincon descifro los garabatos que los enamorados graban en los muros oigo a la noche. Habia comprado, en Cosquin, dos morcillas rellenas con pasas, nueces y piñones, y pan casero. Abri la navaja y corte trozos de pan, redondos, y rodajas de morcilla no demasiado gruesas. Las ramas secas estallaban en el fuego, se contorsionaban, dibujaban sombras amarillas en el techo. Comi despacio y pense que algo de alcohol y una taza de cafe enriquecerian mis esperanzas en el porvenir del genero humano. Por lo menos, una buena taza de cafe negro y caliente. Mañana, me dije, te tomas una jarra entera en Biale, o en la casa del viejo Melis. Limpie la hoja de la navaja, me la guarde en el bolsillo del pantalon, y camine hasta la vertiente. Las sierras se levantaban azules en la noche, el aire era de cristal, y entre los arboles crujio el grito de unos pajaros perdidos. Aparte unas piedras y hundi la cara en el agua hasta que se me helaron las mejillas. Regrese a la toma enrolle la campera a modo de almohada, acerque unas ramas al fuego y, poco a poco, se me desentumecio la cara. ¿Hasta cuando voy a seguir diciendo no? ¿Hasta cuando voy a dejar rodar en mi boca palabras como signos de lo desconocido, como nombres de puertos y calles y trenes en los que no estoy? ¿Y a que voy a decir si? El viejo Melis dijo si a algunas cosas, y ahora duerme con una 44 en la mesa de luz. No escribio ningun libro, pero vence a la muerte y a la falta de eternidad cuando abre los ojos y encuentra, otra vez, las sierras, el lago, su propio pasado. Confia en que nadie le avise, uno de estos dias, que no se desperto. Vive solo y sabe tomar vino. Y siempre tiene una cafetera llena calentandose en la cocina a leña. No oi llegar a Magda supongo que debio estar alli, del otro lado del fuego, un buen rato, mirandome. ¿Que hace aqui? le pregunte, como si no me lo imaginara. ¿Le gusta esto? Si. Vos no te interesas por nada, ¿eh? dijo Magda. Algunas cosas me importan dije yo. ¿Se puede saber cuales? No dar explicaciones. No pedirlas. Magda se echo sobre mi cuando la abrace, se quejo, indefensa. Se de vos mas de lo que pensas dijo Magda. Bueno. Russell dijo que soy una mujer competente. Acabo de comprobarlo. Magda se rio Soy su asesor de negocios dijo con una voz perezosa e indulgente. El es un buen nadador. Hace unos años, nos metimos en un arroyo, cerca de la frontera con Brasil. Perdi pie y me hundi en un pozo. Russell me grito que le soltara la mano, y yo se la solte, y el, desde el borde del pozo, me saco. Que sensacion extraña. Estaba lucida y tranquila. Y no tuve miedo. Alfredo dijo que soltarle la mano fue una prueba de amor. Pero ahora se fue al motel le encantan las putas. Y a vos el paisaje. Oh, no entendes nada, estupido. No admiti yo. Remove las brasas, ¿queres? En la curva que da sobre la toma estaciono un auto. Las luces de los faros recorrieron el lugar estallaron, lechosas, en el agua de la vertiente y en los arboles achaparrados y salvajes. Magda solto una risita. Es Alfredo murmuro, exultante. Me acerque a la puerta de la toma. La noche era clara y Russell, parado en la ruta, con una escopeta bajo el brazo, llamo en voz alta a Magda. La llamo no se cuantas veces. Ella se abrazo las rodillas, como si tuviera frio, y dijo que tenia la carne de gallina. Dijo que le gustaba oirlo gritar. A la mañana siguiente, Russell detuvo el coche cerca del templo y espero, sentado al volante, a que yo llegara. Yo llegue. Russell vestia un short celeste y la escopeta descansaba en sus rodillas. Usted va a viajar a Cordoba dijo. Estaba afeitado, olia a colonia, y yo ya no era un tipo simpatico. No respondi. En Cordoba, cerraron los cineclubs. Va a viajar a Cordoba Russell se movio en el auto, las manos en la culata de la escopeta. Y se va a quedar alli. No. Se de usted mas de lo que podria imaginarse. Decididamente, eran demasiados los que sabian mas de mi que yo mismo. Eso, en ayunas, me deprime. ¿Que quiere? pregunto Russell, un destello enfermo en la cara macilenta. Contemple la claridad de la mañana, la ruta que serpenteaba cuesta abajo y, con la boca reseca, tome rumbo a la casa de Melis. La escopeta relampagueo bruscamente al calzarsela Russell en el hombro. Pense, sin embargo, que ese era un buen dia para cafe y asado. Y vino, si el viejo andaba provisto.

Ella y yo trabajabamos en una editorial de capitales europeos, y que se preciaba de haber publicado la primera Biblia que usaron los jesuitas en tierras de Mexico. A la hora del almuerzo, ella y yo nos quedabamos solos. Los otros correctores, la cartografa ¿era una sola?, las tipeadoras, las mujeres de dedos velocisimos de la oficina de cobranzas, las secretarias de los gerentes, salian a ocupar sus mesas en los bodegones que abundaban por los alrededores de la empresa y, sentados, pedian ensaladas ligeras y CocaCola. Ella, a esa hora, extraia, de su bolso, revistas en las que aparecian figuras ululantes con nombres que, probablemente, castigaban algo mas que mi ignorancia de hombre cercano a las edades de la vejez. Ella, a esa hora, escupia, en una caja de carton depositada al pie de su escritorio, un chicle que mastico durante toda la mañana y suplantaba el chicle por un sandwich triple de miga, jamon cocido y queso. Tambien cruzaba las piernas y un zapato se balanceaba en la punta del pie de la pierna cruzada sobre la otra. Ese viernes, ella llevaba puesto un walkman. Yo no mire su cara en el mediodia de ese viernes de un julio huerfano de alegria mire un fino hilo de metal que brillaba un poco mas arriba de la leve tapa de su cabeza, y despues mire su cabeza, y mire su largo y lacio pelo rubio. Deje de suprimir gerundios aborrecibles en el original de una novela que llevaba vendidos quince mil ejemplares de su primera edicion, antes de que la novela y los gerundios que sobrevivirian a las infecundas expurgaciones de la correccion se publicaran, y cuyo autor, la cotizacion mas alta de la narrativa nacional, es un hombre que ama el vino y el boxeo, y aprecia las bromas inteligentes, y camine hasta el escritorio de ella. Y cuando llegue hasta el escritorio de ella, mire, por encima de la cabeza de ella, y de la corta antena de su walkman, el cielo de ese mediodia de viernes. Mire, por las anchas ventanas de la sala vacia y silenciosa, el cielo gris, y algun techo desolado, y unas sabanas puestas a secar que batian el aire frio y violento. Me agache, y agachado, me arrastre debajo de su escritorio, y alli, en una tibieza polvorienta, hincado, le acaricie el empeine del pie, el talon y los dedos del pie, por encima de la seda negra de la media. Ese ablandamiento de una elasticidad tensa y fria duro lo que ella quiso que durase. La calce y, despues, me puse de pie, y frente a ella, le pregunte, en voz baja, si la habia molestado. Ella me miro. Y sus labios, empastados con manteca y queso de maquina, me prometieron un invierno interminable. Hacelo otra vez dijo, y le brillaron los dientes empastados, ellos tambien, todavia, con miga, manteca y queso de maquina.

El neurologo dice esto dos años atras, me leyo las conclusiones del informe añadido a una polisomnografia nocturna a la que, le consta, me someti desdeñoso y resignado. El neurologo que se parece, demasiado, a un caballero ingles algo asi como un jugador de polo vestido, de los hombros a los tobillos, con una bata blanca, y rubio, atildado, de estatura y edad medianas y ojos frios y claros, me pregunta, no muy ansioso, como fatigado, si recuerdo algo de aquella lectura. Me alzo de hombros y miro sus ojos claros y frios, su cabello rubio y el nudo irreprochable de su corbata, y su devocion por el Martin Fierro, de la que me hizo participe, en una lejana tarde de verano, cuando se abandono, displicente e inescrutable, a la celebracion de los silencios de la pampa. El neurologo dice y el tono de su voz es algo mas fuerte que un susurro que el informe elaborado a partir de esa polisomnografia nocturna a la que me entregue, repite, docil y abstraido, corresponde a una persona normal, salvo por una observacion que el, el neurologo, omitio mencionar en mi ultima visita, por razones obvias. Yo miro el humo del cigarrillo que sube, leve y lento, y blanquisimo, hacia una ventana por la que entra la luz de la tarde. ¿Es una luz de otoño? ¿Mansa? ¿Donde se refugio la luz del verano, mientras yo, por razones obvias, encendia un cigarrillo? El neurologo dice, sin ningun enfasis, tal vez retraido la observacion que acompaña a la polisomnografia nocturna indica que yo, persona sana, vivo una tristeza profunda. ¿Entiendo esa observacion, incluida en el informe que acompaña a la polisomnografia nocturna? ¿Es mansa la luz del otoño? ¿Hacia donde huyo la luz del verano? ¿Le digo, al neurologo, que lo que yo deba entender de la observacion que aparece en el informe agregado a la polisomnografia nocturna ha dejado de importarme? ¿Le digo que alguien escribio la vejez, unica enfermedad que me conozco, sera breve, sera cruel, sera letal? ¿Y que escribio, tambien, que preferia olvidar las diez o doce imagenes que conservaba de su infancia? Enciendo otro cigarrillo. El neurologo, las manos cruzadas sobre su escritorio, contempla el cenicero, y dice que no demore mi proxima visita, que vuelva cuando yo lo desee. Me pongo de pie, y le pregunto al neurologo si hay alguna otra cosa que yo deba saber. El neurologo que es, casi, un caballero ingles, sea lo que sea un caballero ingles, me abre la puerta de su consultorio. Cuando llego a casa, prendo la luz de una lampara de pie, siento a Tristeza Profunda en la mecedora, y la mecedora se mueve de atras para delante, lenta y en calma, y pasea a Tristeza Profunda por el silencio que ocupa la pieza de paredes pintadas a la cal.

Espero ese nombramiento, meses y años. Movio recomendaciones, memorizo las palabras necesarias, vadeo puertas con paciencia y discrecion. Por meses y años. Tambien tuvo nauseas. Dio clases particulares a chicos que jamas distinguirian la g de la j, la s de la z a chicos que se aburrian en la escuela, a algun mocoso consentido que deseaba explorarle los interiores de la bombacha con el mismo aire codicioso y chambon que empleaba para manosear a lamuchachatodoservicio. Preparo, apresuradamente, una valija, y viajo horas y horas rumbo al destino que le asignaron. El paisaje cambio. El omnibus se lleno de cascaras de frutas, de olores rancios, y de mujeres bajas y de anchas caderas, ojos achinados y palabras escasas. Subio un cerro pedregoso, cubierto de matas salvajes y chatas. La escuela, en la cima del cerro, tenia techo de ladrillo y zinc. Tenia dos habitaciones con una cama cada una, una pequeña cocina, y tenia una sala con bancos y pupitres, y un pizarron donde ella escribiria, probablemente, letras desarticuladas. No faltaba el retrato, en lo alto de una pared, del padre del aula inmortal. Respiro aire puro. Los chicos aprendian a unir consonantes y vocales, y armaban una palabra. Y, despues, unidas consonantes y vocales, nombraban al paisaje, los arboles que les eran familiares, las chivas y los perros. Sumaban un numero y otro numero hasta sortear el error, para que, les decia ella, no los engañaran cuando les llegara la hora de cobrar un sueldo. Ella aprendio, a su vez, que los chicos crecian entre piedras, llanura, vientos y resignacion, y que olvidarian los precarios trazos que escribieron en la pizarra y en el papel. Ella les calentaba algo de locro, algo de fideos, algo de leche en un hornillo a gas. Ella los miraba comer, voraces y silenciosos. Ella los despedia con un beso en la mejilla, y los chicos se encogian, tensos, como si los fueran a castigar. Ella los miraba bajar el cerro, camino de sus casas, en el crepusculo de cada dia. Ella conocio la fatalidad de algunos desamparos. Una mañana aparecio, en la puerta de la escuela, una vieja. Traia, de la mano, a un muchacho. Dijo que el muchacho se llamaba Luciano. Dijo que debia tener como quince años. Y que era su nieto. La vieja tenia el cabello blanco y los ojos negros, y la palabra breve. Dijo que tenia una majada de corderos y una majada de chivas. Y que se podia arreglar sin el muchacho. Dijo que queria que Luciano aprendiera la letra de Dios. Dijo que su nieto era obediente y manso, pero que si ella, la maestra, consideraba que merecia algunos palmetazos, que se los diera nomas. Dijo que su rancho quedaba alla, detras del horizonte, muy lejos detras del horizonte, y que debia irse. Ella sento a Luciano en el ultimo banco de la sala. Le abrio un cuaderno sobre el pupitre, y le alcanzo un lapiz, y le pregunto si sabia escribir su nombre. Luciano, despues de un rato, unos largos segundos, la miro con los ojos de su abuela, y movio la cabeza para un lado y para el otro. Asi que, por las tardes, cuando los chicos bajaban el cerro, y volvian a sus casas, ella procuraba que Luciano aprendiera el abecedario. Ella le repetia que esa era la a y esa era la b. A veces, Luciano avanzaba en el conocimiento de la letra de Dios. A veces de pie frente a la pizarra, alto y de carnes magras, o con el cuaderno entre sus manos, se le borraba todo lo que habia aprendido como si, suponia ella, un fogonazo mudo estallara en los ojos del muchacho, y pulverizara lo que su memoria habia acumulado en noches y horas de paciente y fatigosa enseñanza. Ella suspiraba, apenas, y recorria, con el, mapas, ciudades, puertos, montañas, mares, islas de los mapas. Luego, ella se dejaba estar bajo la ducha. La ducha caliente le proporcionaba un placer como ninguna otra cosa que recordase. Una noche le dijo a Luciano que se bañara, que aprovechara, y rapido, del agua caliente que quedaba en el tanque. El muchacho no contesto. Ella se acerco a el y le desabrocho la camisa. Luciano la miro con los ojos de la abuela, y entro al baño. Ella se dijo que Luciano era muy torpe, y le pregunto, a traves de la puerta, si el agua estaba caliente, ella escucho caer el agua de la ducha, y espero. Los fines de semana, Luciano se despedia, y tomaba el camino que llevaba al rancho de la abuela, alla, detras del horizonte. Pero hubo un sabado que la nevada supero los ambiguos pronosticos del servicio meteorologico, que ella escuchaba por una radio a pilas. El muchacho dijo, lento, en voz baja, que se iba. Ella dijo que era un desatino bajar el cerro, y buscar la ruta que llevaba al rancho de la abuela, alla, detras del horizonte. ¿Estaba el loco? Luciano miro, por la ventana, el viento feroz y la nieve que caia, y musito que la abuela lo esperaba. Ella insistio nadie, ni un baquiano, se arriesgaria a moverse con esa tormenta que, ademas, crecia por momentos. Luciano le pregunto si le permitiria ir a buscar leña, ahi afuera, bajo el alero de la escuela. Ella dijo que si. Y se reprocho, tarde, que en el cambio de palabras con Luciano, su voz estuviera teñida, claramente, por la irritacion. La escuela se entibio. Cenaron, y el muchacho levanto la mesa, y lavo los platos, y echo unos leños al hogar de la chimenea. Ella le dijo que se acostara. El fue a su pieza, y ella escucho como se desvestia. Ella prendio un cigarrillo, y penso que deberia escribir una carta. Penso, tambien, que deberia preguntarse a quien. Se sento a la mesa, y volvio a revisar sus correcciones a las tareas que habia encomendado a los chicos que aun subian el cerro, que aun no habian sido sustraidos de esa frecuentacion olvidable que era la escuela. Leyo hojas y hojas avivo el fuego de la lampara fumo otro cigarrillo. Ella, la cara envuelta en el humo del cigarrillo, escucho, tal vez sin sorpresa, la lenta voz de Luciano que le llegaba desde el silencio y la oscuridad. Y la lenta voz de Luciano que le llegaba desde el silencio y la oscuridad decia que ella, la maestra, lo cogiera.

Hasta ahora recuerdo aquella tarde en que al pasar por el malecon divise en un pequeño basural un objeto brillante. Con una curiosidad muy explicable en mi temperamento de coleccionista, me agache y despues de recogerlo lo frote contra la manga de mi saco. Asi pude observar que se trataba de una menuda insignia de plata, atravesada por unos signos que en ese momento me parecieron incomprensibles. Me la eche al bolsillo y, sin darle mayor importancia al asunto, regrese a mi casa. No puedo precisar cuanto tiempo estuvo guardada en aquel traje, que por lo demas era un traje que usaba poco. Solo recuerdo que en una oportunidad lo mande lavar y, con gran sorpresa mia, cuando el dependiente me lo devolvio limpio, me entrego una cajita, diciendome Esto debe ser suyo, pues lo he encontrado en su bolsillo. Era, naturalmente, la insignia y este rescate inesperado me conmovio a tal extremo que decidi usarla. Aqui empieza verdaderamente el encadenamiento de sucesos extraños que me acontecieron. Lo primero fue un incidente que tuve en una libreria de viejo. Me hallaba repasando añejas encuadernaciones, cuando el patron, que desde hacia rato me observaba desde el angulo mas oscuro de su libreria, se me acerco y, con un tono de complicidad, entre guiños y muecas convencionales, me dijo Aqui tenemos algunos libros de Feifer. Yo lo quede mirando intrigado porque no habia preguntado por dicho autor, el cual, por lo demas, aunque mis conocimientos de literatura no son muy amplios, me era enteramente desconocido. Y acto seguido añadio Feifer estuvo en Pilsen. Como yo no saliera de mi estupor, el librero termino con un tono de revelacion, de confidencia definitiva Debe usted saber que lo mataron. Si, lo mataron de un bastonazo en la estacion de Praga. Y dicho esto se retiro hacia el angulo de donde habia surgido y permanecio en el mas profundo silencio. Yo segui revisando algunos volumenes maquinalmente pero mi pensamiento se hallaba preocupado en las palabras enigmaticas del librero. Despues de comprar un librito de mecanica sali, desconcertado, del negocio. Durante algun tiempo estuve razonando sobre el significado de dicho incidente pero como no pude solucionarlo, acabe por olvidarme de el. Mas, pronto, un nuevo acontecimiento me alarmo sobremanera. Caminaba por una plaza de los suburbios, cuando un hombre menudo, de faz hepatica y angulosa, me abordo intempestivamente y antes que yo pudiera reaccionar, me dejo una tarjeta entre las manos, desapareciendo sin pronunciar palabra. La tarjeta, en cartulina blanca, solo tenia una direccion y una cita que rezaba SEGUNDA SESION MARTES 4. Como es de suponer, el martes 4 me dirigi a la numeracion indicada. Ya por los alrededores me encontre con varios sujetos extraños, que merodeaban, y que por una coincidencia que me sorprendio, tenian una insignia igual a la mia. Me introduje en el circulo y note que todos me estrechaban la mano con gran familiaridad. En seguida ingresamos a la casa señalada y en una habitacion grande tomamos asiento. Un señor de aspecto grave emergio tras un cortinaje y, desde un estrado, despues de saludarnos, empezo a hablar interminablemente. No se precisamente sobre que verso la conferencia ni si aquello era efectivamente una conferencia. Los recuerdos de niñez anduvieron hilvanados con las mas agudas especulaciones filosoficas, y a unas digresiones sobre el cultivo de la remolacha fue aplicado el mismo metodo expositivo que a la organizacion del estado. Recuerdo que finalizo pintando unas rayas rojas en una pizarra, con una tiza que extrajo de su bolsillo. Cuando hubo terminado, todos se levantaron y comenzaron a retirarse, comentando entusiasmados el buen exito de la charla. Yo, por condescendencia, sume mis elogios a los suyos, mas, en el momento en que me disponia a cruzar el umbral, el disertante me paso la voz con una interjeccion, y al volverme me hizo una seña para que me acercara. Es usted nuevo, ¿verdad? me interrogo, un poco desconfiado. Si respondi, despues de vacilar un rato, pues me sorprendio que hubiera podido identificarme entre tanta concurrencia. Tengo poco tiempo. ¿Y quien lo introdujo? Me acorde de la libreria, con gran suerte de mi parte. Estaba en la libreria de la calle Amargura, cuando el... ¿Quien? ¿Martin? Si, Martin. ¡Ah, es un gran colaborador nuestro! Yo soy un viejo cliente suyo. ¿Y de que hablaron? Bueno... de Feifer. ¿Que le dijo? Que habia estado en Pilsen. En verdad... yo no lo sabia. ¿No lo sabia? No replique con la mayor tranquilidad. ¿Y no sabia tampoco que lo mataron de un bastonazo en la estacion de Praga? Eso tambien me lo dijo. ¡Ah, fue una cosa espantosa para nosotros! En efecto confirme. Fue una perdida irreparable. Mantuvimos luego una charla ambigua y ocasional, llena de confidencias imprevistas y de alusiones superficiales, como la que sostienen dos personas extrañas que viajan accidentalmente en el mismo asiento de un omnibus. Recuerdo que mientras yo me afanaba en describirle mi operacion de las amigdalas, el, con grandes gestos, proclamaba la belleza de los paisajes nordicos. Por fin, antes de retirarme, me dio un encargo que no dejo de llamarme la atencion. Traigame en la proxima semana dijo una lista de todos los telefonos que empiecen con 38. Prometi cumplir lo ordenado y, antes del plazo concedido, concurri con la lista. ¡Admirable! exclamo Trabaja usted con rapidez ejemplar. Desde aquel dia cumpli una serie de encargos semejantes, de lo mas extraños. Asi, por ejemplo, tuve que conseguir una docena de papagayos a los que ni mas volvi a ver. Mas tarde fui enviado a una ciudad de provincia a levantar un croquis del edificio municipal. Recuerdo que tambien me ocupe de arrojar cascaras de platano en la puerta de algunas residencias escrupulosamente señaladas, de escribir un articulo sobre los cuerpos celestes, que nunca vi publicado, de adiestrar a un mono con gestos parlamentarios, y aun de cumplir ciertas misiones confidenciales, como llevar cartas que jamas lei o espiar a mujeres exoticas que generalmente desaparecian sin dejar rastros. De este modo, poco a poco, fui ganando cierta consideracion. Al cabo de un año, en una ceremonia emocionante, fui elevado de rango. Ha ascendido usted un grado me dijo el superior de nuestro circulo, abrazandome efusivamente. Tuve, entonces, que pronunciar una breve alocucion, en la que me referi en terminos vagos a nuestra tarea comun, no obstante lo cual, fui aclamado con estrepito. En mi casa, sin embargo, la situacion era confusa. No comprendian mis desapariciones imprevistas, mis actos rodeados de misterio, y las veces que me interrogaron evadi las respuestas porque, en realidad, no encontraba una satisfactoria. Algunos parientes me recomendaron, incluso, que me hiciera revisar por un alienista pues mi conducta no era precisamente la de un hombre sensato. Sobre todo, recuerdo haberlos intrigado mucho un dia que me sorprendieron fabricando una gruesa de bigotes postizos pues habia recibido dicho encargo de mi jefe. Esta beligerancia domestica no impidio que yo siguiera dedicandome, con una energia que ni yo mismo podia explicarme, a las labores de nuestra sociedad. Pronto fui relator, tesorero, adjunto de conferencias, asesor administrativo, y conforme me iba sumiendo en el seno de la organizacion, aumentaba mi desconcierto, no sabiendo si me hallaba en una secta religiosa o en una agrupacion de fabricantes de paños. A los tres años me enviaron al extranjero. Fue un viaje de lo mas intrigante. No tenia yo un centimo sin embargo, los barcos me brindaban sus camarotes, en los puertos habia siempre alguien que me recibia y me prodigaba atenciones, y los hoteles me obsequiaban sus comodidades sin exigirme nada. Asi me vincule con otros cofrades, aprendi lenguas foraneas, pronuncie conferencias, inaugure filiales a nuestra agrupacion y vi como extendia la insignia de plata por todos los confines del continente. Cuando regrese, despues de un año de intensa experiencia humana, estaba tan desconcertado como cuando ingrese a la libreria de Martin. Han pasado diez años. Por mis propios meritos he sido designado presidente. Uso una toga orlada de purpura con la que aparezco en los grandes ceremoniales. Los afiliados me tratan de vuecencia. Tengo una renta de cinco mil dolares, casas en los balnearios, sirvientes con librea que me respetan y me temen, y hasta una mujer encantadora que viene a mi por las noches sin que yo la llame. Y a pesar de todo esto, ahora, como el primer dia y como siempre, vivo en la mas absoluta ignorancia y si alguien me preguntara cual es el sentido de nuestra organizacion, yo no sabria que responderle. A lo mas, me limitaria a pintar rayas rojas en una pizarra negra, esperando confiado los resultados que produce en la mente humana toda explicacion que se funda inexorablemente en la cabala.

Mi abuelo alquilaba un pequeño departamento de dos piezas en la calle Parral, cuando Parral era ancha y de tierra. En una de las piezas dormian mis tios Fishale y Meier en la otra, el abuelo. Yo, los fines de semana, dormia en la pieza de mi abuelo. Me desvestia, y me acostaba en su cama. Mi abuelo apagaba la luz de la pieza, se sentaba en una silla y encendia un cigarrillo. Al rato, me preguntaba si estaba despierto. Yo le contestaba que si, que estaba despierto, que no tenia sueño. Entonces, el abuelo desenvolvia la cronica de un pogrom inacabable. Petliura, Jmelnitzky, los cosacos, tal vez Taras Bulba, brotaban de la helada oscuridad del invierno con sables, con antorchas, con blasfemias. Demore años y algunas lecturas para advertir que el abuelo omitia la cronologia de los vertiginosos exterminios. Indistintamente, las turbas borrachas de vodka saqueaban y acuchillaban a los judios, incendiaban sus casas y sus sinagogas, violaban a sus mujeres y a sus hijas, en 1918, en 1670, en 1890. Los siglos y el nombre de los jefes de las hordas el crepitar de las llamas el estrepito de los vidrios rotos los relinchos salvajes de las bestias que montaban los degolladores las procesiones que llevaban, envueltos en finos paños de lino, el pan y la sal de la suplica y la misericordia, se sucedian, despiadados, en el relato del abuelo. La abominacion ocurria anoche y yo oli, en un amanecer desolado y silencioso, el hedor de la sangre vertida y de los excrementos del panico o habia estallado, quiza, en un pasado remoto. Pero el escenario permanecia ajeno a la inasibilidad del tiempo el terco arrabal de una minuscula ciudad ucraniana, la infinita llanura, la oscuridad, el invierno. El abuelo, a veces, me hablaba de sus viajes a la frontera polaca, y de como la atravesaba furtivamente de como intercambiaba, en una choza hospitalaria, tabaco por carne, tabaco por pan, tabaco por huevos. Petliura o Jmelnitzky o los cosacos, o, tal vez, Taras Bulba, se batian en los frentes de la primera guerra mundial. Recuerdo, en estos dias, una historia que el abuelo trajo de uno de sus peregrinajes a la frontera polaca, y que me conto en una noche de sabado, porteña e irrepetible. La escribo, pero, estoy seguro, las degradaciones que le impuso el olvido, las lecturas en que, todavia, incurro, y mi memoria, la empobrecen. Como se sabe, los polacos son propensos a la demencia y a la rebeldia. O, si se prefiere, sus rebeliones son insensatas y desesperadas. Para ser polacos tienen que ser locos. El buen Dios, a quien los polacos aman en sus horas de embriaguez, no deja de ponerlos a prueba. Eso lo supo el padre de Casimiro Bajuch, miembro de una organizacion patriotica y clandestina, cuando la policia del zar lo detuvo. Creyo que no resistiria, a bordo del desvencijado tren que se dirigia a San Petesburgo, los golpes metodicos de sus interrogadores, la pedanteria soez de sus insultos, los salivazos que le descargaban entre risotadas licenciosas e indecentes. Acaso, escribio el padre de Casimiro Bajuch a la mujer que amaba, la Virgen medio para que no capitulara. Tambien su alma, exhausta pero obstinada. El padre de Casimiro Bajuch paso tres años en un lobrego calabozo de la fortaleza Pedro y Pablo. Un juez de la autocracia zarista, cumplidos los tres años de prision, ordeno que se desterrara al padre de Casimiro Bajuch a una perdida aldea de los Urales. La vida, en la inhospita aldea, era sordida y monotona se prestaba a la obscenidad y el extravio. La madre de Casimiro Bajuch murio al dar a luz a Casimiro Bajuch. No la mato el alumbramiento del niño sino la pena, convencida como estaba de que no volveria a ver las luces de Varsovia, sus calles y sus plazas. El padre de Casimiro Bajuch, destrozada su alma si es que el Señor se acordo de concederles alma a los polacos, huyo a Francia, con el pequeño Casimiro Bajuch pegado a su corazon. Dos hermanos del padre de Casimiro Bajuch siguieron sus pasos subditos probos, temian, no obstante, las represalias policiales. Ellos, en Francia, se hicieron cargo del niño. El padre de Casimiro Bajuch regreso a una patria penitente y descarriada, a una Polonia irreal, y cayo abatido en una escaramuza sin importancia con soldados del Dueño de Todas las Rusias. Quiero creer que el abuelo me dijo, en este punto, que la historia perdia intensidad dramatica, y que, quiza, las informaciones posteriores a la muerte del padre de Casimiro Bajuch no fueran tan precisas como esos tiempos exigian. Eso no asombro a mi abuelo, cosa que hoy, cuando supongo su laconico comentario, esta lejos de extrañarme. Por las siguientes razones, obvias, si se quiere a un judio se asombra en el escenario de un teatro b un judio que sobrevivio al pogrom si se asombra es un fenomeno excluido de la naturaleza humana c la conducta del hombre aun la de un polaco es hija de sus actos, salvo que se pruebe lo contrario. Asi las cosas, los tios de Casimiro Bajuch se contrajeron al cuidado del niño. El niño crecio sano y hermoso. Los tios laboriosos, tenaces y honestos le proporcionaron una esmerada educacion. Lograron, tras considerables y fatigosas gestiones, cuyos detalles seria impropio enumerar, que Francia se convirtiese en la tierra natal de su sobrino y, por consiguiente, Casimiro Bajuch paso a llamarse Henri Beaumont. Henri Beaumont ingreso, poco antes de cumplir quince años, a una de las academias militares mas prestigiosas del continente europeo, que tenia tiene, todavia su sede en Paris. Alumno brillante, egreso, el primero de su promocion, con el grado de subteniente. Visitaba asiduamente a sus tios ancianos ya, hacia los que guardaba una singular devocion, vistiendo el uniforme de oficial del ejercito de Napoleon III. El kepi mi abuelo contemplo, atento, una borrosa fotografia del joven militar en la choza polaca que servia de zona franca para el intercambio de alimentos de subsistencia no ocultaba una frente despejada y unos ojos bondadosos. Tambien observo un incipiente bigote y una boca de amante cortes e impulsivo. Y mi abuelo dijo que, cuando tios y sobrino se encontraban, los tios calentaban un bruñido samovar, y los tres hombres bebian un te fuerte y aromatico. La guerra francoprusiana interrumpio las prolongadas tertulias. Henri Beaumont se batio como bueno en defensa de su patria, pero el valor que demostro en los campos de batalla, y que le deparo sucesivos ascensos, no impidio la victoria de los hunos. Militar disciplinado, no se pregunto por los motivos de la derrota, ni por que una nefasta Republica, hundida en el caos y el espanto, reemplazo los esplendores del Imperio. El sobrino reanudo las visitas a sus tios. Estos, atribulados, vieron llorar al capitan Henri Beaumont la derrota de Francia y las severas condiciones de paz que le dicto Bismarck vieron como se le enfriaba la taza de te se vieron, a si mismos, llenar dos hojas de papel con signos opacos e inexpresivos, y doblar las hojas de papel e introducirlas en un sobre, y remitir el abultado sobre a lejanos parientes que residian en Polonia. Aturdidos, pretendieron transmitir en palabras la magnitud de la tragedia que los desasosegaba. La insurreccion de los parisinos contra las autoridades legalmente constituidas o una parte de los parisinos sanglants imbeciles, segun la calificacion de Gustave Flaubert, un escritor que detestaba la aprobacion publica encontro, en el capitan Henri Beaumont, a un soldado dispuesto a preservar el orden, sea cual fuere el precio que, por tal causa, se debiera pagar. En consecuencia, marcho a Versailles, ciudad en la que sesionaba el gobierno legitimado por las fuerzas vivas de la Nacion. Los tios, solitarios y desvelados, no dejaron que se enfriara el samovar. El superior inmediato del capitan Henri Beaumont, coronel Guy Le Boudec, tenia 35 años y era oriundo del Languedoc. Un periodista de la epoca, cuya prosa erudita y fluida deslumbraba a sus lectores, alabo en el al guerrier intrepide et soldat de profession, puritano y arrojado como el caballero de Durero. El periodista no se privo de una linea de efecto Sil tue, et meme le plus possible, cest par moralisme. La nota, que suscito una oleada de entusiasmo en las damas, se cerraba con una frase escandalosa el coronel Le Boudec a quien el emperador confirio la Legion de Honor por sus hazañas en Africa y Mexico era de una inteligencia inquietante. El capitan Henri Beaumont logro quebrar, en el cementerio del Pere Lachaise, donde se libro el combate final contra la insurreccion, la rigida distancia que el coronel Le Boudec dibujo entre su silueta de meridional austero y las de sus subordinados. La lucha fue feroz y mortal, y Beaumont se precipito a ella con un coraje que dejo estupefactos a amigos y enemigos. Años despues, Beaumont intento explicarse la audacia y la valentia irracionales de los insurgentes lo enceguecieron morian sin que una sola queja asomara a sus labios. Uno de los cabecillas del levantamiento, Delescluze, alto y flaco y canoso, trepo a una barricada, y erguido sobre ella espero serenamente a que lo fusilaran. Eso era inhumano, y enfurecio a Beaumont. Aplastados los ultimos focos de resistencia, Le Boudec estrecho entre sus brazos al capitan Henri Beaumont y le ofrecio, presumiblemente emocionado, su amistad, porque en la voz del coronel vibro comme un drapeau son accent languedocien. La acotacion pertenece al periodista de prosa erudita y elegante que asistio al conmovedor episodio. Un soldado, la respiracion entrecortada, silencio las expresiones de mutua admiracion les aviso que habian localizado, a pocas cuadras del cementerio, un nido de agitadores extranjeros. Excitados y jadeantes, Le Boudec y Beaumont, al frente de sus hombres, atravesaron velozmente calles nocturnas y desiertas. Luego, subieron, a los tropezones, una angosta escalera, irrumpieron en una pieza iluminada y sorprendieron a dos individuos, sentados a una mesa, que emitian sonidos guturales e ininteligibles. Al coronel le basto escucharlos le basto que le presentaran papeles cubiertos de trazos que, a primera vista, revelaban un lenguaje codificado, para afirmarse en la exactitud de sus conjeturas la bancarrota de Francia obedecia a la accion satanica de elementos e ideas extranacionales. Sin vacilar, dispuso que ejecutaran a los dos conspiradores. Estos fueron arrojados escaleras abajo y el capitan Henri Beaumont, revolver en mano, dio cumplimiento a la orden. Tres tazas de te y un samovar bruñido humearon, en la habitacion devastada, hasta las primeras claridades del dia.

Creci entre rapidas mudanzas de un inquilinato a otro, y repentinas apariciones de un medico alto, probablemente encorvado, y de anteojos, que me palpaba el pecho con unos dedos largos y frios, y me limpiaba, de la frente y el cuerpo, el sudor de la fiebre, y me miraba como si yo fuese algo que ponia a prueba su ilimitada paciencia y su cansancio. Ese hombre alto y encorvado abria su maletin y dejaba caer, en manos de mama, dos, tres frascos con tabletas o jarabes espesos, y susurraba unas pocas palabras, y despues, incredulo y acongojado, se levantaba el cuello del sobretodo, y salia a la noche. Nos mudabamos, mama, papa y yo, y los ajados muebles que les regalaron los compañeros del sindicato el mediodia que mama y papa se fueron a vivir juntos. Los sindicatos, en opinion de inefables voceros de la ley, eran cuevas de anarquistas, rojos y extranjeros errantes y desagradecidos y, entonces, con ominosa regularidad, se sucedian las irrupciones de hombres altos y morochos, de sombreros negros de ala gacha, en casas de vastos patios y parras viejas y retorcidas, y galerias de zinc, que Buenos Aires demolio, procaz y despiadada. Yo, un chico con la salud recuperada o convaleciente de una enfermedad sin diagnostico puntual, parado en el umbral de la pieza que alquilabamos en una de esas casas de habitaciones prodigas en murmullos y secretos de copula, asistia al experto trabajo de una manada policial. Hablaba poco, la manada, y hablaba para si, criptica, desganada, perentoria. Levantaba colchones, revolvia sabanas y frazadas, deshacia pilas breves de ropa planchada, abria cajones, paseaba la luz de sus linternas por los elasticos de las camas, golpeaba las paredes, y se llevaba, a unos Ford negros y cuadrados, una docena de libros y dos o tres periodicos arrugados, la revolucion quiza, en letras negras y desparejas, y se iba, la manada, hacia la noche y hacia el frio. Pero cuando llegaba el verano, mama volvia a inscribirme en la lista de los chicos que, por la gracia y la benevolencia de señoras perfumadas y catolicas, conoceria el mar. Digo que descubrimos el mar, nosotros, hijos de obreros, de policias muertos, de presidiarios. Hubo un tren que llevo nuestras tumultuosas expectativas a las arenas chispeantes de una playa, y a un edificio de grandes ventanas, dormitorios de techos altos, y comedores con pisos de baldosas negras y blancas, y chimeneas de ladrillo. Hubo fotos, y en las fotos el agua lisa de las orillas del mar, y el mar, y el baño matutino en el mar que ahogaba nuestros gritos de placer y de miedo, los fingidos alardes de coraje de cara a la espuma alta de las olas. Enseguida, otro baño bajo las duchas del edificio de grandes ventanas, y risas estridentes, histericas, burlonas, bajo el agua helada de las duchas, y manoseos repentinos y humillantes de los mas fuertes a los mas indefensos, a los chicos que temian defenderse. Cerca del mediodia, el almuerzo. El ruido de bocas llenas que masticaban, hambrientas, de eructos, de tripas insaciables, de algun llanto, de algun vomito. Escribi cartas mentirosas inocentes, quiero decir. Cartas a mama que suponian a papa. Escribi que comiamos. Y cuanto. Porque yo sabia que querida mama comia conmigo. Sabia que ella movia los labios, apretando un labio contra otro, y los movia, apretados los labios como si masticara. Y, luego, querida mama se levantaba de la mesa, doblaba el papel de la carta desde donde yo le daba de comer, y lo guardaba en el bolsillo de la pollera, cerca de las calideces del vientre y, de pie, asentia en la quieta nada de la noche. Yo le hablaba, a mama, del mar. Las señoras catolicas y perfumadas, algunas de las cuales tenian por costumbre marchitarse bellamente, disponian de mas dinero y de mas tiempo que otras señoras con mucho menos tiempo y dinero para obras que dieran placer a Dios. Reabrian, entonces, las señoras catolicas y perfumadas, la colonia de vacaciones. Querida mama no era catolica y se perfumaba el primero de mayo, el dia de mi cumpleaños y el 31 de diciembre. Pero era tenaz. Obtuvo, para mi, una plaza en las profusas listas de hijos de obreros, de policias muertos, de pobres y presidiarios que volverian al mar y hablarian, en sus cartas, que olian a sopa, a leche, a pure y blanda carne de vaca, de como es el mar. Y estaban ahi las celadoras, rudas, provincianas, que consolaban a los chicos que pedian por sus casas en una tarde de lluvia, y que jugaban con nosotros, hijos de obreros, de policias muertos, de presidiarios, de pobres. Y estuvieron, ahi, de pronto, las monjas. Eran, dijeron las monjas, exaltadas o con un murmullo candido, las servidoras de Dios en la tierra. No nos miraban, las monjas. Caminaban, entre nosotros, con sus largos habitos negros, con sus caras sin sangre parcas e increibles, para mi, como la muerte y el milagro. De noche, cuando nos acostabamos en las camas de sabanas limpias y crujientes cuando el mar, alla afuera, decia algo en una lengua que nunca aprenderiamos a traducir cuando las celadoras volvian a sus casas, las monjas, con llaves que les colgaban de la cintura, con voces cascadas o susurrantes, ordenaban rezar el Padrenuestro. De rodillas en camas superpuestas, el dormitorio apenas iluminado, los chicos recitaban la oracion que habian memorizado, serios, turbados, tal vez, o sumidos, tal vez, en el misterio que las palabras del rezo invocaba. Una de las monjas, que caminaba entre las largas hileras de camas superpuestas, me miro, tendido en la mia, las manos sobre las sabanas, los labios quietos, y el rezo de los otros que ondulaba, gangoseante, en la sala apenas iluminada. Algo dijo, la monja, en alguna noche, y el rezo finalizo, como si en esa sala no hubiera nadie. Los otros bajaron de sus camas, silenciosos y puros como nunca lo fueron, y la monja, una pesada sombra muda, salio del dormitorio. Los otros rodearon mi cama, y ninguno de los otros hablo, las caras rigidas y jovenes bajo las luces tenues de la sala. No se cuanto tiempo estuvieron, asi, inmoviles, como si esperaran una señal. Y no se si la hubo, pero, en un solo impulso, saltaron a la cama en la que yo asistia, sin lagrimas, al fin de mi infancia. Se que golpee algun pomulo, algun labio ensalivado. Se que cai de cara a un colchon, con brazos, cuerpos, aullidos, que me golpeaban, de cara a un colchon. Se que me izaron hasta la cama de arriba, la mia, y me ataron, desnudo, a los barrotes de la cama de arriba. Despues, los otros, los mas fuertes y los mas debiles, estuvieron alli, sombras flacas sobre el piso del dormitorio, mirandome, desnudo, atado a los barrotes de la cama de arriba. La monja, la que hablo a los otros, volvio a entrar a la sala, y camino bajo las luces tenues de la sala, y no se detuvo frente al muchacho de diez años, atado, desnudo, a los barrotes de una cama, y al que le corria, por los muslos, un hilo de sangre, grueso y amarronado. Y la monja dijo, con una voz baja y tranquila, y sin detener su paso frente al muchacho atado a los barrotes de una cama. Tapenle las verguenzas a ese asesino de Cristo.

No es cuento, es una historia que sale de mi pluma como ha ido brotando de los labios de ñor Cornelio Cacheda, que es un buen amigo de tantos como tengo por esos campos de Dios. Me la refirio hara cinco meses, y tanto me sorprendio la maravilla que juzgo una accion criminal el no comunicarla para que los sabios y los observadores estudien el caso con el detenimiento que se merece. Podria tal vez entrar en un analisis serio del asunto, pero me reservo para cuando haya oido las opiniones de mis lectores. Va, pues, monda y lironda, la consabida maravilla. Nor Cornelio vino a verme y trajo consigo un par de niñas de dos años y medio de edad, como nacidas de una sola camada como el dice, llamadas Maria de los Dolores y Maria del Pilar, ambas rubias como una espiga, blancas y rosadas como durazno maduro y lindas como si fueran imagenes, segun la expresion de ñor Cornelio. Contrastaban la belleza infantil de las gemelas con la sincera incorreccion de los rasgos fisionomicos de ñor Cornelio, feo si los hay, moreno subido y tosco hasta lo sucio de las uñas y lo rajado de los talones. Naturalmente se me ocurrio en el acto preguntarle por el progenitor feliz de aquel par de boquirrubias. El viejo se chillo de orgullo, retorcio la jetaza de pejibaye rayado, se limpio las babas con el reves de la peluda mano y contesto ¡Pos yo soy el tata, mas que sea feo el decilo! No se parecen a yo, pero es que la mama no es tan pior, y pal gran poder de mi Dios no hay nada imposible. Pero digame, ñor Cornelio, ¿su mujer es rubia, o alguno de los abuelos era asi como las chiquitas? No, ñor en toda la familia no ha habido ninguna gata ni canela todos hemos sido acholaos. Y entonces, ¿como se explica usted que las niñas hayan nacido con ese pelo y esos colores? El viejo solto una estrepitosa carcajada, se enjarro y me lanzo una mirada de soberano desden. ¿De que se rie, ñor Cornelio? ¿Pos no habia de rirme, don Magon, cuando veo que un probe inorante como yo, un campiruso pion, sabe mas que un hombre como uste que todos dicen que es tan sabido, tan leido y que hasta hace leyes onde el presidente con los menistros? A ver, expliqueme eso. Hora vera lo que jue. Nor Cornelio saco de las alforjas un buen pedazo de sobado, dio un trozo a cada chiquilla, arrimo un taburete, en el que se dejo caer satisfecho de su proximo triunfo, se sono estrepitosamente las narices, tapando cada una de las ventanas con el indice respectivo, restrego con la planta de la pataza derecha limpiando el piso, se enjugo con el reves de la chaqueta y principio su explicacion en estos terminos Uste sabe que hora en marzo hizo tres años que hubo un clis de sol en que se oscurecio el sol en todo el medio bueno, pues, como unos veinte dias antes Lina, mi mujer, salio habelitada de esas chiquillas. Dende ese entonces le cogio un desasosiego tan grande que aquello era cajeta no habia como atajala, se salia de la casa de dia y de noche, siempre ispiando pal cielo se iba al solar, a la quebrada, al charralillo del cerco, y siempre con aquel capricho y aquel mal que no habia descanso ni mas remedio que dejala a gusto. Ella habia sido siempre muy antojada en todos los partos. Vea, cuando nacio el mayor jue lo mesmo con que una noche me disperto tarde de la noche y mizo ir a buscarle cojoyos de cirguelo macho. Pior era que juera a nacer la criatura con la boca abierta. Le truje los cojoyos en despues otros antojos, pero nunca la llegue a ver tan desasosegada como con estas chiquitas. Pos hora vera, como le iba diciendo, le cogio por ver pal cielo dia y noche y el dia del clis de sol, que estaba yo en el breñalillo del cerco dende bueno mañana. Pa no cansalo con el cuento, asi siguio hasta que nacieron las muchachitas estas. No le niego que a yo se me hizo cuesta arriba el velas tan canelas y tan gatas, pero dende entonces parece que hubieran traido la bendicion de Dios. La mestra me las quiere y les cuece la ropa, el politico les da sus cincos, el cura me las pide pa paralas con naguas de puros linoses y antejuelas en el altar pal Corpus, y pa los dias de la Semana Santa las sacan en la procesion arrimadas al Nazareno y al Santo Sepulcro, pa la Nochebuena las mudan con muy bonitos vestidos y las ponen en el portal junto a las Tres Divinas. Y todos los costos son de bolsa de los mantenedores, y siempre les dan su medio escudo, gu bien su papel de a peso, gu otra buena regalia. ¡Bendito sea mi Dios que las jue a sacar pa su servicio de un tata tan feo como yo...! Lina hasta que esta culeca con sus chiquillas, y dionde que aguanta que no se las alabanceen. Ya ha tenido sus buenos pleitos con curtidas del vecindario por las malvadas gatas. Interrumpi a ñor Cornelio temeroso de que el panegirico no tuviera fin, y lo hice volver al carril abandonado. Bien, ¿pero idiai? ¿Idiai que? ¿Pos no ve que jue por ber ispiao la mama el clis de sol por lo que son canelas? ¿Uste no sabia eso? No lo sabia, y me sorprende que usted lo hubiera adivinado sin tener ninguna instruccion. Pa que engañalo, don Magon. Yo no jui el que adevino el busiles. ¿Uste conoce a un mestro italiano que hizo la torre de la iglesia de la villa? ¿Un hombre gato, pelo colorao, muy blanco y muy macizo que come en casa dende hace cuatro años? No, ñor Cornelio. Pos el jue el que me explico la cosa del clis de sol.

Luder pasa rapidamente delante de un mendigo que le extiende plañideramente la diestra. ¡Puerco! grita el pordiosero Luder se detiene y regresa sonriente con una moneda en la mano Solo esperaba que me llamaras por mi nombre.

Con dos meses de anticipacion, don Fernando Pasamano habia preparado los pormenores de este magno suceso. En primer termino, su residencia hubo de sufrir una transformacion general. Como se trataba de un caseron antiguo, fue necesario echar abajo algunos muros, agrandar las ventanas, cambiar la madera de los pisos y pintar de nuevo todas las paredes. Esta reforma trajo consigo otras y como esas personas que cuando se compran un par de zapatos juzgan que es necesario estrenarlos con calcetines nuevos y luego con una camisa nueva y luego con un terno nuevo y asi sucesivamente hasta llegar al calzoncillo nuevo don Fernando se vio obligado a renovar todo el mobiliario, desde las consolas del salon hasta el ultimo banco de la reposteria. Luego vinieron las alfombras, las lamparas, las cortinas y los cuadros para cubrir esas paredes que desde que estaban limpias parecian mas grandes. Finalmente, como dentro del programa estaba previsto un concierto en el jardin, fue necesario construir un jardin. En quince dias, una cuadrilla de jardineros japoneses edificaron, en lo que antes era una especie de huerta salvaje, un maravilloso jardin rococo donde habia cipreses tallados, caminitos sin salida, una laguna de peces rojos, una gruta para las divinidades y un puente rustico de madera, que cruzaba sobre un torrente imaginario. Lo mas grande, sin embargo, fue la confeccion del menu. Don Fernando y su mujer, como la mayoria de la gente proveniente del interior, solo habian asistido en su vida a comilonas provinciales en las cuales se mezcla la chicha con el whisky y se termina devorando los cuyes con la mano. Por esta razon sus ideas acerca de lo que debia servirse en un banquete al presidente, eran confusas. La parentela, convocada a un consejo especial, no hizo sino aumentar el desconcierto. Al fin, don Fernando decidio hacer una encuesta en los principales hoteles y restaurantes de la ciudad y asi pudo enterarse de que existian manjares presidenciales y vinos preciosos que fue necesario encargar por avion a las viñas del mediodia. Cuando todos estos detalles quedaron ultimados, don Fernando constato con cierta angustia que en ese banquete, al cual asistirian ciento cincuenta personas, cuarenta mozos de servicio, dos orquestas, un cuerpo de ballet y un operador de cine, habia invertido toda su fortuna. Pero, al fin de cuentas, todo dispendio le parecia pequeño para los enormes beneficios que obtendria de esta recepcion. Con una embajada en Europa y un ferrocarril a mis tierras de la montaña rehacemos nuestra fortuna en menos de lo que canta un gallo decia a su mujer. Yo no pido mas. Soy un hombre modesto. Falta saber si el presidente vendra replicaba su mujer. En efecto, habia omitido hasta el momento hacer efectiva su invitacion. Le bastaba saber que era pariente del presidente con uno de esos parentescos serranos tan vagos como indemostrables y que, por lo general, nunca se esclarecen por el temor de encontrar adulterino para estar plenamente seguro que aceptaria. Sin embargo, para mayor seguridad, aprovecho su primera visita a palacio para conducir al presidente a un rincon y comunicarle humildemente su proyecto. Encantado le contesto el presidente. Me parece una magnifica idea.Pero por el momento me encuentro muy ocupado. Le confirmare por escrito mi aceptacion. Don Fernando se puso a esperar la confirmacion. Para combatir su impaciencia, ordeno algunas reformas complementarias que le dieron a su mansion un aspecto de un palacio afectado para alguna solemne mascarada. Su ultima idea fue ordenar la ejecucion de un retrato del presidente que un pintor copio de una fotografia y que el hizo colocar en la parte mas visible de su salon. Al cabo de cuatro semanas, la confirmacion llego. Don Fernando, quien empezaba a inquietarse por la tardanza, tuvo la mas grande alegria de su vida. Aquel fue un dia de fiesta, salio con su mujer al balcon par contemplar su jardin iluminado y cerrar con un sueño bucolico esa memorable jornada. El paisaje, sin embargo, parecia haber perdido sus propiedades sensibles, pues donde quiera que pusiera los ojos, don Fernando se veia a si mismo, se veia en chaque, en tarro, fumando puros, con una decoracion de fondo donde como en ciertos afiches turisticos se confundian lo monumentos de las cuatro ciudades mas importantes de Europa. Mas lejos, en un angulo de su quimera, veia un ferrocarril regresando de la floresta con su vagones cargados de oro. Y por todo sitio, movediza y transparente como una alegoria de la sensualidad, veia una figura femenina que tenia las piernas de un cocote, el sombrero de una marquesa, los ojos de un tahitiana y absolutamente nada de su mujer. El dia del banquete, los primeros en llegar fueron los soplones. Desde las cinco de la tarde estaban apostados en la esquina, esforzandose por guardar un incognito que traicionaban sus sombreros, sus modales exageradamente distraidos y sobre todo ese terrible aire de delincuencia que adquieren a menudo los investigadores, los agentes secretos y en general todos los que desempeñan oficios clandestinos. Luego fueron llegando los automoviles. De su interior descendian ministros, parlamentarios, diplomaticos, hombre de negocios, hombre inteligentes. Un portero les abria la verja, un ujier los anunciaba, un valet recibia sus prendas, y don Fernando, en medio del vestibulo, les estrechaba la mano, murmurando frases corteses y conmovidas. Cuando todos los burgueses del vecindario se habian arremolinado delante de la mansion y la gente de los conventillos se hacia una fiesta de fasto tan inesperado, llego el presidente. Escoltado por sus edecanes, penetro en la casa y don Fernando, olvidandose de las reglas de la etiqueta, movido por un impulso de compadre, se le echo en los brazos con tanta simpatia que le daño una de sus charreteras. Repartidos por los salones, los pasillos, la terraza y el jardin, los invitados se bebieron discretamente, entre chistes y epigramas, los cuarenta cajones de whisky. Luego se acomodaron en las mesas que les estaban reservadas la mas grande, decorada con orquideas, fue ocupada por el presidente y los hombre ejemplares y se comenzo a comer y a charlar ruidosamente mientras la orquesta, en un angulo del salon, trataba de imponer inutilmente un aire vienes. A mitad del banquete, cuando los vinos blancos del Rin habian sido honrados y los tintos del Mediterraneo comenzaban a llenar las copas, se inicio la ronda de discursos. La llegada del faisan los interrumpio y solo al final, servido el champan, regreso la elocuencia y los panegiricos se prolongaron hasta el cafe, para ahogarse definitivamente en las copas del coñac. Don Fernando, mientras tanto, veia con inquietud que el banquete, pleno de salud ya, seguia sus propias leyes, sin que el hubiera tenido ocasion de hacerle al presidente sus confidencias. A pesar de haberse sentado, contra las reglas del protocolo, a la izquierda del agasajado, no encontraba el instante propicio para hacer un aparte. Para colmo, terminado el servicio, los comensales se levantaron para formar grupos amodorrados y digestonicos y el, en su papel de anfitrion, se vio obligado a correr de grupos en grupo para reanimarlos con copas de mentas, palmaditas, puros y paradojas. Al fin, cerca de medianoche, cuando ya el ministro de gobierno, ebrio, se habia visto forzado a una aparatosa retirada, don Fernando logro conducir al presidente a la salida de musica y alli, sentados en uno de esos canapes, que en la corte de Versalles servian para declararse a una princesa o para desbaratar una coalicion, le deslizo al oido su modesta. Pero no faltaba mas replico el presidente. Justamente queda vacante en estos dias la embajada de Roma. Mañana, en consejo de ministros, propondre su nombramiento, es decir, lo impondre. Y en lo que se refiere al ferrocarril se que hay en diputados una comision que hace meses discute ese proyecto. Pasado mañana citare a mi despacho a todos sus miembros y a usted tambien, para que resuelvan el asunto en la forma que mas convenga. Una hora despues el presidente se retiraba, luego de haber reiterado sus promesas. Lo siguieron sus ministros, el congreso, etc., en el orden preestablecido por los usos y costumbres. A las dos de la mañana quedaban todavia merodeando por el bar algunos cortesanos que no ostentaban ningun titulo y que esperaban aun el descorchamiento de alguna botella o la ocasion de llevarse a hurtadillas un cenicero de plata. Solamente a las tres de la mañana quedaron solos don Fernando y su mujer. Cambiando impresiones, haciendo auspiciosos proyectos, permanecieron hasta el alba entre los despojos de su inmenso festin. Por ultimo se fueron a dormir con el convencimiento de que nunca caballero limeño habia tirado con mas gloria su casa por la ventana ni arriesgado su fortuna con tanta sagacidad. A las doce del dia, don Fernando fue despertado por los gritos de su mujer. Al abrir los ojos le vio penetrar en el dormitorio con un periodico abierto entre las manos. Arrebatandoselo, leyo los titulares y, sin proferir una exclamacion, se desvanecio sobre la cama. En la madrugada, aprovechandose de la recepcion, un ministro habia dado un golpe de estado y el presidente habia sido obligado a dimitir.

Hacia el atardecer, cuando Matias y su mujer sorbian un triste te y se quejaban de la miseria de la clase media, de la necesidad de tener que andar siempre con la camisa limpia, del precio de los transportes, de los aumentos de la ley, en fin, de lo que hablan a la hora del crepusculo los matrimonios pobres, se escucharon en la puerta unos golpes estrepitosos y cuando la abrieron irrumpio el doctor Valencia, baston en mano, sofocado por el cuello duro. ¡Mi querido Matias! ¡Vengo a darte una gran noticia! De ahora en adelante seras profesor. No me digas que no... ¡espera! Como tengo que ausentarme unos meses del pais, he decidido dejarte mis clases de historia en el colegio. No se trata de un gran puesto y los emolumentos no son grandiosos pero es una magnifica ocasion para iniciarte en la enseñanza. Con el tiempo podras conseguir otras horas de clase, se te abriran las puertas de otros colegios, quien sabe si podras llegar a la Universidad... eso depende de ti. Yo siempre te he tenido una gran confianza. Es injusto que un hombre de tu calidad, un hombre ilustrado, que ha cursado estudios superiores, tenga que ganarse la vida como cobrador... No señor, eso no esta bien, soy el primero en reconocerlo. Tu puesto esta en el magisterio... No lo pienses dos veces. En el acto llamo al director para decirle que ya he encontrado un reemplazo. No hay tiempo que perder, un taxi me espera en la puerta... ¡Y abrazame, Matias, dime que soy tu amigo! Antes de que Matias tuviera tiempo de emitir su opinion, el doctor Valencia habia llamado al colegio, habia hablado con el director, habia abrazado por cuarta vez a su amigo y habia partido como un celaje, sin quitarse siquiera el sombrero. Durante unos minutos, Matias quedo pensativo, acariciando esa bella calva que hacia las delicias de los niños y el terror de las amas de casa. Con un gesto energico, impidio que su mujer intercala un comentario y, silenciosamente, se acerco al aparador, se sirvio del oporto reservado a las visitas y lo paladeo sin prisa, luego de haberlo observado contra luz de la farola. Todo esto no me sorprende dijo al fin. Un hombre de mi calidad no podia quedar sepultado en el olvido. Despues de la cena se encerro en el comedor, se hizo llevar una cafetera, desempolvo sus viejos textos de estudio y ordeno a su mujer que nadie lo interrumpiera, ni siquiera Baltazar y Luciano, sus colegas del trabajo, con quienes acostumbraba reunirse por las noches para jugar a las cartas y hacer chistes procaces contra sus patrones de la oficina. A las diez de la mañana, Matias abandonaba su departamento, la leccion inaugural bien aprendida, rechazando con un poco de impaciencia la solicitud de su mujer, quien lo seguia por el corredor de la quinta, quitandole las ultimas pelusillas de su terno de ceremonia. No te olvides de poner la tarjeta en la puerta recomendo Matias antes de partir. Que se lea bien Matias Palomino, profesor de historia. En el camino se entretuvo repasando mentalmente los parrafos de su leccion. Durante la noche anterior no habia podido evitar un temblorcito de gozo cuando, para designar a Luis XVI, habia descubierto el epiteto de Hidra. El epiteto pertenecia al siglo XIX y habia caido un poco en desuso pero Matias, por su porte y sus lecturas, seguia perteneciendo al siglo XIX y su inteligencia, por donde se la mirara, era una inteligencia en desuso. Desde hacia doce años, cuando por dos veces consecutivas fue aplazado en el examen de bachillerato, no habia vuelto a hojear un solo libro de estudios ni a someterse una sola cogitacion al apetito un poco languido de su espiritu. El siempre achaco sus fracasos academicos a la malevolencia del jurado y a esa especie de amnesia repentina que lo asaltaba sin remision cada vez que tenia que poner en evidencia sus conocimientos. Pero si no habia podido optar al titulo de abogado, habia elegido la prosa y el corbatin del notario si no por ciencia, al menos por apariencia, quedaba siempre dentro de los limites de la profesion. Cuando llego ante la fachada del colegio, se sobreparo en seco y quedo un poco perplejo. El gran reloj del frontis le indico que llevaba un adelanto de diez minutos. Ser demasiado puntual le parecio poco elegante y resolvio que bien valia la pena caminar hasta la esquina. Al cruzar delante de la verja escolar, diviso un portero de semblante hosco, que vigilaba la calzada, las manos cruzadas a la espalda. En la esquina del parque se detuvo, saco un pañuelo y se enjugo la frente. Hacia un poco de calor. Un pino y una palmera, confundiendo sus sombras, le recordaron un verso, cuyo autor trato en vano de identificar. Se disponia a regresar el reloj del Municipio acababa de dar las once cuando detras de la vidriera de una tienda de discos distinguio a un hombre palido que lo espiaba. Con sorpresa constato que ese hombre no era otra cosa que su propio reflejo. Observandose con disimulo, hizo un guiño, como para disipar esa expresion un poco lobrega que la mala noche de estudio y de cafe habia grabado en sus facciones. Pero la expresion, lejos de desaparecer, desplego nuevos signos y Matias comprobo que su calva convalecia tristemente entre los mechones de las sienes y que su bigote caia sobre sus labios con un gesto de absoluto vencimiento. Un poco mortificado por la observacion, se retiro con impetu de la vidriera. Una sofocacion de mañana estival hizo que aflojara su corbatin de raso. Pero cuando llego ante la fachada del colegio, sin que en apariencia nada lo provocara, una duda tremenda le asalto en ese momento no podia precisar si la Hidra era un animal marino, un monstruo mitologico o una invencion de ese doctor Valencia, quien empleaba figuras semejantes para demoler sus enemigos del Parlamento. Confundido, abrio su maletin para revisar sus apuntes, cuando se percato que el portero no le quitaba el ojo de encima. Esta mirada, viniendo de un hombre uniformado, desperto en su conciencia de pequeño contribuyente tenebrosas asociaciones y, sin poder evitarlo, prosiguio su marcha hasta la esquina opuesta. Alli se detuvo resollando. Ya el problema de Hidra no le interesaba esta duda habia arrastrado otras muchisimo mas urgentes. Ahora en su cabeza todo se confundia. Hacia de Colbert un ministro ingles, la joroba de Marat la colocaba sobre los hombros de Robespierre y por un artificio de su imaginacion, los finos alejandrinos de Chenier iban a parar a los labios del verdugo Sanson. Aterrado por tal deslizamiento de ideas, giro los ojos locamente en busca de una pulperia. Una sed impostergable lo abrasaba. Durante un cuarto de hora recorrio inutilmente las calles adyacentes. En ese barrio residencial solo se encontraban salones de peinado. Luego de infinitas vueltas se dio de bruces con la tienda de discos y su imagen volvio a surgir del fondo de la vidriera. Esta vez Matias lo examino alrededor de los ojos habian aparecido dos anillos negros que describian sutilmente un circulo que no podia ser otro que el circulo del terror. Desconcertado, se volvio y quedo contemplando el panorama del parque. El corazon le cabeceaba como un pajaro enjaulado. A pesar de que las agujas del reloj continuaban girando, Matias se mantuvo rigido, testarudamente ocupado en cosas insignificantes, como en contar las ramas de un arbol, y luego en descifrar las letras de un aviso comercial perdido en el follaje. Un campanazo parroquial lo hizo volver en si. Matias se dio cuenta de que aun estaba en la hora. Echando mano a todas sus virtudes, incluso a aquellas virtudes equivocas como la terquedad, logro componer algo que podria ser una conviccion y, ofuscado por tanto tiempo perdido, se lanzo al colegio. Con el movimiento aumento el coraje. Al divisar la verja asumio el aire profundo y atareado de un hombre de negocios. Se disponia a cruzarla cuando, al levantar la vista, distinguio al lado del portero a un conclave de hombres canosos y ensotanados que lo espiaban, inquietos. Esta inesperada composicion que le recordo a los jurados de su infancia fue suficiente para desatar una profusion de reflejos de defensa y, virando con rapidez, se escapo hacia la avenida. A los veinte pasos se dio cuenta de que alguien lo seguia. Una voz sonaba a sus espaldas. Era el portero. Por favor decia ¿No es usted el señor Palomino, el nuevo profesor de historia? Los hermanos lo estan esperando. Matias se volvio, rojo de ira. ¡Yo soy cobrador! contesto brutalmente, como si hubiera sido victima de alguna vergonzosa confusion. El portero le pidio excusas y se retiro. Matias prosiguio su camino, llego a la avenida, torcio al parque, anduvo sin rumbo entre la gente que iba de compras, se resbalo en un sardinel, estuvo a punto de derribar a un ciego y cayo finalmente en una banca, abochornado, entorpecido, como si tuviera un queso por cerebro. Cuando los niños que salian del colegio comenzaron a retozar a su alrededor, desperto de su letargo. Confundido aun, bajo la impresion de haber sido objeto de una humillante estafa, se incorporo y tomo el camino de su casa. Inconscientemente eligio una ruta llena de meandros. Se distraia. La realidad se le escapaba por todas las fisuras de su imaginacion. Pensaba que algun dia seria millonario por un golpe de azar. Solamente cuando llego a la quinta y vio que su mujer lo esperaba en la puerta del departamento, con el delantal amarrado a su cintura, tomo conciencia de su enorme frustracion. No obstante se repuso, tento una sonrisa y se apresto a recibir a su mujer, que ya corria por el pasillo con los brazos abiertos. ¿Que tal te ha ido? ¿Dictaste tu clase? ¿Que han dicho los alumnos? ¡Magnifico!... ¡Todo ha sido magnifico! Balbuceo Matias. ¡Me aplaudieron! pero al sentir los brazos de su mujer que lo enlazaban del cuello y al ver en sus ojos, por primera vez, una llama de invencible orgullo, inclino con violencia la cabeza y se echo desconsoladamente a llorar.

Es curioso dice Luder. En el fondo de los ojos de las personas extremadamente bellas hay siempre un remanente de imbecilidad.

Dile que no estoy susurra Luder a su criada que le muestra una tarjeta de visita. Es un semiologo que anda en busca de una estructura.

Hasta ahora recuerdo aquella tarde en que al pasar por el malecon divise en un pequeño basural un objeto brillante. Con una curiosidad muy explicable en mi temperamento de coleccionista, me agache y despues de recogerlo lo frote contra la manga de mi saco. Asi pude observar que se trataba de una menuda insignia de plata, atravesada por unos signos que en ese momento me parecieron incomprensibles. Me la eche al bolsillo y, sin darle mayor importancia al asunto, regrese a mi casa. No puedo precisar cuanto tiempo estuvo guardada en aquel traje que usaba poco. Solo recuerdo que en una oportunidad lo mande a lavar y, con gran sorpresa mia, cuando el dependiente me lo devolvio limpio, me entrego una cajita, diciendome Esto debe ser suyo, pues lo he encontrado en su bolsillo. Era, naturalmente, la insignia y este rescate inesperado me conmovio a tal extremo que decidi usarla. Aqui empieza realmente el encadenamiento de sucesos extraños que me acontecieron. Lo primero fue un incidente que tuve en una libreria de viejo. Me hallaba repasando añejas encuadernaciones cuando el patron, que desde hacia rato me observaba desde el angulo mas oscuro de su libreria, se me acerco y, con un tono de complicidad, entre guiños y muecas convencionales, me dijo Aqui tenemos libros de Feifer. Yo lo quede mirando intrigado porque no habia preguntado por dicho autor, el cual, por lo demas, aunque mis conocimientos de literatura no son muy amplios, me era enteramente desconocido. Y acto seguido añadio Feifer estuvo en Pilsen. Como yo no saliera de mi estupor, el librero termino con un tono de revelacion, de confidencia definitiva Debe usted saber que lo mataron. Si, lo mataron de un bastonazo en la estacion de Praga. Y dicho esto se retiro hacia el angulo de donde habia surgido y permanecio en el mas profundo silencio. Yo segui revisando algunos volumenes maquinalmente pero mi pensamiento se hallaba preocupado en las palabras enigmaticas del librero. Despues de comprar un libro de mecanica sali, desconcertado, del negocio. Durante algun tiempo estuve razonando sobre el significado de dicho incidente, pero como no pude solucionarlo acabe por olvidarme de el. Mas, pronto, un nuevo acontecimiento me alarmo sobremanera. Caminaba por una plaza de los suburbios cuando un hombre menudo, de faz hepatica y angulosa, me abordo intempestivamente y antes de que yo pudiera reaccionar, me dejo una tarjeta entre las manos, desapareciendo sin pronunciar palabra. La tarjeta, en cartulina blanca, solo tenia una direccion y una cita que rezaba SEGUNDA SESION MARTES 4. Como es de suponer, el martes 4 me dirigi a la numeracion indicada. Ya por los alrededores me encontre con varios sujetos extraños que merodeaban y que, por una coincidencia que me sorprendio, tenian una insignia igual a la mia. Me introduje en el circulo y note que todos me estrechaban la mano con gran familiaridad. En seguida ingresamos a la casa señalada y en una habitacion grande tomamos asiento. Un señor de aspecto grave emergio tras un cortinaje y, desde un estrado, despues de saludarnos, empezo a hablar interminablemente. No se precisamente sobre que verso la conferencia ni si aquello era efectivamente una conferencia. Los recuerdos de niñez anduvieron hilvanados con las mas agudas especulaciones filosoficas, y a unas digresiones sobre el cultivo de la remolacha fue aplicado el mismo metodo expositivo que a la organizacion del Estado. Recuerdo que finalizo pintando unas rayas rojas en una pizarra, con una tiza que extrajo de su bolsillo. Cuando hubo terminado, todos se levantaron y comenzaron a retirarse, comentando entusiasmados el buen exito de la charla. Yo, por condescendencia, sume mis elogios a los suyos, mas, en el momento en que me disponia a cruzar el umbral, el disertante me paso la voz con una interjeccion, y al volverme me hizo una seña para que me acercara. Es usted nuevo, ¿verdad? me interrogo, un poco desconfiado. Si respondi, despues de vacilar un rato, pues me sorprendio que hubiera podido identificarme entre tanta concurrencia. Tengo poco tiempo. ¿Y quien lo introdujo? Me acorde de la libreria, con gran suerte de mi parte. Estaba en la libreria de la calle Amargura, cuando el... ¿Quien? ¿Martin? Si, Martin. ¡Ah, es un colaborador nuestro! Yo soy un viejo cliente suyo. ¿Y de que hablaron? Bueno... de Feifer. ¿Que le dijo? Que habia estado en Pilsen. En verdad... yo no lo sabia. ¿No lo sabia?  No replique con la mayor tranquilidad. ¿Y no sabia tampoco que lo mataron de un bastonazo en la estacion de Praga? Eso tambien me lo dijo. ¡Ah, fue una cosa espantosa para nosotros! En efecto confirme Fue una perdida irreparable. Mantuvimos una charla ambigua y ocasional, llena de confidencias imprevistas y de alusiones superficiales, como la que sostienen dos personas extrañas que viajan accidentalmente en el mismo asiento de un omnibus. Recuerdo que mientras yo me afanaba en describirle mi operacion de las amigdalas, el, con grandes gestos, proclamaba la belleza de los paisajes nordicos. Por fin, antes de retirarme, me dio un encargo que no dejo de llamarme la atencion. Traigame en la proxima semana dijo una lista de todos los telefonos que empiecen con 38. Prometi cumplir lo ordenado y, antes del plazo concedido, concurri con la lista. ¡Admirable! exclamo Trabaja usted con rapidez ejemplar. Desde aquel dia cumpli una serie de encargos semejantes, de lo mas extraños. Asi, por ejemplo, tuve que conseguir una docena de papagayos a los que ni mas volvi a ver. Mas tarde fui enviado a una ciudad de provincia a levantar un croquis del edificio municipal. Recuerdo que tambien me ocupe de arrojar cascaras de platano en la puerta de algunas residencias escrupulosamente señaladas, de escribir un articulo sobre los cuerpos celestes, que nunca vi publicado, de adiestrar a un menor en gestos parlamentarios, y aun de cumplir ciertas misiones confidenciales, como llevar cartas que jamas lei o espiar a mujeres exoticas que generalmente desaparecian sin dejar rastros. De este modo, poco a poco, fui ganando cierta consideracion. Al cabo de un año, en una ceremonia emocionante, fui elevado de rango. Ha ascendido usted un grado, me dijo el superior de nuestro circulo, abrazandome efusivamente. Tuve, entonces, que pronunciar una breve alocucion, en la que me referi en terminos vagos a nuestra tarea comun, no obstante lo cual, fui aclamado con estrepito. En mi casa, sin embargo, la situacion era confusa. No comprendian mis desapariciones imprevistas, mis actos rodeados de misterio, y las veces que me interrogaron evadi las respuestas porque, en realidad, no encontraba una satisfactoria. Algunos parientes me recomendaron, incluso, que me hiciera revisar por un alienista, pues mi conducta no era precisamente la de un hombre sensato. Sobre todo, recuerdo haberlos intrigado mucho un dia que me sorprendieron fabricando una gruesa de bigotes postizos pues habia recibido dicho encargo de mi jefe. Esta beligerancia domestica no impidio que yo siguiera dedicandome, con una energia que ni yo mismo podria explicarme, a las labores de nuestra sociedad. Pronto fui relator, tesorero, adjunto de conferencias, asesor administrativo, y conforme me iba sumiendo en el seno de la organizacion aumentaba mi desconcierto, no sabiendo si me hallaba en una secta religiosa o en una agrupacion de fabricantes de paños. A los tres años me enviaron al extranjero. Fue un viaje de lo mas intrigante. No tenia yo un centimo sin embargo, los barcos me brindaban sus camarotes, en los puertos habia siempre alguien que me recibia y me prodigaba atenciones, y en los hoteles me obsequiaban sus comodidades sin exigirme nada. Asi me vincule con otros cofrades, aprendi lenguas foraneas, pronuncie conferencias, inaugure filiales a nuestra agrupacion y vi como extendia la insignia de plata por todos los confines del continente. Cuando regrese, despues de un año de intensa experiencia humana, estaba tan desconcertado como cuando ingrese a la libreria de Martin. Han pasado diez años. Por mis propios meritos he sido designado presidente. Uso una toga orlada de purpura con la que aparezco en los grandes ceremoniales. Los afiliados me tratan de vuecencia. Tengo una renta de cinco mil dolares, casas en los balnearios, sirvientes con librea que me respetan y me temen, y hasta una mujer encantadora que viene a mi por las noches sin que yo la llame. Y a pesar de todo esto, ahora, como el primer dia y como siempre, vivo en la mas absoluta ignorancia, y si alguien me preguntara cual es el sentido de nuestra organizacion, yo no sabria que responderle. A lo mas, me limitaria a pintar rayas rojas en una pizarra negra, esperando confiado los resultados que produce en la mente humana toda explicacion que se funda inexorablemente en la cabala.

Mi compañero y yo luchabamos sistematicamente contra la molicie. Sabiamos muy bien que ella era poderosa y que se adueñaba facilmente de los espiritus de la casa. Habiamos observado como, agazapada, en las comidas fuertes, en los muelles sillones y hasta en las melodias languidas de los boleros aprovechaba cualquier instante de flaqueza para tender sobre nosotros sus brazos tentadores y sutiles y envolvernos suavemente, como la emanacion de un pebetero. Habia, pues, que estar en guardia contra sus asechanzas habia que estar a la expectativa de nuestras debilidades. Nuestra habitacion estaba prevenida, diriase exorcizada contra ella. Habiamos atiborrado los estantes de libros, libros raros y preciosos que constantemente despertaban nuestra curiosidad y nos disponian al estudio. Habiamos coloreado las paredes con extraños dibujos que dia a dia renovabamos para tener siempre alguna novedad o, por la menos, la ilusion de una perpetua mudanza. Yo pintaba espectros y animales prehistoricos, y mi compañero trazaba con el pincel transparentes y arbitrarias alegorias que constituian para mi un enigma indescifrable. Teniamos, por ultimo, una pequeña radiola en la cual en momentos de sumo peligro poniamos cantigas gregorianas, sonatas clasicas o alguna fustigante pieza de jazz que comunicara a todo lo inerte una vibracion de ballet. A pesar de todas esas medidas no nos considerabamos enteramente seguros. Era a la hora de despertarnos, cuando las golondrinas ¿eran las golondrinas o las alondras? nos marcaban el tiempo desde los tejados, el momento en que se iniciaba nuestra lucha. Nos provocaba correr la persiana, amortiguar la luz y quedarnos tendidos sobre las duras camas dulcemente mecidos por el vaiven de las horas. Pero estimulandonos reciprocamente con gritos y consejos, saltabamos semidormidos de nuestros lechos y corriamos a traves del corredor caldeado hasta la ducha, bajo cuya agua helada recibiamos la primera cura de emergencia. Ella nos permitia pasar la mañana con ciertas reservas, metidos entre nuestros libros y nuestras pinturas. A veces, cuando el calor no era muy intenso saliamos a dar un paseo entre las arboledas viendo a la gente arrastrarse penosamente por las calzadas, huyendo tambien de la molicie, como nosotros. Despues del almuerzo, sin embargo, sobrevenian las horas mas dificiles y en las cuales la mayoria de nuestros compañeros sucumbian. Del comedor pasabamos al salon y embotados por la cuantiosa comida caiamos en los sillones. Alli pediamos cafe, antes que los ojos se nos cerraran, y gracias a su gusto amargo y tostado, febrilmente sorbido, podiamos pensar lo elemental para mantenernos vivos. Repetiamos el cafe, fumabamos, hojeabamos por centesima vez los diarios, hasta que la molicie hacia su ingreso por las tres grandes ventanas asoleadas. Poco a poco disminuia el ritmo de los coloquios las partidas de ajedrez se suspendian, el humo iba desvaneciendose, el radio sonaba perezosamente y muchos quedaban inmoviles en los sillones, un alfil en la mano, los ojos entrecerrados, la respiracion sofocada, la sangre viciada por un terrible veneno. Entonces, mi compañero y yo huiamos torpemente por las escaleras y llegabamos exhaustos a nuestro cuarto, donde la cama nos recibia con los brazos abiertos y nos hacia brevemente suyos. A esta hora, tal vez, fuimos en alguna oportunidad presas de la molicie. Recuerdo especialmente un dia en que estuve tumbado hasta la hora de la merienda sin poder moverme, y mas aun, hasta la hora de la cena, hora en que pude levantarme y arrastrarme hasta el comedor como un sonambulo. Pero esto no volvio a repetirse por el momento. Aun eramos fuertes. Aun eramos capaces de rechazar todos los asaltos y llenar la tarde de lecturas comunes de glosas y de disputas, muchas veces bizantinas, pero que tenian la virtud de mantener nuestra inteligencia alerta. A veces, hartos de razonar, nos aproximabamos a la ventana que se abria sobre un gran patio, al cual los edificios volvian la intimidad de sus espaldas. Veiamos, entonces, que la molicie retozaba en el patio, bajo el resplandor del sol y, reptando por las paredes, hacia suyos los departamentos y las cosas. Por las ventanas abiertas veiamos hombres y mujeres desnudos, indolentemente estirados sobre los lechos blancos, abanicandose con periodico. A veces alguno de ellos se aproximaba a su ventana y miraba el patio y nos veia a nosotros. Luego de hacernos un gesto vago, que podia interpretarse como un signo de complicidad en el sufrimiento, regresaba a su lecho, bebia lentos jarros de agua y, envuelto en sus sabanas como en su sudario, proseguia su descomposicion. Este cuadro al principio nos fortalecia porque revelaba en nosotros cierta superioridad. Mas, pronto aprendimos a ver en cada ventana como el reflejo anticipado de nuestro propio destino y huiamos de ese espectaculo como de un mal presagio. Habiamos visto sucumbir, uno por uno, a todos los desconocidos habitantes de aquellos pisos, sucumbir insensiblemente, casi con dulzura, o mas bien, con voluptuosidad. Aun aquellos que ofrecieron resistencia aquel, por ejemplo, que jugaba solitarios o aquel otro que tocaba la flauta habian perecido estrepitosamente. La poca gente que disponia de recursos nosotros no estabamos en esa situacion se libraban de la molicie abandonando la ciudad. Cuando se produjeron los primeros casos improvisaron equipajes y huyeron hacia las sierras nevadas o hacia las playas frescas, latitudes en las cuales no podia sobrevivir el mal. Nosotros en cambio, teniamos que afrontar el peligro, esperando la llegada del otoño para que se extendiera su alfombra de hojas secas sobre los maleficios del estio. A veces, sin embargo, el otoño se retrasaba mucho, y cuando llegaban los primeros cierzos, la mayoria de nosotros estabamos incurablemente enfermos, completamente corrompidos para toda la vida. Las siete de la noche era la hora mas benigna. Diriase que la molicie hacia una tregua y abandonando provisoriamente la ciudad, reunia fuerzas en la pradera, preparandose para el asalto final. Este se producia despues de la cena, a las once de la noche, cuando la brisa crepuscular habia cesado y en el cielo brlllaban estrellas implacablemente lucidas. A esta hora eran tambien, sin embargo, multiples las posibilidades de evasion. Los adinerados emigraban hacia los salones de fiesta en busca de las mujerzuelas para hallar, en el delirio, un remedio a su cansancio. Otros se hartaban de vino y regresaban ebrios en la madrugada, completamente insensibles a las sutilezas de la molicie. La mayoria, en cambio se refugiaba en los cinematografos del barrio, despues de intoxicarse de cafe. Los preparativos para la incursion al cine eran siempre precedidos de una gran tension, como si se tratara de una medida sanitaria. Se repasaban los listines, se discutian las peliculas y pronto salia la gran caravana cortando el aire espeso de la noche. Muchos, sin embargo, no tenian dinero ni para eso y mendigaban plañideramente una invitacion, o la exigian con amenazas a las que eran conducidos facilmente por el peligro en que se hallaban. En las incomodas butacas veiamos tres o cuatro cintas consecutivas, con un interes excesivo, y que en otras circunstancias no tendria explicacion. Nos reiamos de los malos chistes, estabamos a punto de llorar en las escenas melodramaticas, nos apasionabamos con heroes imaginarios y habia en el fondo de todo ello como una cruel necesidad y una comun hipocresia. A la salida frecuentabamos paseos solitarios, aromados por perfumes fuertes, y esperabamos en peripateticas charlas que el alba plantara su estandarte de luz en el oriente, signo indudable de que la molicie se declaraba vencida en aquella jornada. Al promediar la estacion la lucha se hizo insostenible. Sobrevinieron unos dias opacos, con un cielo gris cerrado sobre nosotros como una campana neumatica. No corria un aliento de aire y el tiempo detenido husmeaba sordidamente entre las cosas. En estos dias, mi compañero y yo, comprendimos la vanidad de todos nuestros esfuerzos. De nada nos valian ya los libros, ni las pinturas, ni los silogismos, porque ellos a su vez estaban contaminados. Comprendimos que la molicie era como una enfermedad cosmica que atacaba hasta a los seres inorganicos, que se infiltraba hasta en las entidades abstractas, dandoles una blanda apariencia de cosas vivas e inutiles. La residencia, piso por piso, habia ido cediendo sus posiciones. La planta inferior, ocupada por la despensa y la carboneria, fue la primera en suspender la lucha. Las materias corruptibles que guardaba pilas de carbon vegetal, viveres malolientes fueron presas faciles del mal. Luego el mal fue subiendo, inflexiblemente, como una densa marea que sepultara ciudades y suspendiera cadaveres. Nosotros, que ocupabamos el ultimo piso, organizamos una encarnizada resistencia. Nuestro reducto fue un pequeño y anonimo cantar de gesta. Abriendo los grifos dejamos correr el agua por los pasillos e infiltrarse en las habitaciones. En una heroica salida regresamos cargados de frutas tropicales y de palmas, para morder la pulpa jugosa o abanicarnos con las hojas verdes. Pero pronto el agua se recalento, las palmas se secaron y de las frutas solo quedaron los corazones oxidados. Entonces, desplomandonos en nuestras camas, oyendo como nuestro sudor rebotaba sobre las baldosas, decidimos nuestra capitulacion. Al principio llevamos la cuenta de las horas un campanario repicaba cansadamente muy cerca nuestro, ¿quien lo tañeria?, la cuenta de los dias, pero pronto perdimos toda nocion del tiempo. Viviamos en un estado de somnolencia torpe, de embrutecimiento progresivo. No podiamos proferir una sola palabra. Nos era imposible hilvanar un pensamiento. Eramos fardos de materia viva, desposeidos de toda humanidad. ¿Cuanto tiempo duraria aquel estado? No lo se, no podria decirlo. Solo recuerdo aquella mañana en que fuimos removidos de nuestros lechos por un gigantesco estampido que conmovio a toda la ciudad. Nuestra sensibilidad, agudizada por aquel impacto, quedo un instante alerta. Entonces sobrevino un gran silencio, luego una rafaga de aire fresco abrio de par en par las ventanas y unas gotas de agua motearon los cristales. La atmosfera de toda la habitacion se renovo en un momento y un saludable olor de tierra humedecida nos arrastro hacia la ventana. Entonces vimos que llovia copiosa, consoladoramente. Tambien vimos que los arboles habian amarilleado y que la primera hoja dorada se desprendia y despues de un breve vals tocaba la tierra. A este contacto un dedo en llaga gigantesca la tierra desperto con un estertor de inmenso y contagioso jubilo, como un animal despues de un largo sueño, y nosotros mismos nos sentimos participes de aquel renacimiento y nos abrazamos alegremente sobre el dintel de la ventana, recibiendo en el rostro las humedas gotas del otoño.

Los objetos que me dejo Torroba se fueron incorporando facilmente al panorama desordenado de mi habitacion. Eran, en suma, un poco de ropa sucia envuelta en una camisa y una caja de carton conteniendo algunos papeles. Al principio no quise recibirle estos trastos porque Torroba tenia bien ganada una reputacion de ladronzuelo de mercado y era sabido que la policia no veia las horas de ponerlo en la frontera por extranjero indeseable. Pero Torroba me lo pidio de tal manera, acercando mucho al mio su rostro miope y mostachudo, que no tuve mas remedio que aceptar.  Hermano, ¡solo por esta noche! Mañana mismo vengo por mis cosas. Naturalmente que no vino por ellas. Sus cosas quedaron alli varios dias. Por aburrimiento observe su ropa sucia y me entretuve revisando sus papeles. Habia poemas, dibujos, paginas de diario intimo. En verdad, como se rumoreaba en el Barrio Latino, Torroba tenia un gran talento, uno de esos talentos difusos y exploradores que se aplican a diversas materias, pero sobre todo al arte de vivir. Algunos versos suyos me conmovieron Soldado en el rastrojo del invierno, azules por el frio las manos y las ingles. Quiza por ello cobre cierto interes por este vate vagabundo. A la semana de su primera visita aparecio nuevamente. Esta vez traia una maleta amarrada con una soguilla. Disculpa, pero no he conseguido todavia la habitacion. Me vas a tener que guardar esta maleta. ¿No tienes una hoja de afeitar? Antes que yo respondiera dejo su maleta en un rincon y acercandose al laboratorio cogio mis enseres personales. Frente al espejo se afeito silbando, sin darse el trabajo de quitarse la chompa, la bufanda, ni la boina. Cuando termino se seco con mi toalla, me conto algunos chismes del barrio y se fue diciendome que regresaria al dia siguiente por sus bultos. Al dia siguiente vino, en efecto, pero no para recogerlos. Por el contrario, me dejo una docena de libros y dos cucharitas, robadas probablemente en algun restaurante de estudiantes. Esta vez no se afeito, pero se dio maña para comerse un buen cuadrante de mi queso y para que le obsequiara una corbata de seda. Ignoro para que, porque jamas usaba camisa de cuello. De este modo sus visitas se multiplicaron a lo largo de todo el otoño. Mi cuarto de hotel se convirtio en algo asi como una estacion obligada de su vagabundaje parisino. Alli tenia a su disposicion todo lo que le hacia falta un buen pedazo de pan, cigarrillos, una toalla limpia, papel para escribir. Dinero nunca le di, pero el se desquitaba largamente en especie. Yo lo toleraba no sin cierta inquietud y esperaba con ansiedad que encontrara una buhardilla donde refugiarse con todos sus cachivaches. Por fin sucedio algo inevitable un dia Torroba llego a mi habitacion bastante tarde y me pidio que lo dejara dormir por esa noche. Aqui, no mas, sobre la alfombra dijo señalando el tapiz por cuyos agujeros asomaba un pido de ladrillos exagonales. A pesar de que mi cama era bastante amplia consenti que durmiera en el suelo. Lo hice con el proposito de crearle incomodidad e impedir de esta manera que adquiriera malas costumbres. Pero el parecia estar habituado a este tipo de vicisitudes porque, durante mi desvelo, lo senti roncar toda la noche, como si estuviera acostado sobre un lecho de rosas. Alli permanecio tirado hasta cerca de mediodia. Para preparar el desayuno tuve que saltar por encima del cuerpo. Al fin se levanto, pego el oido a la puerta y corriendo hacia la mesa se echo un trago de cafe a la garganta. ¡Es el momento de salir! El patron esta en las habitaciones de arriba. Y se fue rapidamente sin despedirse. Desde entonces, vino todas las noches. Entraba muy tarde, cuando ya el patron del hotel roncaba. Entre nosotros parecia existir un convenio tacito, pues sin pedirme ni exigirme nada, aparecia en el cuarto, se preparaba un cafe y se tiraba luego sobre la alfombra deshilachada. Rara vez me hablaba, salvo que estuviera un poco borracho. Lo que mas me incomodaba era su olor. No es que se tratara de un olor especialmente desagradable, sino que era un olor distinto al mio, un olor extranjero que ocupaba el cuarto y que me daba la sensacion, aun durante su ausencia, de estar completamente invadido. El invierno llego y ya comenzaba a crecer la escarcha en los cristales de la ventana. Torroba debia haber perdido su chompa en alguna aventura, porque andaba siempre en camisa tiritando. A mi me daba cierta lastima verlo extendido en el suelo, sin cubrirse con ninguna frazada. Una noche su tos me desperto. Ambos dialogamos en la oscuridad. Me pidio, entonces, que lo dejara echarse en mi cama, porque el piso estaba demasiado frio. Bueno le dije. Por esta noche nada mas. Por desgracia su refriado duro varios dias y el aprovecho esa coyuntura para apoderarse de un pedazo de mi cama. Era una medida de emergencia, es cierto, pero que termino por convertirse en rutina. Ida la tos, Torroba habia conquistado el derecho de compartir mi almohada, mis sabanas y mis cobijas. Brindarle su cama a un vagabundo es un signo de claudicacion. A partir de ese dia Torroba reino plenamente en mi cuarto. Daba la impresion de ser el el ocupante y yo el durmiente clandestino. Muchas veces, al regresar de la calle, lo encontre metido en mi cama, leyendo y subrayando mis libros, comiendo mi pan y llenando las sabanas de migajas. Se tomo incluso libertades sorprendentes, como usar mi ropa interior y pintarle antojos a mis delicadas reproducciones de Botticelli. Lo mas inquietante, sin embargo, era que yo no sabia si el me guardaba cierta gratitud. Nunca escuche de sus labios la palabra gracias. Es verdad que por las noches, cuando lo encontraba en uno de esos sordidos reductos come el Chez Moineau, rodeado de suecas lesbianas, de yanquis invertidos, y de fumadores de marihuana, me invitaba a su mesa y me brindaba un vaso de vino rojo. Pero tal vez lo hacia para divertirse a mis costillas, para decir, cuando yo partia Ese es un tipo imbecil al cual tengo dominado. Es cierto, yo vivia un poco fascinado por su temperamento y muchas veces me decia para consolarme de ese dominio Quizas tenga albergado en mi cuarto a un genio desconocido. Por fin sucedio algo insolito una noche dieron las doce y Torroba no aparecio. Yo me acoste un poco intranquilo, pensando que tal vez habia sufrido un accidente. Pero, por otra parte, me parecia respirar un dulce aire de libertad. Sin embargo, a las dos de la mañana senti una piedrecilla estrellarse contra la ventana. Al asomarme, inclinandome sobre el alfeizar, divise a Torroba parado en la puerta del hotel. ¡Avientame la llave que me muero de frio! Despues de medianoche el patron cerraba la puerta con llave. Yo se la avente envuelta en un pañuelo y regresando a mi cama espere que ingresara. Tardo mucho, parecia subir las escaleras con extremada cautela. Al fin la puerta se abrio y aparecio Torroba. Pero no estaba solo esta vez lo acompañaba una mujer. Yo los mire asombrado. La mujer, que estaba pintada como un maniqui y usaba largas uñas de mandarin, no se dio el trabajo de saludarme. Dio una vuelta teatral por el cuarto y por ultimo se despojo del abrigo, dejando ver un cuerpo apetecible. Es Francoise dijo Torroba. Una amiga mia. Esta noche dormira aqui. Esta un poco dopada. ¿Sobre la alfombra? pregunte. No, en la cama. Como quede dudando, añadio. Si no te gusta el plan, echate tu en el suelo. Torroba apago la luz. Yo quede sentado en la cama, viendo como ambos se desplazaban en la penumbra. Probablemente se desvestian, porque el olor esta vez un olor desconocido me envolvio, me penetro por las narices y quedo clavado en mi estomago como una saeta. Cuando se metieron en la cama, yo salte arrastrando una frazada y me tendi en el suelo. En toda la noche no pude dormir. La mujer no hablaba quizas se habia quedado dormida, pero en cambio Torroba trepido y rugio hasta la madrugada. Se fueron al mediodia. En todo ese tiempo no cruzamos una palabra. Cuando quede solo, cerre la puerta con llave y estuve paseandome entre mis papeles y mi desorden, fumando interminablemente. Al fin, cuando comenzaba a atardecer, cerre las cortinas de la ventana y empece a tirar, metodicamente, todos los objetos de Torroba en el pasillo del hotel. Delante de la puerta de mi cuarto quedaron amontonados sus calcetines, sus poemas, sus libros, sus mendrugos de pan, sus cajas y sus maletas. Cuando no quedaba en mi cuarto un vestigio de su persona, apague la luz y me tendi en mi cama. Comence a esperar. Afuera soplaba furioso el viento. Al cabo de unas horas senti los pasos de Torroba subiendo las escaleras y luego un largo silencio delante de mi puerta. Lo imagine estupefacto, delante de sus bienes desparramados. Primero fue un golpe indeciso, luego varios golpes airados. Eh, ¿estas alli? ¿Que cosa ha pasado? No le respondi. ¿Que significa esto? ¿Te vas a mudar de cuarto? No le respondi. ¡Dejate de bromas y abre la puerta! No le respondi. ¡No te hagas el disimulado! Se muy bien que estas alli. El patron me lo ha dicho. No le respondi. ¡Abre, que me estoy amoscando! No le respondi. Abre, nieva, ¡estoy todo mojado! No le respondi. Solamente me tomo un cafe y luego me voy. No le respondi. ¡Un minuto, te voy a enseñar un libro! No le respondi. ¡Si me abres, traere esta noche a Francoise para que duerma contigo! No le respondi. Durante media hora continuo gritando, suplicando, amenazando, injuriando. A menudo reforzaba sus clamores con algun puntapie que remecia la puerta. Su voz se habia vuelto ronca. ¡Vengo a despedirme! Mañana me voy a España. ¡Te invitare a mi casa! ¡Vivo en la calle Serrano, aunque no lo creas! ¡Tengo mozos con librea! A pesar mio, me habia incorporado en la cama. ¿Asi tratas a un poeta? ¡Fijate, te regalare ese libro que has visto tu, escrito e iluminado con mi propia mano! Me han ofrecido tres mil francos por el. ¡Te lo regalo, es para ti! Me acerque a la puerta y apoye las manos en la madera. Me sentia perturbado. En la penumbra casi buscaba la manija. Torroba seguia implorando. Yo esperaba una frase suya, la decisiva, la que me impulsara a mover esa manija que mis manos habian encontrado. Pero sobrevino una enorme pausa. Cuando pegue el oido en la puerta no escuche nada. Quizas Torroba, al otro lado, imitaba mi actitud. Al poco rato senti que levantaba sus cosas, que se le caian, que las volvia a levantar. Luego, sus pasos bajando la escalera... Corriendo hacia la ventana descorri la punta del visillo. Esta vez Torroba no me habia engañado nevaba. Grandes copos caian oblicuamente, estrellandose contra las fachadas de los hoteles. La gente pasaba corriendo sobre el suelo blanco, ajustandose el sombrero y abotonandose los gruesos abrigos. Las terrazas de los cafes estaban iluminadas, llenas de parroquianos que bebian vino caliente y gozaban de la primera nevada protegidos por las transparentes mamparas. Torroba aparecio en la calzada. Estaba en camisa y portaba en las manos, bajo las axilas, sobre los hombros, en la cabeza, su heteroclito patrimonio. Elevando la cara quedo mirando mi ventana, como si supiera que yo estaba alli, espiandolo, y quisiera exhibirse abandonado bajo la tormenta. Algo debio decir porque sus labios se movieron. Luego empezo una marcha indecisa, llena de meandros, de retrocesos, de dudas, de tropezones. Cuando atraveso el bulevar rumbo al barrio arabe, senti que me ahogaba en esa habitacion que me parecia, ahora, demasiado grande y abrigada para cobijar mi soledad. Abriendo la ventana de un manotazo, saque medio cuerpo fuera de la baranda. ¡Torroba! grite. ¡Torroba, estoy aqui! ¡Estoy en mi cuarto! Torroba seguia alejandose entre una turba de caminantes que se deslizaban silenciosos sobre la nieve silenciosa. ¡Torroba! insiti. ¡Ven, hay sitio para ti! ¡No te vayas, Torrobaaa!... Solo en ese momento se dio media vuelta y quedo mirando mi ventana. Pero, cuando yo crei que iba a venir hacia mi, se limito a levantar un brazo con el puño cerrado, con un gesto que era, mas que una amenaza, una venganza, antes de perderse para siempre en la primera nevada.

Luder regresa de su habitual paseo por el malecon. Estoy confundido dice. Cuando me aprestaba a gozar de una nueva puesta de sol, un vagabundo salta la baranda, camina hasta el borde del acantilado, se baja los pantalones y se caga mirando mi crepusculo. Eso demuestra la relatividad de nuestras concepciones esteticas.

Las cosas andan mal Rosa cuando hoy subiste a la oficina y te quitaste la boina con desgano y tu abrigo con muchisima pena y tu bufanda como si fuera tu propio sudario y entre el ruido de los teletipos miraste sin animo los papeles que te esperaban por traducir siempre los mismos la Bolsa de Paris las cotizaciones de Wall Street el mercado del cafe y otros asuntos que hacen la fortuna o la desventura de muchos y de los cuales eres tu desde hace tantisimos años el anonimo escribano tu Rosa que entre el ruido de los teletipos subias como todos los dias del primer piso de conversar entre siete y ocho de la noche con tu amigo maestro pontifice buda guru Solano que acomodandose los anteojos tosiendo consultando recortes cartas papeles entre el ruido de los teletipos te informa de lo que pasa en tu pais diciendote esta vez seguramente pesimista acongojado que no habia huelga en Asturias ni catalanes versus policia ni vascos secuestrando peleles ni parte anunciando dolencia del amo y por eso entre el ruido de los teletipos subiste cabizbajo enjuto muerta la mirada sabiendo que al acostarte esa noche no habra en tu alma la mas pequeña luz ni esperanza ni ilusion ni llamita redentora en esta noche que llega como tantas otras a la casa estrecha plagada de revistas y fotos dormiras mal Rosa acosado por recuerdos tu calvicie en la almohada tu tos en el alcanfor cuando hace cuarenta años fuiste joven disparaste algun tiro en Cataluña lanzaste mueras contra la dictadura enamoraste a una mujer probablemente fea y corriste del peligro sin que este se diera el trabajo de alcanzarte ocupado como estaba de presas mayores tu Rosa que entre el ruido de los teletipos miras el papel mas tiznado y escrutas su letra sucia para empezar a escribir la tendencia estuvo hoy floja entre los operadores de la bolsa pero se acentua un leve movimiento de alza y entre el ruido de los teletipos tu responsable de organizacion exilada hermetica globular ministro sin cartera ni monedero fantasma de gabinete que desde que te conoci casi a escondidas arrancas de los archivos de cables del dia entre el ruido de los teletipos todo aquello que puede interesarte manifestaciones procesos atracos viendo en cada acto de estudiantes la caida de un regimen ilusionandote hasta con los delirios de los curas Rosa creyendo que de un dia a otro todo regresara no a lo que fue sino a lo que pudo haber sido y tu regresaras y seras joven otra vez sin pensar que nada retorna hacia el pasado que todo se transforma y se complica cada vez mas que no hay proyecto o idea que la realidad no destruya Rosa para que pensar en esas cosas sigue escribiendo como te veo en tu papel con doble copia los valores cupriferos sufrieron una baja pero los ferrosos acusaron un leve repunte mientras escuchas a diestra y siniestra hablar de cosas que ya no entiendes tu vida se estanco hace cuarenta años sigue paseandose una parte de ti por una rambla ya muerta por un paisaje inexistente pero vives en una ciudad de la cual no conoces otra cosa que el tunel del metro y tres calles por las que caminas sin verlas una ciudad que tambien ha cambiado entre el ruido de los teletipos Rosa hazmerreir victima payaso pobre muerto numero masa sigue soñando que el sueño te mantiene pero no esperes ni confies nada vendra en tu socorro seguiras escribiendo entre el ruido de los teletipos repunto el cafe pero el cacao se mantuvo flojo ah si se pudiera alterar esa noticia y decir la contraria bajo el cafe pero el cacao señalo un alza como la vida seria distinta hasta para ti pequeño gangster frustrado escroc1 de mala muerte soñador sin potencia entre los grandes numeros que hacen y deshacen fiel a tu profesion de supernumerario de la bolsa oscuro as de las finanzas mientras sigues soñando Rosa entre el ruido de los teletipos y te devanas y cabeceas y en Madrid hubo una huelga cae el regimen las cosas cambian se pueden señalar variaciones Solano te enseña papal socratico mahometano que cabe seguir esperando cambiaron a este ministro salio articulo libertario en panfleto de Malaga todo se viene abajo y algun dia regresaras entre el ruido de los teletipos a tu casa de Barcelona conversar con el portero el dueño de la tasca hablar del tiempo presente y del pasado con tu boina sobre tu amplio cabello bien peinado calvo del alcanfor calavera impune dejaste tu cerebro en tu aldea tu alma en un trapo sucio que algun soldado quemo obscenas ideas soeces recorren un campo arido tu espiritu y sigues asi esperando el mercado del azucar se mantuvo activo y los bolsistas obtuvieron moderadas ganancias Rosa la cama fria la mujer escueta y tu esperando con tu bufanda en la percha y el hombre que desde hace diez años te ve comprar La Vanguardia andando bajo la lluvia Granada dos estudiantes heridos y un policia contuso inquietud en la fabrica de automoviles Seat ocurre algo subiendo las escaleras y los papeles alli acumulados para traducir la Bolsa de Paris Rosa la vida se te escapa por entre los dedos el metro no es tu amigo sino tu verdugo el frances es lengua muerta y matada por ti hablas latin entre los barbaros y asi moriras un un dia no despertaras no llegaras a la Agencia quedaran los papeles en su canasta y se dira que quedaste atravesado por un sueño demasiado violento Rosa exilado esposo primogenitor el amo no murio todo es una repeticion la bolsa es mas importante que los hombres un numero puede matarnos la lechuga es un sucio excremento no despertaras todo es asi Rosa no hay que abrigar ilusion entre el ruido de los teletipos todo es enseñanza para quien sepa escuchar no hay consuelo para los supliciados es agradable morir sin socorro ni paz ni patria ni gloria ni memoria.

Caminando con un amigo Luder se ve reflejado en la vitrina de una tienda. Ya me fregue dice, sobrepasandose. Acabo de darme cuenta que no soy un hombre de hoy sino un letrado de ayer. Hasta en mi manera de caminar arrastro los escombros de mi educacion literaria.

A las seis de la mañana la ciudad se levanta de puntillas y comienza a dar sus primeros pasos. Una fina niebla disuelve el perfil de los objetos y crea como una atmosfera encantada. Las personas que recorren la ciudad a esta hora parece que estan hechas de otra sustancia, que pertenecen a un orden de vida fantasmal. Las beatas se arrastran penosamente hasta desaparecer en los porticos de las iglesias. Los noctambulos, macerados por la noche, regresan a sus casas envueltos en sus bufandas y en su melancolia. Los basureros inician por la avenida Pardo su paseo siniestro, armados de escobas y de carretas. A esta hora se ve tambien obreros caminando hacia el tranvia, policias bostezando contra los arboles, canillitas morados de frio, sirvientas sacando los cubos de basura. A esta hora, por ultimo, como a una especie de misteriosa consigna, aparecen los gallinazos sin plumas. A esta hora el viejo don Santos se pone la pierna de palo y sentandose en el colchon comienza a berrear ¡A levantarse! ¡Efrain, Enrique! ¡Ya es hora! Los dos muchachos corren a la acequia del corralon frotandose los ojos legañosos. Con la tranquilidad de la noche el agua se ha remansado y en su fondo transparente se ven crecer yerbas y deslizarse agiles infusorios. Luego de enjuagarse la cara, coge cada cual su lata y se lanzan a la calle. Don Santos, mientras tanto, se aproxima al chiquero y con su larga vara golpea el lomo de su cerdo que se revuelca entre los desperdicios. ¡Todavia te falta un poco, marrano! Pero aguarda no mas, que ya llegara tu turno. Efrain y Enrique se demoran en el camino, trepandose a los arboles para arrancar moras o recogiendo piedras, de aquellas filudas que cortan el aire y hieren por la espalda. Siendo aun la hora celeste llegan a su dominio, una larga calle ornada de casas elegantes que desemboca en el malecon. Ellos no son los unicos. En otros corralones, en otros suburbios alguien ha dado la voz de alarma y muchos se han levantado. Unos portan latas, otros cajas de carton, a veces solo basta un periodico viejo. Sin conocerse forman una especie de organizacion clandestina que tiene repartida toda la ciudad. Los hay que merodean por los edificios publicos, otros han elegido los parques o los muladares. Hasta los perros han adquirido sus habitos, sus itinerarios, sabiamente aleccionados por la miseria. Efrain y Enrique, despues de un breve descanso, empiezan su trabajo. Cada uno escoge una acera de la calle. Los cubos de basura estan alineados delante de las puertas. Hay que vaciarlos integramente y luego comenzar la exploracion. Un cubo de basura es siempre una caja de sorpresas. Se encuentran latas de sardinas, zapatos viejos, pedazos de pan, pericotes muertos, algodones inmundos. A ellos solo les interesan los restos de comida. En el fondo del chiquero, Pascual recibe cualquier cosa y tiene predileccion por las verduras ligeramente descompuestas. La pequeña lata de cada uno se va llenando de tomates podridos, pedazos de sebo, extrañas salsas que no figuran en ningun manual de cocina. No es raro, sin embargo, hacer un hallazgo valioso. Un dia Efrain encontro unos tirantes con los que fabrico una honda. Otra vez una pera casi buena que devoro en el acto. Enrique, en cambio, tiene suerte para las cajitas de remedios, los pomos brillantes, las escobillas de dientes usadas y otras cosas semejantes que colecciona con avidez. Despues de una rigurosa seleccion regresan la basura al cubo y se lanzan sobre el proximo. No conviene demorarse mucho porque el enemigo siempre esta al acecho. A veces son sorprendidos por las sirvientas y tienen que huir dejando regado su botin. Pero, con mas frecuencia, es el carro de la Baja Policia el que aparece y entonces la jornada esta perdida. Cuando el sol asoma sobre las lomas, la hora celeste llega a su fin. La niebla se ha disuelto, las beatas estan sumidas en extasis, los noctambulos duermen, los canillitas han repartido los diarios, los obreros trepan a los andamios. La luz desvanece el mundo magico del alba. Los gallinazos sin plumas han regresado a su nido. Don Santos los esperaba con el cafe preparado. A ver, ¿que cosa me han traido? Husmeaba entre las latas y si la provision estaba buena hacia siempre el mismo comentario Pascual tendra banquete hoy dia. Pero la mayoria de las veces estallaba ¡Idiotas! ¿Que han hecho hoy dia? ¡Se han puesto a jugar seguramente! ¡Pascual se morira de hambre! Ellos huian hacia el emparrado, con las orejas ardientes de los pescozones, mientras el viejo se arrastraba hasta el chiquero. Desde el fondo de su reducto el cerdo empezaba a gruñir. Don Santos le aventaba la comida. ¡Mi pobre Pascual! Hoy dia te quedaras con hambre por culpa de estos zamarros. Ellos no te engrien como yo. ¡Habra que zurrarlos para que aprendan! Al comenzar el invierno el cerdo estaba convertido en una especie de monstruo insaciable. Todo le parecia poco y don Santos se vengaba en sus nietos del hambre del animal. Los obligaba a levantarse mas temprano, a invadir los terrenos ajenos en busca de mas desperdicios. Por ultimo los forzo a que se dirigieran hasta el muladar que estaba al borde del mar. Alli encontraran mas cosas. Sera mas facil ademas porque todo esta junto. Un domingo, Efrain y Enrique llegaron al barranco. Los carros de la Baja Policia, siguiendo una huella de tierra, descargaban la basura sobre una pendiente de piedras. Visto desde el malecon, el muladar formaba una especie de acantilado oscuro y humeante, donde los gallinazos y los perros se desplazaban como hormigas. Desde lejos los muchachos arrojaron piedras para espantar a sus enemigos. El perro se retiro aullando. Cuando estuvieron cerca sintieron un olor nauseabundo que penetro hasta sus pulmones. Los pies se les hundian en un alto de plumas, de excrementos, de materias descompuestas o quemadas. Enterrando las manos comenzaron la exploracion. A veces, bajo un periodico amarillento, descubrian una carroña devorada a medios. En los acantilados proximos los gallinazos espiaban impacientes y algunos se acercaban saltando de piedra en piedra, como si quisieran acorralarlos. Efrain gritaba para intimidarlos y sus gritos resonaban en el desfiladero y hacian desprenderse guijarros que rodaban hacia el mar. Despues de una hora de trabajo regresaron al corralon con los cubos llenos. ¡Bravo! exclamo don Santos. Habra que repetir esto dos o tres veces por semana. Desde entonces, los miercoles y los domingos, Efrain y Enrique hacian el trote hasta el muladar. Pronto formaron parte de la extraña fauna de esos lugares y los gallinazos, acostumbrados a su presencia, laboraban a su lado, graznando, aleteando, escarbando con sus picos amarillos, como ayudandoles a descubrir la pista de la preciosa suciedad. Fue al regresar de una de esas excursiones que Efrain sintio un dolor en la planta del pie. Un vidrio le habia causado una pequeña herida. Al dia siguiente tenia el pie hinchado, no obstante lo cual prosiguio su trabajo. Cuando regresaron no podia casi caminar, pero don Santos no se percato de ello, pues tenia visita. Acompañado de un hombre gordo que tenia las manos manchadas de sangre, observaba el chiquero. Dentro de veinte o treinta dias vendre por aca decia el hombre. Para esa fecha creo que podra estar a punto. Cuando partio, don Santos echaba fuego por los ojos. ¡A trabajar! ¡A trabajar! ¡De ahora en adelante habra que aumentar la racion de Pascual! El negocio anda sobre rieles. A la mañana siguiente, sin embargo, cuando don Santos desperto a sus nietos, Efrain no se pudo levantar. Tiene una herida en el pie explico Enrique. Ayer se corto con un vidrio. Don Santos examino el pie de su nieto. La infeccion habia comenzado. ¡Esas son patrañas! Que se lave el pie en la acequia y que se envuelva con un trapo. ¡Pero si le duele! intervino Enrique. No puede caminar bien. Don Santos medito un momento. Desde el chiquero llegaban los gruñidos de Pascual. Y ¿a mi? pregunto dandose un palmazo en la pierna de palo. ¿Acaso no me duele la pierna? Y yo tengo setenta años y yo trabajo... ¡Hay que dejarse de mañas! Efrain salio a la calle con su lata, apoyado en el hombro de su hermano. Media hora despues regresaron con los cubos casi vacios. ¡No podia mas! dijo Enrique al abuelo. Efrain esta medio cojo. Don Santos observo a sus dos nietos como si meditara una sentencia. Bien, bien dijo rascandose la barba rala y cogiendo a Efrain del pescuezo lo arreo hacia el cuarto. ¡Los enfermos a la cama! ¡A podrirse sobre el colchon! Y tu haras la tarea de tu hermano. ¡Vete ahora mismo al muladar! Cerca de mediodia Enrique regreso con los cubos repletos. Lo seguia un extraño visitante un perro escualido y medio sarnoso. Lo encontre en el muladar explico Enrique y me ha venido siguiendo. Don Santos cogio la vara. ¡Una boca mas en el corralon! Enrique levanto al perro contra su pecho y huyo hacia la puerta. ¡No le hagas nada, abuelito! Le dare yo de mi comida. Don Santos se acerco, hundiendo su pierna de palo en el lodo. ¡Nada de perros aqui! ¡Ya tengo bastante con ustedes! Enrique abrio la puerta de la calle. Si se va el, me voy yo tambien. El abuelo se detuvo. Enrique aprovecho para insistir No come casi nada..., mira lo flaco que esta. Ademas, desde que Efrain esta enfermo, me ayudara. Conoce bien el muladar y tiene buena nariz para la basura. Don Santos reflexiono, mirando el cielo donde se condensaba la garua. Sin decir nada, solto la vara, cogio los cubos y se fue rengueando hasta el chiquero. Enrique sonrio de alegria y con su amigo aferrado al corazon corrio donde su hermano. ¡Pascual, Pascual... Pascualito! cantaba el abuelo. Tu te llamaras Pedro dijo Enrique acariciando la cabeza de su perro e ingreso donde Efrain. Su alegria se esfumo Efrain inundado de sudor se revolcaba de dolor sobre el colchon. Tenia el pie hinchado, como si fuera de jebe y estuviera lleno de aire. Los dedos habian perdido casi su forma. Te he traido este regalo, mira dijo mostrando al perro. Se llama Pedro, es para ti, para que te acompañe... Cuando yo me vaya al muladar te lo dejare y los dos jugaran todo el dia. Le enseñaras a que te traiga piedras en la boca. ¿Y el abuelo? pregunto Efrain extendiendo su mano hacia el animal. El abuelo no dice nada suspiro Enrique. Ambos miraron hacia la puerta. La garua habia empezado a caer. La voz del abuelo llegaba ¡Pascual, Pascual... Pascualito! Esa misma noche salio luna llena. Ambos nietos se inquietaron, porque en esta epoca el abuelo se ponia intratable. Desde el atardecer lo vieron rondando por el corralon, hablando solo, dando de varillazos al emparrado. Por momentos se aproximaba al cuarto, echaba una mirada a su interior y al ver a sus nietos silenciosos, lanzaba un salivazo cargado de rencor. Pedro le tenia miedo y cada vez que lo veia se acurrucaba y quedaba inmovil como una piedra. ¡Mugre, nada mas que mugre! repitio toda la noche el abuelo, mirando la luna. A la mañana siguiente Enrique amanecio resfriado. El viejo, que lo sintio estornudar en la madrugada, no dijo nada. En el fondo, sin embargo, presentia una catastrofe. Si Enrique enfermaba, ¿quien se ocuparia de Pascual? La voracidad del cerdo crecia con su gordura. Gruñia por las tardes con el hocico enterrado en el fango. Del corralon de Nemesio, que vivia a una cuadra, se habian venido a quejar. Al segundo dia sucedio lo inevitable Enrique no se pudo levantar. Habia tosido toda la noche y la mañana lo sorprendio temblando, quemado por la fiebre. ¿Tu tambien? pregunto el abuelo. Enrique señalo su pecho, que roncaba. El abuelo salio furioso del cuarto. Cinco minutos despues regreso. ¡Esta muy mal engañarme de esta manera! plañia. Abusan de mi porque no puedo caminar. Saben bien que soy viejo, que soy cojo. ¡De otra manera los mandaria al diablo y me ocuparia yo solo de Pascual! Efrain se desperto quejandose y Enrique comenzo a toser. ¡Pero no importa! Yo me encargare de el. ¡Ustedes son basura, nada mas que basura! ¡Unos pobres gallinazos sin plumas! Ya veran como les saco ventaja. El abuelo esta fuerte todavia. ¡Pero eso si, hoy dia no habra comida para ustedes! ¡No habra comida hasta que no puedan levantarse y trabajar! A traves del umbral lo vieron levantar las latas en vilo y volcarse en la calle. Media hora despues regreso aplastado. Sin la ligereza de sus nietos el carro de la Baja Policia lo habia ganado. Los perros, ademas, habian querido morderlo. ¡Pedazos de mugre! ¡Ya saben, se quedaran sin comida hasta que no trabajen! Al dia siguiente trato de repetir la operacion pero tuvo que renunciar. Su pierna de palo habia perdido la costumbre de las pistas de asfalto, de las duras aceras y cada paso que daba era como un lanzazo en la ingle. A la hora celeste del tercer dia quedo desplomado en su colchon, sin otro animo que para el insulto. ¡Si se muere de hambre gritaba sera por culpa de ustedes! Desde entonces empezaron unos dias angustiosos, interminables. Los tres pasaban el dia encerrados en el cuarto, sin hablar, sufriendo una especie de reclusion forzosa. Efrain se revolcaba sin tregua, Enrique tosia. Pedro se levantaba y despues de hacer un recorrido por el corralon, regresaba con una piedra en la boca, que depositaba en las manos de sus amos. Don Santos, a medio acostar, jugaba con su pierna de palo y les lanzaba miradas feroces. A mediodia se arrastraba hasta la esquina del terreno donde crecian verduras y preparaba su almuerzo, que devoraba en secreto. A veces aventaba a la cama de sus nietos alguna lechuga o una zanahoria cruda, con el proposito de excitar su apetito creyendo asi hacer mas refinado su castigo. Efrain ya no tenia fuerzas para quejarse. Solamente Enrique sentia crecer en su corazon un miedo extraño y al mirar a los ojos del abuelo creia desconocerlo, como si ellos hubieran perdido su expresion humana. Por las noches, cuando la luna se levantaba, cogia a Pedro entre sus brazos y lo aplastaba tiernamente hasta hacerlo gemir. A esa hora el cerdo comenzaba a gruñir y el abuelo se quejaba como si lo estuvieran ahorcando. A veces se ceñia la pierna de palo y salia al corralon. A la luz de la luna Enrique lo veia ir diez veces del chiquero a la huerta, levantando los puños, atropellando lo que encontraba en su camino. Por ultimo reingresaba en su cuarto y se quedaba mirandolos fijamente, como si quisiera hacerlos responsables del hambre de Pascual. La ultima noche de luna llena nadie pudo dormir. Pascual lanzaba verdaderos rugidos. Enrique habia oido decir que los cerdos, cuando tenian hambre, se volvian locos como los hombres. El abuelo permanecio en vela, sin apagar siquiera el farol. Esta vez no salio al corralon ni maldijo entre dientes. Hundido en su colchon miraba fijamente la puerta. Parecia amasar dentro de si una colera muy vieja, jugar con ella, aprestarse a dispararla. Cuando el cielo comenzo a desteñirse sobre las lomas, abrio la boca, mantuvo su oscura oquedad vuelta hacia sus nietos y lanzo un rugido ¡Arriba, arriba, arriba! los golpes comenzaron a llover. ¡A levantarse haraganes! ¿Hasta cuando vamos a estar asi? ¡Esto se acabo! ¡De pie!... Efrain se echo a llorar, Enrique se levanto, aplastandose contra la pared. Los ojos del abuelo parecian fascinarlo hasta volverlo insensible a los golpes. Veia la vara alzarse y abatirse sobre su cabeza como si fuera una vara de carton. Al fin pudo reaccionar. ¡A Efrain no! ¡El no tiene la culpa! ¡Dejame a mi solo, yo saldre, yo ire al muladar! El abuelo se contuvo jadeante. Tardo mucho en recuperar el aliento. Ahora mismo... al muladar... lleva los dos cubos, cuatro cubos... Enrique se aparto, cogio los cubos y se alejo a la carrera. La fatiga del hambre y de la convalecencia lo hacian trastabillar. Cuando abrio la puerta del corralon, Pedro quiso seguirlo. Tu no. Quedate aqui cuidando a Efrain. Y se lanzo a la calle respirando a pleno pulmon el aire de la mañana. En el camino comio yerbas, estuvo a punto de mascar la tierra. Todo lo veia a traves de una niebla magica. La debilidad lo hacia ligero, etereo volaba casi como un pajaro. En el muladar se sintio un gallinazo mas entre los gallinazos. Cuando los cubos estuvieron rebosantes emprendio el regreso. Las beatas, los noctambulos, los canillitas descalzos, todas las secreciones del alba comenzaban a dispersarse por la ciudad. Enrique, devuelto a su mundo, caminaba feliz entre ellos, en su mundo de perros y fantasmas, tocado por la hora celeste. Al entrar al corralon sintio un aire opresor, resistente, que lo obligo a detenerse. Era como si alli, en el dintel, terminara un mundo y comenzara otro fabricado de barro, de rugidos, de absurdas penitencias. Lo sorprendente era, sin embargo, que esta vez reinaba en el corralon una calma cargada de malos presagios, como si toda la violencia estuviera en equilibrio, a punto de desplomarse. El abuelo, parado al borde del chiquero, miraba hacia el fondo. Parecia un arbol creciendo desde su pierna de palo. Enrique hizo ruido pero el abuelo no se movio. ¡Aqui estan los cubos! Don Santos le volvio la espalda y quedo inmovil. Enrique solto los cubos y corrio intrigado hasta el cuarto. Efrain apenas lo vio, comenzo a gemir Pedro... Pedro... ¿Que pasa? Pedro ha mordido al abuelo... el abuelo cogio la vara... despues lo senti aullar. Enrique salio del cuarto. ¡Pedro, ven aqui! ¿Donde estas, Pedro? Nadie le respondio. El abuelo seguia inmovil, con la mirada en la pared. Enrique tuvo un mal presentimiento. De un salto se acerco al viejo. ¿Donde esta Pedro? Su mirada descendio al chiquero. Pascual devoraba algo en medio del lodo. Aun quedaban las piernas y el rabo del perro. ¡No! grito Enrique tapandose los ojos. ¡No, no! y a traves de las lagrimas busco la mirada del abuelo. Este la rehuyo, girando torpemente sobre su pierna de palo. Enrique comenzo a danzar en torno suyo, prendiendose de su camisa, gritando, pataleando, tratando de mirar sus ojos, de encontrar una respuesta. ¿Por que has hecho eso? ¿Por que? El abuelo no respondia. Por ultimo, impaciente, dio un manoton a su nieto que lo hizo rodar por tierra. Desde alli Enrique observo al viejo que, erguido como un gigante, miraba obstinadamente el festin de Pascual. Estirando la mano encontro la vara que tenia el extremo manchado de sangre. Con ella se levanto de puntillas y se acerco al viejo. ¡Voltea! grito. ¡Voltea! Cuando don Santos se volvio, diviso la vara que cortaba el aire y se estrellaba contra su pomulo. ¡Toma! chillo Enrique y levanto nuevamente la mano. Pero subitamente se detuvo, temeroso de lo que estaba haciendo y, lanzando la vara a su alrededor, miro al abuelo casi arrepentido. El viejo, cogiendose el rostro, retrocedio un paso, su pierna de palo toco tierra humeda, resbalo, y dando un alarido se precipito de espaldas al chiquero. Enrique retrocedio unos pasos. Primero aguzo el oido pero no se escuchaba ningun ruido. Poco a poco se fue aproximando. El abuelo, con la pata de palo quebrada, estaba de espaldas en el fango. Tenia la boca abierta y sus ojos buscaban a Pascual, que se habia refugiado en un angulo y husmeaba sospechosamente el lodo. Enrique se fue retirando, con el mismo sigilo con que se habia aproximado. Probablemente el abuelo alcanzo a divisarlo pues mientras corria hacia el cuarto le parecio que lo llamaba por su nombre, con un tono de ternura que el nunca habia escuchado. ¡ A mi, Enrique, a mi!... ¡Pronto! exclamo Enrique, precipitandose sobre su hermano ¡Pronto, Efrain! ¡El viejo se ha caido al chiquero! ¿Debemos irnos de aca! ¿Adonde? pregunto Efrain. ¿Adonde sea, al muladar, donde podamos comer algo, donde los gallinazos! ¡No me puedo parar! Enrique cogio a su hermano con ambas manos y lo estrecho contra su pecho. Abrazados hasta formar una sola persona cruzaron lentamente el corralon. Cuando abrieron el porton de la calle se dieron cuenta que la hora celeste habia terminado y que la ciudad, despierta y viva, abria ante ellos su gigantesca mandibula. Desde el chiquero llegaba el rumor de una batalla.

Apenas su mama cerro la puerta, Perico salto del colchon y escucho, con el oido pegado a la madera, los pasos que se iban alejando por el largo corredor. Cuando se hubieron definitivamente perdido, se abalanzo hacia la cocina de kerosene y hurgo en una de las hornillas malogradas. ¡Alli estaba! Extrayendo la bolsita de cuero, conto una por una las monedas habia aprendido a contar jugando a las bolitas y constato, asombrado, que habia cuarenta soles. Se echo veinte al bolsillo y guardo el resto en su lugar. No en vano, por la noche, habia simulado dormir para espiar a su mama. Ahora tenia lo suficiente para realizar su hermoso proyecto. Despues no faltaria una excusa. En esos callejones de Santa Cruz, las puertas siempre estan entreabiertas y los vecinos tienen caras de sospechosos. Ajustandose los zapatos, salio desalado hacia la calle. En el camino fue pensando si invertiria todo su capital o solo parte de el. Y el recuerdo de los merengues blancos, puros, vaporosos lo decidieron por el gasto total. ¿Cuanto tiempo hacia que los observaba por la vidriera hasta sentir una salvacion amarga en la garganta? Hacia ya varios meses que concurria a la pasteleria de la esquina y solo se contentaba con mirar. El dependiente ya lo conocia y siempre que lo veia entrar, lo consentia un momento para darle luego un coscorron y decirle ¡Quita de aca, muchacho, que molestas a los clientes! Y los clientes, que eran hombres gordos con tirantes o mujeres viejas con bolsas, lo aplastaban, lo pisaban y desmantelaban bulliciosamente la tienda. El recordaba, sin embargo, algunas escenas amables. Un señor, al percatarse un dia de la ansiedad de su mirada, le pregunto su nombre, su edad, si estaba en el colegio, si tenia papa y por ultimo le obsequio una rosquita. El hubiera preferido un merengue pero intuia que en los favores estaba prohibido elegir. Tambien, un dia, la hija del pastelero le regalo un pan de yema que estaba un poco duro. ¡Empara! dijo, aventandolo por encima del mostrador. El tuvo que hacer un gran esfuerzo a pesar de lo cual cayo el pan al suelo y, al recogerlo, se acordo subitamente de su perrito, a quien el tiraba carnes masticadas divirtiendose cuando de un salto las emparaba en sus colmillos. Pero no era el pan de yema ni los alfajores ni los piononos lo que le atraia el solo amaba los merengues. A pesar de no haberlos probado nunca, conservaba viva la imagen de varios chicos que se los llevaban a la boca, como si fueran copos de nieve, ensuciandose los corbatines. Desde aquel dia, los merengues constituian su obsesion. Cuando llego a la pasteleria, habia muchos clientes ocupando todo el mostrador. Espero que se despejara un poco el escenario pero no pudiendo resistir mas, comenzo a empujar. Ahora no sentia verguenza alguna y el dinero que empuñaba lo revestia de cierta autoridad y le daba derecho a codearse con los hombres de tirantes. Despues de mucho esfuerzo, su cabeza aparecio en primer plano, ante el asombro del dependiente. ¿Ya estas aqui? ¡Vamos saliendo de la tienda! Perico, lejos de obedecer, se irguio y con una expresion de triunfo reclamo ¡veinte soles de merengues! Su voz estridente domino en el bullicio de la pasteleria y se hizo un silencio curioso. Algunos lo miraban, intrigados, pues era hasta cierto punto sorprendente ver a un rapaz de esa cabaña comprar tan empalagosa golosina en tamaña proporcion. El dependiente no le hizo caso y pronto el barullo se reinicio. Perico quedo algo desconcertado, pero estimulado por un sentimiento de poder repitio, en tono imperativo ¡Veinte soles de merengues! El dependiente lo observo esta vez con cierta perplejidad pero continuo despachando a los otro parroquianos. ¿No ha oido?  insistio Perico excitandose ¡Quiero veinte soles de merengues! El empleado se acerco esta vez y lo tiro de la oreja. ¿Estas bromeando, palomilla? Perico se agazapo. ¡A ver, enseñame la plata! Sin poder disimular su orgullo, echo sobre el mostrador el puñado de monedas. El dependiente conto el dinero. ¿Y quieres que te de todo esto en merengues? Si replico Perico con una conviccion que desperto la risa de algunos circunstantes. Buen empacho te vas a dar comento alguien. Perico se volvio. Al notar que era observado con cierta benevolencia un poco lastimosa, se sintio abochornado. Como el pastelero lo olvidaba, repitio Deme los merengues pero esta vez su voz habia perdido vitalidad y Perico comprendio que, por razones que no alcanzaba a explicarse, estaba pidiendo casi un favor. ¿Va a salir o no?  lo increpo el dependiente Despacheme antes. ¿Quien te ha encargado que compres esto? Mi mama. Debes haber oido mal. ¿Veinte soles? Anda a preguntarle de nuevo o que te lo escriba en un papelito. Perico quedo un momento pensativo. Extendio la mano hacia el dinero y lo fue retirando lentamente. Pero al ver los merengues a traves de la vidrieria, renacio su deseo, y ya no exigio sino que rogo con una voz quejumbrosa ¡Deme, pues, veinte soles de merengues! Al ver que el dependiente se acercaba airado, pronto a expulsarlo, repitio conmovedoramente ¡Aunque sea diez soles, nada mas! El empleado, entonces, se inclino por encima del mostrador y le dio el cocacho acostumbrado pero a Perico le parecio que esta vez llevaba una fuerza definitiva. ¡Quita de aca! ¿Estas loco? ¡Anda a hacer bromas a otro lugar! Perico salio furioso de la pasteleria. Con el dinero apretado entre los dedos y los ojos humedos, vagabundeo por los alrededores. Pronto llego a los barrancos. Sentandose en lo alto del acantilado, contemplo la playa. Le parecio en ese momento dificil restituir el dinero sin ser descubierto y maquinalmente fue arrojando las monedas una a una, haciendolas tintinear sobre las piedras. Al hacerlo, iba pensando que esas monedas nada valian en sus manos, y en ese dia cercano en que, grande ya y terrible, cortaria la cabeza de todos esos hombres, de todos los mucamos de las pastelerias y hasta de los pelicanos que graznaban indiferentes a su alrededor.

Luder pasa rapidamente delante de un mendigo que le extiende plañideramente la diestra. ¡Puerco! grita el pordiosero. Luder se detiene y regresa sonriente con una moneda en la mano Solo esperaba que me llamaras por mi nombre.

¡Como puedes aguantarlo! critican a Luder porque visita a menudo en su buhardilla a un pintor viejo y pauperrimo. Es que me encanta su manera tan natural de invitarme a compartir su fracaso.

Es un escritor tan anticuado dice Luder que cuando abres uno de sus libros todas sus letras salen volando, como una nube de polillas.

Encuentran a Luder abatido ante una revista abierta. ¡Dicen aqui que mi estilo se acerca a la perfeccion! ¿Y eso te molesta? ¡Naturalmente! El gran arte consiste no el perfeccionamiento de un estilo, sino en la irrupcion de un nuevo estilo.

Lo mismo o algo parecido dice Montaigne en sus Ensayos le reprocha alguien al escucharlo lanzar una sentencia moralizante. ¿Y que? protesta Luder. Eso solo demuestra que los clasicos siguen plagiandonos desde la tumba.

Cuando a Balzac le entra la mania de la descripcion observa un amigo puede pasarse cuarenta paginas detallando cada sofa, cada cuadro, cada cortina, cada lampara de un salon. Ya lo se dice Luder. Por eso no entro al salon. Me voy por el corredor.

A los diez años yo era el monarca de las azoteas y gobernaba pacificamente mi reino de objetos destruidos. Las azoteas eran los recintos aereos donde las personas mayores enviaban las cosas que no servian para nada se encontraban alli sillas cojas, colchones despanzurrados, maceteros rajados, cocinas de carbon, muchos otros objetos que llevaban una vida purgativa, a medio camino entre el uso postumo y el olvido. Entre todos estos trastos yo erraba omnipotente, ejerciendo la potestad que me fue negada en los bajos. Podia ahora pintar bigotes en el retrato del abuelo, calzar las viejas botas paternales o blandir como una jabalina la escoba que perdio su paja. Nada me estaba vedado podia construir y destruir y con la misma libertad con que insuflaba vida a las pelotas de jebe reventadas, presidia la ejecucion capital de los maniquies. Mi reino, al principio, se limitaba al techo de mi casa, pero poco a poco, gracias a valerosas conquistas, fui extendiendo sus fronteras por las azoteas vecinas. De estas largas campañas, que no iban sin peligros pues habia que salvar vallas o saltar corredores abismales regresaba siempre enriquecido con algun objeto que se añadia a mi tesoro o con algun rasguño que acrecentaba mi heroismo. La presencia esporadica de alguna sirvienta que tendia ropa o de algun obrero que reparaba una chimenea, no me causaba ninguna inquietud pues yo estaba afincado soberanamente en una tierra en la cual ellos eran solo nomades o poblaciones trashumantes. En los linderos de mi gobierno, sin embargo, habia una zona inexplorada que siempre desperto mi codicia. Varias veces habia llegado hasta sus inmediaciones pero una alta empalizada de tablas puntiagudas me impedia seguir adelante. Yo no podia resignarme a que este accidente natural pusiera un limite a mis planes de expansion. A comienzos del verano decidi lanzarme al asalto de la tierra desconocida. Arrastrando de techo en techo un velador desquiciado y un perchero vetusto, llegue al borde de la empalizada y construi una alta torre. Encaramandome en ella, logre pasar la cabeza. Al principio solo distingui una azotea cuadrangular, partida al medio por una larga farola. Pero cuando me disponia a saltar en esa tierra nueva, divise a un hombre sentado en una perezosa. El hombre parecia dormir. Su cabeza caia sobre su hombro y sus ojos, sombreados por un amplio sombrero de paja, estaban cerrados. Su rostro mostraba una barba descuidada, crecida casi por distraccion, como la barba de los naufragos. Probablemente hice algun ruido pues el hombre enderezo la cabeza y quedo mirandome perplejo. El gesto que hizo con la mano lo interprete como un signo de desalojo, y dando un salto me aleje a la carrera. Durante los dias siguientes pase el tiempo en mi azotea fortificando sus defensas, poniendo a buen recaudo mis tesoros, preparandome para lo que yo imaginaba que seria una guerra sangrienta. Me veia ya invadido por el hombre barbudo saqueado, expulsado al atroz mundo de los bajos, donde todo era obediencia, manteles blancos, tias escrutadoras y despiadadas cortinas. Pero en los techos reinaba la calma mas grande y en vano pase horas atrincherado, vigilando la lenta ronda de los gatos o, de vez en cuando, el derrumbe de alguna cometa de papel. En vista de ello decidi efectuar una salida para cerciorarme con que clase de enemigo tenia que vermelas, si se trataba realmente de un usurpador o de algun fugitivo que pedia tan solo derecho de asilo. Armado hasta los dientes, me aventure fuera de mi fortin y poco a poco fui avanzando hacia la empalizada. En lugar de escalar la torre, contornee la valla de maderas, buscando un agujero. Por entre la juntura de dos tablas aplique el ojo y observe el hombre seguia en la perezosa, contemplando sus largas manos trasparentes o lanzando de cuando en cuando una mirada hacia el cielo, para seguir el paso de las nubes viajeras. Yo hubiera pasado toda la mañana alli, entregado con delicia al espionaje, si es que el hombre, despues de girar la cabeza no quedara mirando fijamente el agujero. Pasa dijo haciendome una seña con la mano. Ya se que estas alli. Vamos a conversar. Esta invitacion, si no equivalia a una rendicion incondicional, revelaba al menos el deseo de parlamentar. Asegurando bien mis armamentos, trepe por el perchero y salte al otro lado de la empalizada. El hombre me miraba sonriente. Sacando un pañuelo blanco del bolsillo ¿era un signo de paz? se enjugo la frente. Hace rato que estas alli dijo. Tengo un oido muy fino. Nada se me escapa... ¡Este calor! ¿Quien eres tu? le pregunte. Yo soy el rey de la azotea me respondio. ¡No puede ser! proteste El rey de la azotea soy yo. Todos los techos son mios. Desde que empezaron las vacaciones paso todo el tiempo en ellos. Si no vine antes por aqui fue porque estaba muy ocupado por otro sitio. No importa dijo. Tu seras el rey durante el dia y yo durante la noche. No respondi. Yo tambien reinare durante la noche. Tengo una linterna. Cuando todos esten dormidos, caminare por los techos. Esta bien me dijo. ¡Reinaras tambien por la noche! Te regalo las azoteas pero dejame al menos ser el rey de los gatos. Su propuesta me parecio aceptable. Mentalmente lo convertia ya en una especie de pastor o domador de mis rebaños salvajes. Bueno, te dejo los gatos. Y las gallinas de la casa de al lado, si quieres. Pero todo lo demas es mio. Acordado me dijo. Acercate ahora. Te voy a contar un cuento. Tu tienes cara de persona que le gustan los cuentos. ¿No es verdad? Escucha, pues Habia una vez un hombre que sabia algo. Por esta razon lo colocaron en un pulpito. Despues lo metieron en una carcel. Despues lo internaron en un manicomio. Despues lo encerraron en un hospital. Despues lo pusieron en un altar. Despues quisieron colgarlo de una horca. Cansado, el hombre dijo que no sabia nada. Y solo entonces lo dejaron en paz. Al decir esto, se echo a reir con una risa tan fuerte que termino por ahogarse. Al ver que yo lo miraba sin inmutarme, se puso serio. No te ha gustado mi cuento dijo. Te voy a contar otro, otro mucho mas facil Habia una vez un famoso imitador de circo que se llamaba Max. Con unas alas falsas y un pico de carton, salia al ruedo y comenzaba a dar de saltos y a piar. ¡El avestruz! decia la gente, señalandolo, y se moria de risa. Su imitacion del avestruz lo hizo famoso en todo el mundo. Durante años repitio su numero, haciendo gozar a los niños y a los ancianos. Pero a medida que pasaba el tiempo, Max se iba volviendo mas triste y en el momento de morir llamo a sus amigos a su cabecera y les dijo Voy a revelarles un secreto. Nunca he querido imitar al avestruz, siempre he querido imitar al canario. Esta vez el hombre no rio sino que quedo pensativo, mirandome con sus ojos indagadores. ¿Quien eres tu? le volvi a preguntar ¿No me habras engañado? ¿Por que estas todo el dia sentado aqui? ¿Por que llevas barba? ¿Tu no trabajas? ¿Eres un vago? ¡Demasiadas preguntas! me respondio, alargando un brazo, con la palma vuelta hacia mi Otro dia te respondere. Ahora vete, vete por favor. ¿Por que no regresas mañana? Mira el sol, es como un ojo... ¿lo ves? Como un ojo irritado. El ojo del infierno. Yo mire hacia lo alto y vi solo un disco furioso que me enceguecio. Camine, vacilando, hasta la empalizada y cuando la salvaba, distingui al hombre que se inclinaba sobre sus rodillas y se cubria la cara con su sombrero de paja. Al dia siguiente regrese. Te estaba esperando me dijo el hombre. Me aburro, he leido ya todos mis libros y no tengo nada que hacer. En lugar de acercarme a el, que extendia una mano amigable, lance una mirada codiciosa hacia un amontonamiento de objetos que se distinguia al otro lado de la farola. Vi una cama desarmada, una pila de botellas vacias. Ah, ya se dijo el hombre. Tu vienes solamente por los trastos. Puedes llevarte lo que quieras. Lo que hay en la azotea añadio con amargura no sirve para nada. No vengo por los trastos le respondi. Tengo bastantes, tengo mas que todo el mundo. Entonces escucha lo que te voy a decir el verano es un dios que no me quiere. A mi me gustan las ciudades frias, las que tienen alla arriba una compuerta y dejan caer sus aguas. Pero en Lima nunca llueve o cae tan pequeño rocio que apenas mata el polvo. ¿Por que no inventamos algo para protegernos del sol? Una sombrilla le dije, una sombrilla enorme que tape toda la ciudad. Eso es, una sombrilla que tenga un gran mastil, como el de la carpa de un circo y que pueda desplegarse desde el suelo, con una soga, como se iza una bandera. Asi estariamos todos para siempre en la sombra. Y no sufririamos. Cuando dijo esto me di cuenta que estaba todo mojado, que la transpiracion corria por sus barbas y humedecia sus manos. ¿Sabes por que estaban tan contentos los portapliegos de la oficina? me pregunto de pronto. Porque les habian dado un uniforme nuevo, con galones. Ellos creian haber cambiado de destino, cuando solo se habian mudado de traje. ¿La construiremos de tela o de papel? le pregunte. El hombre quedo mirandome sin entenderme. ¡Ah, la sombrilla! exclamo La haremos mejor de piel, ¿que te parece? De piel humana. Cada cual dara una oreja o un dedo. Y al que no quiera darnoslo, se lo arrancaremos con una tenaza. Yo me eche a reir. El hombre me imito. Yo me reia de su risa y no tanto de lo que habia imaginado que le arrancaba a mi profesora la oreja con un alicate cuando el hombre se contuvo. Es bueno reir dijo, pero siempre sin olvidar algunas cosas por ejemplo, que hasta las bocas de los niños se llenarian de larvas y que la casa del maestro sera convertida en cabaret por sus discipulos. A partir de entonces iba a visitar todas las mañanas al hombre de la perezosa. Abandonando mi reserva, comence a abrumarlo con toda clase de mentiras e invenciones. El me escuchaba con atencion, me interrumpia solo para darme credito y alentaba con pasion todas mis fantasias. La sombrilla habia dejado de preocuparnos y ahora ideabamos unos zapatos para andar sobre el mar, unos patines para aligerar la fatiga de las tortugas. A pesar de nuestras largas conversaciones, sin embargo, yo sabia poco o nada de el. Cada vez que lo interrogaba sobre su persona, me daba respuestas disparatadas u oscuras Ya te lo he dicho yo soy el rey de los gatos. ¿Nunca has subido de noche? Si vienes alguna vez veras como me crece un rabo, como se afilan mis uñas, como se encienden mis ojos y como todos los gatos de los alrededores vienen en procesion para hacerme reverencias. O decia Yo soy eso, sencillamente, eso y nada mas, nunca lo olvides un trasto. Otro dia me dijo Yo soy como ese hombre que despues de diez años de muerto resucito y regreso a su casa envuelto en su mortaja. Al principio, sus familiares se asustaron y huyeron de el. Luego se hicieron los que no lo reconocian. Luego lo admitieron pero haciendole ver que ya no tenia sitio en la mesa ni lecho donde dormir. Luego lo expulsaron al jardin, despues al camino, despues al otro lado de la ciudad. Pero como el hombre siempre tendia a regresar, todos se pusieron de acuerdo y lo asesinaron. A mediados del verano, el calor se hizo insoportable. El sol derretia el asfalto de las pistas, donde los saltamontes quedaban atrapados. Por todo sitio se respiraba brutalidad y pereza. Yo iba por las mañanas a la playa en los tranvias atestados, llegaba a casa arenoso y famelico y despues de almorzar subia a la azotea para visitar al hombre de la perezosa. Este habia instalado un parasol al lado de su sillona y se abanicaba con una hoja de periodico. Sus mejillas se habian ahuecado y, sin su locuacidad de antes, permanecia silencioso, agrio, lanzando miradas colericas al cielo. ¡El sol, el sol! repetia. Pasara el o pasare yo. ¡Si pudieramos derribarlo con una escopeta de corcho! Una de esas tardes me recibio muy inquieto. A un lado de su sillona tenia una caja de carton. Apenas me vio, extrajo de ella una bolsa con fruta y una botella de limonada. Hoy es mi santo dijo. Vamos a festejarlo. ¿Sabes lo que es tener treinta y tres años? Conocer de las cosas el nombre, de los paises el mapa. Y todo por algo infinitamente pequeño, tan pequeño que la uña de mi dedo meñique seria un mundo a su lado. Pero ¿no decia un escritor famoso que las cosas mas pequeñas son las que mas nos atormentan, como, por ejemplo, los botones de la camisa? Ese dia me estuvo hablando hasta tarde, hasta que el sol de brujas encendio los cristales de las farolas y crecieron largas sombras detras de cada ventana teatina. Cuando me retiraba, el hombre me dijo Pronto terminaran las vacaciones. Entonces, ya no vendras a verme. Pero no importa, porque ya habran llegado las primeras lloviznas. En efecto, las vacaciones terminaban. Los muchachos viviamos avidamente esos ultimos dias calurosos, sintiendo ya en lontananza un olor a tinta, a maestro, a cuadernos nuevos. Yo andaba oprimido por las azoteas, inspeccionando tanto espacio conquistado en vano, sabiendo que se iba a pique mi verano, mi nave de oro cargada de riquezas. El hombre de la perezosa parecia consumirse. Bajo su parasol, lo veia cobrizo, mudo, observando con ansiedad el ultimo asalto del calor, que hacia arder la torta de los techos. ¡Todavia dura! decia señalando el cielo ¿No te parece una maldad? Ah, las ciudades frias, las ventosas. Canicula, palabra fea, palabra que recuerda a un arma, a un cuchillo. Al dia siguiente me entrego un libro Lo leeras cuando no puedas subir. Asi te acordaras de tu amigo..., de este largo verano. Era un libro con grabados azules, donde habia un personaje que se llamaba Rogelio. Mi madre lo descubrio en el velador. Yo le dije que me lo habia regalado el hombre de la perezosa. Ella indago, averiguo y cogiendo el libro con un papel, fue corriendo a arrojarlo a la basura. ¿Por que no me habias dicho que hablabas con ese hombre? ¡Ya veras esta noche cuando venga tu papa! Nunca mas subiras a la azotea. Esa noche mi papa me dijo Ese hombre esta marcado. Te prohibo que vuelvas a verlo. Nunca mas subiras a la azotea. Mi mama comenzo a vigilar la escalera que llevaba a los techos. Yo andaba asustado por los corredores de mi casa, por las atroces alcobas, me dejaba caer en las sillas, miraba hasta la extenuacion el empapelado del comedor una manzana, un platano, repetidos hasta el infinito u hojeaba los albumes llenos de parientes muertos. Pero mi oido solo estaba atento a los rumores del techo, donde los ultimos dias dorados me aguardaban. Y mi amigo en ellos, solitario entre los trastos. Se abrieron las clases en dias aun ardientes. Las ocupaciones del colegio me distrajeron. Pasaba mañanas interminables en mi pupitre, aprendiendo los nombres de los catorce incas y dibujando el mapa del Peru con mis lapices de cera. Me parecian lejanas las vacaciones, ajenas a mi, como leidas en un almanaque viejo. Una tarde, el patio de recreo se ensombrecio, una brisa fria barrio el aire caldeado y pronto la garua comenzo a resonar sobre las palmeras. Era la primera lluvia de otoño. De inmediato me acorde de mi amigo, lo vi, lo vi jubiloso recibiendo con las manos abiertas esa agua caida del cielo que lavaria su piel, su corazon. Al llegar a casa estaba resuelto a hacerle una visita. Burlando la vigilancia materna, subi a los techos. A esa hora, bajo ese tiempo gris, todo parecia distinto. En los cordeles, la ropa olvidada se mecia y respiraba en la penumbra, y contra las farolas los maniquis parecian cuerpos mutilados. Yo atravese, angustiado, mis dominios y a traves de barandas y tragaluces llegue a la empalizada. Encaramandome en el perchero, me asome al otro lado. Solo vi un cuadrilatero de tierra humedecida. La sillona, desarmada, reposaba contra el somier oxidado de un catre. Camine un rato por ese reducto frio, tratando de encontrar una pista, un indicio de su antigua palpitacion. Cerca de la sillona habia una escupidera de loza. Por la larga farola, en cambio, subia la luz, el rumor de la vida. Asomandome a sus cristales vi el interior de la casa de mi amigo, un corredor de losetas por donde hombres vestidos de luto circulaban pensativos. Entonces comprendi que la lluvia habia llegado demasiado tarde.

¿Has leido su ultima novela? le preguntan, refiriendose a un autor famoso. ¡Que musicalidad, que ritmo, que riqueza de voces! ¡Es un verdadero oratorio! Que lo cante responde Luder.

Nada me impresiona mas que los hombres que lloran dice Luder. Nuestra cobardia nos ha hecho considerar el llanto como cosa de mujercitas. Cuando solo lloran los valientes por ejemplo, los heroes de Homero.

Sin haber sido un fumador precoz, a partir de cierto momento mi historia se confunde con la historia de mis cigarrillos. De mi periodo de aprendizaje no guardo un recuerdo muy claro, salvo del primer cigarrillo que fume, a los catorce o quince años. Era un pitillo rubio, marca Derby, que me invito un condiscipulo a la salida del colegio. Lo encendi muy asustado, a la sombra de una morera y despues de echar unas cuantas pitadas me senti tan mal que estuve vomitando toda la tarde y me jure no repetir la experiencia. Juramento inutil, como otros tantos que lo siguieron, pues años mas tarde, cuando ingrese a la universidad, me era indispensable entrar al Patio de Letras con un cigarrillo encendido. Metros antes de cruzar el viejo zaguan ya habia chasqueado la cerilla y alumbrado el pitillo. Eran entonces los Chesterfield, cuyo aroma dulzon guardo hasta ahora en mi memoria. Un paquete me duraba dos o tres dias y para poder comprarlo tenia que privarme de otros caprichos, pues en esa epoca vivia de propinas. Cuando no tenia cigarrillos ni plata para comprarlos se los robaba a mi hermano. Al menor descuido ya habia deslizado la mano en su chaqueta colgada de una silla y sustraido un pitillo. Lo digo sin ninguna verguenza, pues el hacia lo mismo conmigo. Se trataba de un acuerdo tacito y ademas de una demostracion de que las acciones reprensibles, cuando son reciprocas y equivalentes, crean un statu quo y permiten una convivencia armoniosa. Al subir de precio, los Chesterfield se volatilizaron de mis manos y fueron remplazados por los Inca, negros y nacionales. Veo aun su paquete amarillo y azul con el perfil de un inca en su envoltura. No debia ser muy bueno este tabaco, pero era el mas barato que se encontraba en el mercado. En algunas pulperias los vendian por medios paquetes o por cuartos de paquete, en cucuruchos de papel de seda. Era vergonzoso sacar del bolsillo uno de estos cucuruchos. Yo siempre tenia una cajetilla vacia en la que metia los cigarrillos comprados al menudeo. Aun asi los Inca eran un lujo comparados con otros cigarrillos que fume en esos tiempos, cuando mis necesidades de tabaco aumentaron sin que ocurriera lo mismo con mis recursos un tio militar me traia del cuartel cigarrillos de tropa, amarrados en sartas como si fuesen cohetes, producto repugnante, donde se encontraban pedazos de corcho, astillas, pajas y unas cuantas hebras de tabaco. Pero no me costaban nada, y se fumaban. No se si el tabaco es un vicio hereditario. Papa era un fumador moderado, que dejo el cigarrillo a tiempo cuando se dio cuenta de que le hacia daño. No guardo ningun recuerdo de el fumando, salvo una noche en que no se por que capricho, pues hacia años que habia renunciado al tabaco, cogio un pitillo de la cigarrera de la sala, lo corto en dos con unas tijeritas y encendio una de las partes. A la primera pitada lo apago diciendo que era horrible. Mis tios en cambio fueron grandes fumadores y es conocida la importancia que tienen los tios en la transmision de habitos familiares y modelos de conducta. Mi tio paterno George llevaba siempre un cigarrillo en los labios y encendia el siguiente con la colilla del anterior. Cuando no tenia un cigarrillo en la boca tenia una pipa. Murio de cancer al pulmon. Mis cuatro tios maternos vivieron esclavizados por el tabaco. El mayor murio de cancer a la lengua, el segundo de cancer a la boca y el tercero de un infarto. El cuarto estuvo a punto de reventar a causa de una ulcera estomacal perforada, pero se recupero y sigue de pie y fumando. De uno de estos tios maternos, el mayor, guardo el primer y mas impresionante recuerdo de la pasion por el tabaco. Estabamos de vacaciones en la hacienda Tulpo, a ocho horas a caballo de Santiago de Chuco, en los Andes septentrionales. A causa del mal tiempo no vino el arriero que traia semanalmente provisiones a la hacienda y los fumadores quedaron sin cigarrillos. Tio Paco paso dos o tres dias paseandose desesperado por las arcadas de la casa, subiendo a cada momento al mirador para otear el camino de Santiago. Al fin no pudo mas y a pesar de la oposicion de todos para que no ensillara un caballo escondimos las llaves del cuarto de monturas, se lanzo a pie rumbo a Santiago, en plena noche y bajo un aguacero atroz. Aparecio al dia siguiente, cuando terminabamos de almorzar. Por fortuna se habia encontrado a medio camino con el arriero. Entro al comedor empapado, embarrado, calado de frio hasta los huesos, pero sonriente, con un cigarrillo humeando entre los dedos. Cuando ingrese a la facultad de Derecho consegui un trabajo por horas donde un abogado y pude disponer asi de los medios necesarios para asegurar mi consumo de tabaco. El pobre Inca se fue al diablo, lo condene a muerte como un vil conquistador y me puse al servicio de una potencia extranjera. Era entonces la boga del Lucky. Su linda cajetilla blanca con un circulo rojo fue mi simbolo de estatus y una promesa de placer. Miles de estos paquetes pasaron por mis manos y en las volutas de sus cigarrillos estan envueltos mis ultimos años de derecho y mis primeros ejercicios literarios. Por ese circulo rojo entro forzosamente cuando evoco esas altas noches de estudio en las que me amanecia con amigos la vispera de un examen. Por suerte no faltaba nunca una botella, aparecida no se sabia como, y que le daba al fumar su complemento y al estudio su contrapeso. Y esos parentesis en los que, olvidandonos de codigos y legajos, dabamos libre curso a nuestros sueños de escritores. Todo ello naturalmente en un perfume de Lucky. El fumar se habia ido ya enhebrando con casi todas las ocupaciones de mi vida. Fumaba no solo cuando preparaba un examen sino cuando veia una pelicula, cuando jugaba ajedrez, cuando abordaba a una guapa, cuando me paseaba solo por el malecon, cuando tenia un problema, cuando lo resolvia. Mis dias estaban asi recorridos por un tren de cigarrillos, que iba sucesivamente encendiendo y apagando y que tenian cada cual su propia significacion y su propio valor. Todos me eran preciosos, pero algunos de ellos se distinguian de los otros por su caracter sacramental, pues su presencia era indispensable para el perfeccionamiento de un acto el primero del dia despues del desayuno, el que encendia al terminar de almorzar y el que sellaba la paz y el descanso luego del combate amoroso. ¡Ay misero de mi, ay infeliz! Yo pensaba que mi relacion con el tabaco estaba definitivamente concertada y que en adelante mi vida transcurriria en la amable, facil, fidelisima y hasta entonces inocua compañia del Lucky. No sabia que me iba a ir del Peru y que me esperaba una existencia errante en la cual el cigarrillo, su privacion o su abundancia, jalonarian mis dias de gratificaciones y desastres. Mi viaje en barco a Europa fue un verdadero sueño para un tabaquista como yo, no solo porque podia comprar en puertos libres o a marineros contrabandistas cigarrillos a precios regalados, sino porque nuevos escenarios dotaron al hecho de fumar de un marco privilegiado. Verdaderos cromos, por decirlo asi fumar apoyado en la borda del trasatlantico mirando los peces voladores del Caribe o hacerlo de noche en el bar de segunda jugando una encarnizada partida de dados con una banda de pasajeros mafiosos. Era lindo, lo reconozco. Pero al llegar a España las cosas cambiaron. La beca que tenia era pobrisima y despues de pagar el cuarto, la comida y el trolebus no me quedaba casi una peseta. ¡Adios Lucky! Tuve que adaptarme al rubio español, algo rudo y demoledor, que por algo llevaba el nombre de Bisonte. Por fortuna estabamos en tierra iberica y la pobre España franquista se las habia arreglado para hacerle la vida menos dura a los fumadores menesterosos. En cada esquina habia un viejo o una vieja que vendian en canastillas cigarrillos al detalle. A la vuelta de mi pension montaba guardia un mutilado de la guerra civil al que le compraba cada dia uno o varios cigarrillos, segun mis disponibilidades. La primera vez que estas se agotaron me arme de valor y me acerque a el para pedirle un cigarrillo fiado. No faltaba mas, vamos, los que quiera. Me los pagara cuando pueda. Estuve a punto de besar al pobre viejo. Fue el unico lugar del mundo donde fume al fiado. Los escritores, por lo general, han sido y son grandes fumadores. Pero es curioso que no hayan escrito libros sobre el vicio del cigarrillo, como si han escrito sobre el juego, la droga o el alcohol. ¿Donde estan el Dostoiewsky, el De Quincey o el Malcolm Lowry del cigarrillo? Aristoteles y toda la filosofia, no hay nada comparable al tabaco... Quien vive sin tabaco, no merece vivir. Ignoro si Moliere era fumador si bien en esa epoca el tabaco se aspiraba, la primera referencia literaria al tabaco que conozco data del siglo XVII y figura en el Don Juan de Moliere. La obra arranca con esta frase Diga lo que diga por la nariz o se mascaba, pero esa frase me ha parecido siempre precursora y profunda, digna de ser tomada como divisa por los fumadores. Los grandes novelistas del siglo XIX Balzac, Dickens, Tolstoi ignoraron por completo el problema del tabaquismo y ninguno de sus cientos de personajes, por lo que recuerdo, tuvieron algo que ver con el cigarrillo. Para encontrar referencias literarias a este vicio hay que llegar al siglo XX. En La montaña magica, Thomas Mann pone en labios de su heroe, Hans Castorp, estas palabras No comprendo como se puede vivir sin fumar... Cuando me despierto me alegra saber que podre fumar durante el dia y cuando como tengo el mismo presentimiento. Si, puedo decir que como para fumar... Un dia sin tabaco seria el colmo del aburrimiento, seria para mi un dia absolutamente vacio e insipido y si por la mañana tuviese que decirme hoy no puedo fumar creo que no tendria el valor para levantarme. La observacion me parece muy penetrante y revela que Thomas Mann debio ser un fumador encarnizado, lo que no le impidio vivir hasta los ochenta años. Pero el unico escritor que ha tratado el tema del cigarrillo extensamente, con una agudeza y un humor insuperables, es Italo Svevo, quien le dedica treinta paginas magistrales en su novela La conciencia de Zeno. Despues de el no veo nada digno de citarse, salvo una frase en el diario de Andre Gide, que tambien murio octogenario y fumando Escribir es para mi un acto complementario al placer de fumar. El mutilado español que me fiaba cigarrillos fue un santo varon y una figura celestial que no encontrare mas en mi vida. Estaba ya entonces en Paris y alli las cosas se pusieron color de hormiga. No al comienzo, pues cuando llegue disponia de medios para mantener adecuadamente mi vicio y hasta para adornarlo. Las surtidas tabaquerias francesas me permitieron explorar los dominios ingles, aleman, holandes, en su gama rubia mas refinada, con la intencion de encontrar, gracias a comparaciones y correlaciones, el cigarrillo perfecto. Pero a medida que avanzaba en estas pesquisas mis recursos fueron disminuyendo a tal punto que no me quedo mas remedio que contentarme con el ordinario tabaco frances. Mi vida se volvio azul, pues azules eran los paquetes de Gauloises y de Gitanes. Era tabaco negro ademas, de modo que mi caida fue doblemente infamante. Ya para entonces el fumar se habia infiltrado en todos los actos de mi vida, al punto que ninguno salvo el dormir podia cumplirse sin la intervencion del cigarrillo. En este aspecto llegue a extremos maniacos o demoniacos, como el no poder abrir una carta importantisima y dejarla horas de horas sobre mi mesa hasta conseguir los cigarrillos que me permitieran desgarrar el sobre y leerla. Esa carta podia incluso contener el cheque que necesitaba para resolver el problema de mi falta de tabaco. Pero el orden no podia ser invertido primero el cigarrillo y despues la apertura del sobre y la lectura de la carta. Estaba pues instalado en plena insania y maduro ya para peores concesiones y bajezas. Ocurrio que un dia no pude ya comprar ni cigarrillos franceses y en consecuencia leer mis cartas, y tuve que cometer un acto vil vender mis libros. Eran apenas doscientos o algo asi, pero eran los que mas queria, aquellos que arrastraba durante años por paises, trenes y pensiones y que habian sobrevivido a todos los avatares de mi vida vagabunda. Yo habia ido dejando por todo sitio abrigos, paraguas, zapatos y relojes, pero de estos libros nunca habia querido desprenderme. Sus paginas anotadas, subrayadas o manchadas conservaban las huellas de mi aprendizaje literario y, en cierta forma, de mi itinerario espiritual. Todo consistio en comenzar. Un dia me dije Este Valery vale quizas un carton de rubios americanos, en lo que me equivoque, pues el bouquiniste que lo acepto me pago apenas con que comprar un par de cajetillas. Luego me deshice de mis Balzac, que se convertian automaticamente en sendos paquetes de Lucky. Mis poetas surrealistas me decepcionaron, pues no daban mas que para un Players britanico. Un Ciro Alegria dedicado, en el que puse muchas esperanzas, fue solo recibido porque le añadi de paso el teatro de Chejov. A Flaubert lo fui soltando a poquitos, lo que me permitio fumar durante una semana los primitivos Gauloises. Pero mi peor humillacion fue cuando me anime a vender lo ultimo que me quedaba diez ejemplares de mi libro Los gallinazos sin plumas, que un buen amigo habia tenido el coraje de editar en Lima. Cuando el librero vio la tosca edicion en español, y de autor desconocido, estuvo a punto de tirarmela por la cabeza. Aqui no recibimos esto. Vaya a Gilbert, donde compran libros al peso. Fue lo que hice. Volvi al hotel con un paquete de Gitanes. Sentado en mi cama encendi un pitillo y quede mirando mi estante vacio. Mis libros se habian hecho literalmente humo. Dias mas tarde erraba desesperadamente por los cafes del barrio latino en busca de un cigarrillo. Habia comenzado el verano, cruel verano. Todos mis amigos o conocidos, por pobres que fuesen, habian abandonado la ciudad en autostop, en bicicleta o como sea rumbo a la campiña o a las playas del sur. Paris me parecia poblado de marcianos. Al llegar la noche, con apenas un cafe en el estomago y sin fumar, estaba al borde de la paranoia. Una vez mas recorri el boulevard SaintGermain, empezando por el Museo Cluny, en direccion a la Plaza de la Concordia. Pero en lugar de inspeccionar las terrazas atestadas de turistas, mis ojos tendian a barrer el suelo. ¡Quien sabe! A lo mejor podia encontrar un billete caido, una moneda. O una colilla. Vi algunas, pero estaban aplastadas o mojadas, o pasaba en ese momento gente y un resto de dignidad me impedia recogerlas. Cerca de medianoche estaba en la Plaza de la Concordia, al pie del obelisco, cuya espigada figura no tenia para mi otro simbolismo que el de un gigantesco cigarro. Dudaba entre seguir mi ronda hacia los grandes boulevares o si regresar derrotado a mi hotelito de la rue De la Harpe. Me aventure por la rue Royal y del Maxims vi salir a un caballero elegante que encendia un cigarrillo en la calzada y despachaba al portero en busca de un taxi. Sin vacilar me acerque a el y en mi frances mas correcto le dije ¿Seria usted tan amable de invitarme un cigarrillo?. El caballero dio un paso atras horrorizado, como si algun execrable monstruo nocturno irrumpiera en el orden de su existencia y pidiendo auxilio al portero me esquivo y desaparecio en el taxi que llegaba. Un flujo de sangre me remonto a la cabeza, al punto que temi caerme desplomado. Como un sonambulo volvi sobre mis pasos, cruce la plaza, el puente, llegue a los malecones del Sena. Apoyado en la baranda mire las aguas oscuras del rio y llore copiosa, silenciosamente, de rabia, de verguenza, como una mujer cualquiera. Este incidente me marco tan profundamente, que a raiz de el tome una determinacion irrevocable no ponerme nunca mas, pero nunca mas, en esa situacion de indigencia que me forzara a pedirle cigarrillos a un desconocido. Nunca mas. En adelante debia ganar mi tabaco con el sudor de mi frente. Sabia que estaba viviendo un periodo de prueba y que vendrian mejores tiempos, pero por el momento me lance como un lobo sobre la menor ocasion de trabajo que se me presento, por duro o desdeñado que fuese y al dia siguiente estaba haciendo cola ante la oficina de ramassage de vieux jorneaux y me converti en un recolector de papel de periodico. Fue el primer trabajo fisico que realice y uno de los mas fatigosos, pero tambien uno de los mas exaltantes, pues me permitio conocer no solo los pliegues mas reconditos de Paris, sino aquellos mas secretos de la naturaleza humana. A cada cual nos daban un triciclo y una calle y uno debia partir pedaleando hasta su calle e ir de edificio en edificio, de piso en piso y de puerta en puerta pidiendo periodicos viejos para los pobres estudiantes, hasta llenar el triciclo y regresar a la oficina, con sol o con lluvia, por calles planas o calles empinadas. Conoci barrios lujosos y barrios populares, entre a palacetes y buhardillas, me tropece con porteras horridas que me expulsaron como a un mendigo, viejitas que a falta de periodicos me regalaron un franco, burgueses que me tiraron las puertas en las narices, solitarios que me retuvieron para que compartiera su triste pitanza, solteronas en celo que esbozaron gestos equivocos e iluminados que me propusieron formulas de salvacion espiritual. Sea como fuese, en diez o mas horas de trabajo lograba reunir el papel suficiente para pagar cotidianamente hotel, comida y cigarrillos. Fueron los mas eticos que fume, pues los conquiste echando el bofe, y tambien los mas pateticos, ya que no habia nada mas peligroso que encender y fumar un pitillo cuando descendia una cuesta embalado con trescientos kilos de periodicos en el triciclo. Por desgracia, este trabajo duro solo unos meses. Quede nuevamente al garete, pero fiel a mi proposito de no mendigar mas un cigarrillo me los gane trabajando como conserje de un hotelucho, cargador de estacion ferroviaria, repartidor de volantes, pegador de afiches y finalmente cocinero ocasional en casa de amigos y conocidos. Fue en esa epoca que conoci a Panchito y pude disfrutar durante un tiempo de los cigarrillos mas largos que habia visto en mi vida, gracias al amigo mas pequeño que he tenido. Panchito era un enano y fumaba Pall Mall. Que fuera un enano me parece quizas exagerado, pues siempre tuve la impresion de que crecia conforme lo frecuentaba. Lo cierto es que lo conoci desnudo como un gusano y en circunstancias melodramaticas. Un amigo me invito a cocinar a su estudio y cuando llegue encontre la puerta entreabierta y en la cama un bulto cubierto con las sabanas. Pense que era mi amigo que se habia quedado dormido y para hacerle una broma jale las sabanas de un tiron gritando ¡Police!. Para mi sorpresa, quien quedo al descubierto fue un cholo calato, lampiño y minusculo que, dando un salto agilisimo, se puso de pie y quedo mirandome aterrado con su carota de caballo. Cuando lo vi desviar la vista hacia el cortapapel toledano que habia en la mesa de noche fui yo el que me asuste, pues un hombre calato, por indefenso que parezca, se vuelve peligroso si se arma de un punzon. ¡Soy amigo de Carlos!, exclame. A buena hora. El hombrecito sonrio, se cubrio con una bata y me estiro la mano, justo cuando llegaba Carlos con la bolsa de provisiones. Carlos me lo presento como a un viejo pata que habia alojado por esa noche mientras encontraba un hotel. Panchito entretanto habia sacado de bajo la cama dos voluminosas maletas. Una desbordaba de ropa muy fina y la otra de botellas de whisky y de cartones de una marca de cigarrillos desconocida entonces en Francia Pall Mall. Cuando me estiro el primer paquete de los primeros king size que veia me di cuenta de que Panchito era menos pequeño de lo que suponia. A partir de ese dia Panchito, yo y los Pall Mall formamos un trio inseparable. Panchito me adopto como su acompañante, lo que equivalia a haberme extendido un contrato de trabajo que asumi con una responsabilidad profesional. Mi funcion consistia en estar con el. Caminabamos por el Barrio Latino, tomabamos copetines en las terrazas de los cafes, comiamos juntos, jugabamos una que otra partida de billar, rara vez entrabamos a un cine, pero sobre todo conversabamos a lo largo del dia y parte de la noche. El corria con todos los gastos y al despedirse me dejaba algunos billetes en la mano e, invariablemente, una cajetilla de Pall Mall. A pesar de tan estrecho contacto, yo no sabia realmente quien era Panchito y a que se dedicaba. De mis largas conversaciones con el saque en limpio muchas cosas pero no las suficientes como para adquirir una certeza. Sabia que su infancia en Lima fue pobrisima que de joven dejo el Peru para recorrer casi toda America Latina que le encantaba vestirse bien, con chaleco, sombrero, zapatos Weston de tacos muy altos por lo cual la primera vez que salimos juntos me parecio que habia dado un pequeño estiron que el oro lo fascinaba, pues eran de oro su reloj, su lapicero, sus gemelos, su encendedor, su anillo con rubi y sus prendedores de corbata que odiaba a las fuerzas del orden y hacia lo indecible para volverse transparente cada vez que pasaba un policia que el fajo de billetes que llevaba en el bolsillo de su pantalon era aparentemente inagotable que a medianoche desaparecia en las sombras con rumbo desconocido, sin que nadie supiese donde se albergaba. Con el tiempo algunos de mis amigos lo conocieron y formaron en torno de el un cortejo de artistas mendicantes que habian encontrado amparo en un enigmatico cholo peruano. A Panchito le encantaba estar rodeado por estos cinco o seis blanquitos miraflorinos, hijos de esa burguesia peruana que lo habia menospreciado, y a los que daba de comer, de beber y de vivir, como si encontrara un placer aberrante en devolver con dadivas lo que habia recibido en humillaciones. A Santiago le pago sus cursos de violin, a Luis le consiguio un taller para que pintara, y a Pedro le financio la edicion de una plaqueta de poemas invendible. Panchito era asi, entre otras cosas, un mecenas, pero que no aceptaba nada de vuelta, ni las gracias. Uno de los ultimos recuerdos que guardo de el, antes de su desaparicion definitiva, ocurrio una noche invernal, electrica y viciosa. Pasada la medianoche quedabamos Panchito, Santiago y yo tomando el vino del estribo en el mostrador del Relais de lOdeon. Cerraban el bar, eramos los ultimos clientes, los mozos ponian las sillas sobre las mesas y barrian las baldosas. En el espejo del bar vimos tres siluetas inmoviles en la calzada tres arabes cubiertos con espesos abrigos negros. Santiago nos conto entonces que dias atras, en ese mismo bar, un arabe habia intentado manosear a una francesa y que el, movido por un sentimiento incauto de justiciero latino, salio en su defensa y se lio a puñetazos con el musulman, poniendolo en fuga luego de romperle una silla en la cabeza, dentro de la mejor tradicion de los westerns. Puesto que de films se trata, estabamos viviendo ahora un film policial, ya que, segun Santiago, uno de los tres arabes que estaban en la calzada era aquel al que derroto y que se alejo jurando venganza. Pues ahora estaba alli, en esa noche solitaria e inclemente, acompañado por dos secuaces, esperando que salieramos del bar para cumplir su vendetta. ¿Que hacer? Santiago era alto, agil y buen peleador, pero yo un intelectual esmirriado y Panchito un peruano bajito con sombrero y chaleco. ¿Como enfrentarse a esos tres hijos de Ala, armados posiblemente de corvas navajas? Salgamos tranquilamente, dijo Panchito. Fue lo que hicimos y nos encaminamos por el centro de la pista desierta y lobrega hacia la rue De Buci. A los cincuenta metros volvimos la cabeza y vimos que los tres arabes, con las manos en los bolsillos de sus abrigos peludos, aceleraban el paso y se acercaban. Sigan no mas ustedes, dijo Panchito, yo les doy el alcance despues. Santiago y yo continuamos nuestro camino y un trecho mas alla nos detuvimos para ver que pasaba. Vimos entonces que Panchito, de espaldas a nosotros, parlamentaba con los tres musulmanes que, a su lado, parecian tres sombrias montañas. En la mano de uno de ellos refulgio un cuchillo pero, lejos de amedrentarse, Panchito avanzo y sus contrincantes dieron un paso atras y luego otro y otro, a medida que se iban empequeñeciendo y Panchito agrandando, hasta que al fin se esfumaron en la oscuridad y desaparecieron. Panchito volvio calmadamente hacia nosotros, encendiendo en el trayecto uno de sus larguisimos Pall Mall. Asunto arreglado, dijo echandose a reir. Pero, ¿que has hecho?, le pregunto Santiago. Nada, dijo Panchito y al poco rato añadio Toca, y se señalo el abrigo, a la altura del torax. Santiago y yo tocamos su abrigo y sentimos bajo la tela la presencia de un objeto duro, alargado e inquietante. Dias mas tarde Panchito desaparecio, sin preaviso. Lo espere durante horas en el cafe Mabillon, donde diariamente nos dabamos cita antes del almuerzo para tomar el primer aperitivo y emprender una de nuestras largas y erraticas jornadas. Fui a ver a mi amigo Carlos, quien me dijo ignorar donde estaba. Ya lo sabras por los periodicos, agrego sibilinamente. Y lo supe, pero años despues, cuando trabajaba en una agencia de prensa, encargado de seleccionar y traducir las noticias de Francia destinadas a America Latina. De Niza llego un telex con la mencion Especial Peru. Para transmitir a los periodicos de Lima. El telex decia que un delincuente peruano, Panchito, fichado desde hacia años por la Interpol, habia sido capturado en los pasillos de un gran hotel de la Costa Azul cuando se aprestaba a penetrar en una suite. Recorde que para su mama y hermanos, a quienes enviaba regularmente dinero a Lima, Panchito era un destacado ingeniero con un importante puesto en Europa. Haciendo una bola con el telex lo arroje a la papelera. Los vaivenes de la vida continuaron llevandome de un pais a otro, pero sobre todo de una marca a otra de cigarrillos. Amsterdam y los Muratti ovalados con fina boquilla dorada Amberes y los Belga de paquete rojo con un circulo amarillo Londres, donde intente fumar pipa, a lo que renuncie porque me parecio muy complicado y porque me di cuenta de que no era ni Sherlock Holmes, ni lobo de mar, ni ingles... Munich, finalmente, donde a falta de sacar mi doctorado en filologia romanica, me gradue como experto en cigarrillos teutones que, para decirlo crudamente, me parecieron mediocres y sin estilo. Pero si menciono Munich no es por la bondad de su tabaco sino porque cometi un error de discernimiento que me coloco en una situacion de carencia desesperada, comparable a los peores momentos de mi epoca parisina. Gozaba entonces de una modica beca, pero que me permitia comprar todos los dias mi paquete de Rothaendhel en un kiosko callejero, antes de tomar el tranvia que me llevaba a la universidad. Se trataba de un acto que, a fuerza de repetirse, creo entre la vieja Frau del kiosko y yo una relacion simpatica, que yo juzgaba por encima de todo protocolo comercial. Pero a los dos o tres meses de una vida rutinaria y economa me gaste la totalidad de mi beca en un tocadiscos portatil, pues habia empezado una novela y juzgue que me era necesario, para llevarla a buen termino, contar con musica de fondo o de cortina sonora que me protegiera de todo ruido exterior. La musica la obtuve y la cortina tambien y pude avanzar mi novela, pero a los pocos dias me quede sin cigarrillos y sin plata para comprarlos y como escribir es un acto complementario al placer de fumar, me encontre en la situacion de no poder escribir, por mas musica de fondo que tuviese. Lo mas natural me parecio entonces pasar por el kiosko cotidiano e invocar mi condicion de casero para que me dieran al credito un paquete de cigarrillos. Fue lo que hice, alegando que habia olvidado mi monedero y que pagaria al dia siguiente. Tan confiado estaba en la legitimidad de mi pedido que estire candidamente la mano esperando la llegada del paquete. Pero al instante tuve que retirarla, pues la Frau cerro de un tiron la ventanilla del kiosko y quedo mirandome tras el vidrio no solo escandalizada sino aterrada. Solo en ese momento me di cuenta del error que habia cometido creer que estaba en España cuando estaba en Alemania. Ese pais prospero era en realidad un pais atrasado y sin imaginacion, incapaz de haber creado esas instituciones de socorro, basadas en la confianza y la convivialidad, como es la institucion del fiado. Para la Frau del kiosko, un tipo que le pedia algo pagadero mañana, no podia ser mas que un estafador, un delincuente o un desequilibrado dispuesto a asesinarla llegado el caso. Me encontre pues en una situacion terrible sin poder fumar y en consecuencia escribir y sin solucion a la vista, pues en Munich no conocia practicamente a nadie y para colmo se desato un invierno atroz, con un metro de nieve en las calles, que me condeno a un encierro forzoso. No hacia mas que mirar por la ventana el paisaje polar, tirarme en la cama como un estropajo o leer los libros mas pesados del mundo, como los siete volumenes del diario intimo de Charles Du Bos o las novelas pedagogicas de Goethe. Fue entonces cuando vino en mi auxilio herr Trausnecker. Yo estaba alojado en casa de este obrero metalurgico, que me alquilaba una pieza con desayuno y una comida en el departamento que ocupaba en un suburbio proletario. Una o dos veces por semana entraba a mi cuarto en las noches para informarse sobre mis necesidades y hacerme un poco de conversacion. Hombre rudo, pero perspicaz, se dio cuenta de inmediato de que algo me atormentaba. Cuando le explique mi problema lo comprendio en el acto, y excusandose por no poder prestarme dinero me regalo un kilo de tabaco picado, papel de arroz y una maquinita para liar cigarrillos. Gracias a esta maquinita pude subsistir durante las dos interminables semanas que me faltaban para cobrar mi siguiente mesada. Todas las mañanas, al levantarme, liaba una treintena de cigarrillos que apilaba en mi escritorio en pequeños montoncitos. Fueron los peores y mejores cigarrillos de mi vida, los mas nocivos seguramente pero los mas oportunos. El tabaco estaba reseco, el papel era aspero y el acabado artesanal, tosco y execrable a la vista, pero que importaba, ellos me permitieron capear el temporal y reanudar con brio mi novela interrumpida. Si la conclui se debe en gran parte a la maquinita del señor Trausnecker, quien lavo asi la afrenta que recibi de la vieja Frau y me reconcilio con el pueblo germanico. Este servicio se lo pague con creces, lo que me obliga a hacer una digresion, pues el asunto no tiene nada que ver con el cigarrillo, aunque si con el fuego. Frau Trausnecker entro una tarde desolada a mi habitacion hacia mas de una hora que habia puesto en el horno un pastel de manzana, pero la puerta de la cocina se habia bloqueado y no podia entrar para sacar el pastel que se estaba quemando. Intente abrir la puerta primero con una ganzua improvisada, luego a golpes, pero era imposible y el olor a quemado aumentaba. Me acorde entonces de que el baño estaba al lado de la cocina y de que sus respectivas ventanas eran contiguas. No habia mas que pasar de una pieza a otra por la ventana. Le explique a Frau Trausnecker mi plan y me dirigi al baño, pero ella se lanzo tras de mi chillando, trato de contenerme, dijo que era muy arriesgado, hubo un forcejeo, hasta que logre encerrarme en el baño con llave. Como ella seguia protestando tras la puerta, abri el caño de la tina y le dije que no se preocupara, que lo que en realidad iba a hacer era bañarme. Lo que hice fue abrir la ventana y quede espantado no solo porque el cuarto piso de ese edificio obrero daba a un hondisimo patio de cemento, sino porque la ventana de la cocina estaba mas lejos de lo que habia supuesto. Pero ya no podia dar marcha atras, a riesgo de cubrirme de ridiculo y quedar como un fanfarron. Me encarame en la ventana del baño, me colgue de su borde con ambas manos y luego de un balanceo calculado salte hasta la ventana contigua y entre a la cocina. A tiempo, pues la atmosfera estaba caldeada y el horno echaba humo y fuego por sus ranuras. Abri la puerta de la pieza y Frau Trausnecker entro, apago la llave del horno, corto la corriente electrica, saco el pastel, que era un monticulo de carbon ardiente y lo tiro sobre el lavadero bajo un chorro de agua fria. La casa se lleno de vapor y de un insoportable olor a chamuscado, al punto que tuvimos que abrir todas las ventanas para que se aireara. Al poco rato estabamos sentados en la sala aliviados, satisfechos y felices por haber evitado un incendio. Pero un ruidito nos distrajo del baño llegaba el rumor del grifo abierto de la tina y al instante vimos aparecer una lengua de agua en el pasillo. ¡La tina se estaba desbordando! Pero ¿como hacer para entrar al baño? Yo le habia echado llave desde el interior. No me quedo mas que rehacer el camino en el sentido inverso, a pesar de las nuevas protestas de Frau Trausnecker. De la ventana de la cocina pase a la ventana del baño en suicida salto sobre el abismo. Mi temeridad salvo a los Trausnecker sucesivamente de un incendio y de una inundacion. En muchas ocasiones es tiempo de decirlo trate de luchar contra mi dependencia del tabaco, pues su abuso me hacia cada vez mas daño tosia, sufria de acidez, nauseas, fatiga, perdida del apetito, palpitaciones, mareos y una ulcera estomacal que me retorcia de dolor y me forzaba a someterme regularmente a un regimen de leche y de abominables gelatinas. Emplee todo tipo de recetas y de argucias para disminuir su consumo y eventualmente suprimirlo. Escondia las cajetillas en los lugares mas inverosimiles llenaba mi escritorio de caramelos, para tener siempre a la mano algo que llevarme a la boca y succionar en vez del cigarrillo adquiri boquillas sofisticadas con filtros que eliminaban la nicotina trague todo tipo de pastillas supuestamente destinadas a volvernos alergicos al tabaco me clave agujas en las orejas bajo la sabia administracion de un acupunturista chino. Nada dio resultado. Llegue asi a la conclusion de que la unica manera de librarme de este yugo no era el empleo de trucos mas o menos falaces sino un acto de voluntad irrevocable, que pusiera a prueba el temple de mi caracter. Conocia gente poca es cierto y que siempre me inspiro desconfianza que habia resuelto de un dia para otro no fumar y lo habia conseguido. Solo una vez tome una determinacion semejante. Me encontraba en Huamanga, como profesor de su universidad, que acababa de reabrirse luego de tres siglos de clausura. Esa vieja, pequeña y olvidada ciudad andina era una delicia. El camarada Gonzalo no habia hecho aun su aparicion ni su filosofia señalado ningun sendero luminoso. Los estudiantes, casi todos lugareños o de provincias vecinas, eran jovenes ignorantes, serios y estudiosos, convencidos de que les bastaria obtener un diploma para acceder al mundo de la prosperidad. Pero no se trata de evocar mi experiencia ayacuchana. Volvamos al cigarrillo. Soltero, sin obligaciones y ganando un buen sueldo, podia surtirme de la cantidad de Camel que me diera la gana, pues habia adoptado esa marca, quizas por la afinidad que existia entre el camello y las llamas y vicuñas que circulaban por el pueblo. Pero una noche, conversando y fumando con mis colegas en un cafe de la plaza de Armas, me senti repentinamente mal. La cabeza me daba vueltas, tenia dificultades para respirar, sentia punzadas en el corazon. Me retire a mi hotel y me tire en la cama, confiado en que reposando me iba a recuperar. Pero mi estado se agravo el techo se me venia encima, vomite bilis, me senti realmente morir. Me di cuenta entonces de que eso se debia al cigarrillo, de que al fin estaba pagando al contado la deuda acumulada en quince años de fumador desenfrenado. Era necesario tomar una decision radical. Pero no solo tomarla no fumar mas sino consagrarla con un acto simbolico que sellara su caracter sacramental. Me levante de la cama tambaleante, cogi mi paquete de Camel y lo arroje al terreno baldio que quedaba al pie de mi ventana. Nunca mas, me dije, nunca mas. Y desahogado por ese rasgo de heroismo, cai nuevamente en mi cama y me quede al instante dormido. Pasada la medianoche me desperte, recorde mi determinacion de la vispera y me senti no solo moralmente reconfortado sino fisicamente bien. Tanto, que me levante para consignar mi renuncia al tabaco en lineas que imagine, si no inmortales, dignas al menos de una merecida longevidad. Escribi en realidad varias paginas glorificando mi gesto y prometiendome una nueva vida, basada en la austeridad y la disciplina. Pero a medida que escribia me iba sintiendo incomodo, mis ideas se ofuscaban, penaba para encontrar las palabras, una angustia creciente me impedia toda concentracion y me di cuenta de que lo unico que realmente queria en ese momento era encender un cigarrillo. Durante una hora al menos luche contra este llamado, apagando la luz para tirarme en la cama e intentar dormir, levantandome para poner musica en mi tocadiscos portatil, bebiendo vasos y vasos de agua fresca, hasta que no pude mas cogi mi abrigo y decidi salir del hotel en busca de cigarrillos. Pero ni siquiera sali de mi cuarto. A esa hora no habia nada abierto en Huamanga. Empece entonces a revisar los bolsillos de todos mis sacos y pantalones, los cajones de todos los muebles, el contenido de maletas y maletines, en busca del hipotetico cigarrillo olvidado, tirando todo por los aires y a medida que mas infructuosa era mi busqueda mas tenaz era mi deseo. De pronto mi mente se ilumino la solucion estaba en el paquete que habia arrojado por la ventana. Cuando me asome a ella vi ocho o diez metros mas abajo el terreno baldio vagamente iluminado por la luz de mi habitacion. Ni siquiera vacile. Salte al vacio como un suicida y cai sobre un monticulo de tierra, doblandome un tobillo. A gatas explore el desmonte alumbrado por mi encendedor. ¡Alli estaba el paquete! Sentado entre las inmundicias encendi un pitillo, levante la cabeza y lance la primera bocanada de humo hacia el cielo esplendido de Huamanga. Este percance fue un anuncio que no supe escuchar ni aprovechar. Prosegui mi vida errante por diferentes ciudades, albergues y ocupaciones, dejando por todo sitio volutas de humo y colillas aplastadas, hasta que recale nuevamente en Paris, en un departamento de tres piezas, donde pude reunir una coleccion de sesenta ceniceros. No por mania de coleccionista, sino para tener siempre a la mano algo en que tirar puchos o cenizas. Habia adoptado entonces el Marlboro, pues esta marca, que no era mejor ni peor que las tantas que habia ya probado, me sugirio un juego gramatical que practicaba asiduamente. ¿Cuantas palabras podian formarse con las ocho letras de Marlboro? Mar, lobo, malo, arbol, bar, loma, olmo, amor, orar, bolo, etc. Me volvi invencible en este juego, que impuse entre mis colegas de la Agencia France Presse, donde entonces trabajaba. Dicha agencia, dire de paso, era no solo una fabrica de noticias sino el emporio del tabaquismo. Por estadisticas sabia que la profesion mas adicta al tabaco era la de periodista. Y lo verifique, pues las salas de redaccion, a cualquier hora del dia o de la noche, eran espaciosos antros donde decenas de hombres tecleaban desesperadamente en sus maquinas de escribir, chupando sin descanso puros, pipas y pitillos de todas las marcas, en medio de una espesa bruma nicotinica, al punto que me pregunte si estaban reunidos alli para redactar las noticias o mas bien para fumar. Fue precisamente durante la era del Marlboro y de mi trabajo en la agencia que revente. No es mi proposito establecer una relacion de causa a efecto entre esta marca de cigarrillos y lo que me ocurrio. Lo cierto es que una tarde cai en mi cama y comence a morir, con gran alarma de mi mujer pues entretanto, aparte de fumar, me habia casado y tenido un hijo. Mi vieja ulcera estomacal estallo y una hemorragia incontenible me iba evacuando del mundo por la via inferior. Una ambulancia de estridente sirena me llevo al hospital en estado comatoso y gracias a transfusiones de sangre masivas pude volver a mi. Esto es horrible y no abundo en detalles para no caer en el patetismo. El doctor Dupont me cicatrizo la ulcera en dos semanas de tratamiento y me dio de alta con la recomendacion expresa aparte de medicinas y regimen alimenticio de no fumar mas. ¡No fumar mas! Inocente doctor Dupont. Ignoraba con que tipo de paciente se habia encontrado. Dos meses mas tarde, incorporado nuevamente a mi trabajo en la agencia de prensa, entre cientos de rabiosos fumadores, tiraba al canasto diariamente un par de cajetillas de Marlboro vacias. Marlboro. Mi juego gramatical se enriquecio broma, robar, rabo, ola, romo, borla, etc. Esto puede tener gracia, pero asi como nuevas palabras encontre, nuevas hemorragias tuve y nuevas ambulancias fueron llevandome al hospital, entre pitos y sirenas, para dejarme exanime ante los ojos horripilados del doctor Dupont. La ambulancia se convirtio en cierta forma en mi medio normal de locomocion. El doctor Dupont me devolvia siempre a casa reencauchado, despues de jurarle que dejaria el cigarrillo y amenazandome que a la proxima renunciaria a paliativos y me meteria cuchillo sin contemplaciones. Amenaza que me dejaba impavido, y la mejor prueba de ello es que a la cuarta o quinta entrada al hospital, me di cuenta de que para fumar no era necesario que me dieran de alta bastaba sobornar a una enfermera menor para que me comprara un paquete. De Marlboro, naturalmente lora, orla, ramo, ropa, paro, proa, etc. Lo tenia escondido en el guardarropa, dentro de un zapato. Dos o tres veces al dia sacaba un cigarrillo, me encerraba en el baño, le daba varias pitadas freneticas y pasaba sus restos por el watercloset1. Dire para mi descargo que lo que contribuyo a echar por tierra mis buenos propositos y en consecuencia fortalecio mi vicio fue una vision fugaz pero definitiva que tuve en el hospital. El doctor Dupont, por buen especialista que fuese, ocupaba solo un rango intermedio entre los gastroenterologos del local. En la cuspide se encontraba el patron doctor Bismuto, que habia llegado a esa situacion posiblemente gracias a su apellido profetico. El doctor Bismuto solo se ocupaba de casos extremadamente importantes. Pero como el mio estaba a punto de convertirse en uno de ellos, el buen Dupont obtuvo el privilegio de que me hiciera una visita. Me la anuncio con gran solemnidad y minutos antes de la hora prevista vino una enfermera mayor para verificar que todo estuviera en orden. Poco despues la puerta se entreabrio y en fracciones de segundo distingui a un señor alto, escualido y canoso que en un acto furtivo digno de un prestidigitador se quitaba un cigarrillo de los labios, lo apagaba en la suela de su zapato y guardaba la colilla en el bolsillo de su mandil. Crei que estaba soñando. Pero cuando el mandarin se acerco a mi cama, rodeado de su sequito de internos y enfermeras, note en sus bigotes amarillentos y en sus larguisimos dedos marrones la marca infamante del fumador. ¿Que tipo de recompensa obtenia del cigarrillo para haber sucumbido a su imperio y haberme convertido en un siervo rampante de sus caprichos? Se trataba sin duda de un vicio, si entendemos por vicio un acto repetitivo, progresivo y pernicioso que nos produce placer. Pero examinando el asunto de mas cerca me daba cuenta de que el placer estaba excluido del fumar. Me refiero a un placer sensorial, ligado a un sentido particular, como el placer de la gula o la lujuria. Quizas en mis primeros años de fumador senti un agradable sabor o aroma en el tabaco, pero con el tiempo esta sensacion se habia mellado y podria decir incluso que fumar me era desagradable, pues me dejaba amarga la boca, ardiente la garganta y acido el estomago. Si placer habia, me dije, debia ser mental, como el que se obtiene del alcohol o de drogas como el opio, la cocaina o la morfina. Pero tampoco era el caso, pues el fumar no me producia euforia, ni lucidez, ni estados de extasis, ni visiones sobrenaturales, ni me suprimia el dolor o la fatiga. ¿Que me daba el tabaco entonces, a falta de placeres, sensoriales o espirituales? Quizas placeres mas difusos y sutiles, dificiles de localizar, definir y mensurar, ligados a los efectos de la nicotina en nuestro organismo serenidad, concentracion, sociabilidad, adaptacion a nuestro medio. Podia decir en consecuencia que fumaba porque necesitaba de la nicotina para sentirme animicamente bien. Pero si lo que necesitaba era la nicotina contenida en el cigarrillo, ¿por que diablos no recurria a los puros o al tabaco de pipa que tenia a mano cuando carecia de cigarrillos? Y eso nunca lo hice, ni en mis peores momentos, pues lo que necesitaba era ese fino, largo y cilindrico objeto cuyo envoltorio de papel contenia hebras de tabaco. Era el objeto en si el que me subyugaba, el cigarrillo, su forma tanto como su contenido, su manipulacion, su insercion en la red de mis gestos, ocupaciones y costumbres cotidianas. Esta reflexion me llevo a considerar que el cigarrillo, aparte de una droga, era para mi un habito y un rito. Como todo habito se habia agregado a mi naturaleza hasta formar parte de ella, de modo que quitarmelo equivalia a una mutilacion y como todo rito estaba sometido a la observacion de un protocolo riguroso, sancionado por la ejecucion de actos precisos y el empleo de objetos de culto irremplazables. Podia asi llegar a la conclusion de que fumar era un vicio que me procuraba, a falta de placer sensorial, un sentimiento de calma y de bienestar difuso, fruto de la nicotina que contenia el tabaco y que se manifestaba en mi comportamiento social mediante actos rituales. Todo esto esta muy bien, me dije, era coherente y hasta bonito, pero no me satisfacia, pues no explicaba por que fumaba cuando estaba solo y no tenia nada que pensar, ni nada que decir, ni nada que escribir, ni nada que ocultar, ni nada que aparentar, ni nada que representar. La tirania del cigarrillo debia tener en consecuencia causas mas profundas, probablemente subconscientes. Lejos de mi, sin embargo, el ampararme en Freud, no tanto por el sino por sus exegetas fanaticos y mediocres que veian falos, anos y Edipos por todo sitio. Segun algunos de sus divulgadores, la adiccion al cigarrillo se explicaba por una regresion infantil en busca del pezon materno o por una sublimacion cultural del deseo de succionar un pene. Leyendo estas idioteces comprendi por que Nabokov exagerando, sin duda se referia a Freud como al charlatan de Viena. No me quedo mas remedio que inventar mi propia teoria. Teoria filosofica y absurda, que menciono aqui por simple curiosidad. Me dije que, segun Empedocles, los cuatro elementos primordiales de la naturaleza eran el aire, el agua, la tierra y el fuego. Todos ellos estan vinculados al origen de la vida y a la supervivencia de nuestra especie. Con el aire estamos permanentemente en contacto, pues lo respiramos, lo expelemos, lo acondicionamos. Con el agua tambien, pues la bebemos, nos lavamos con ella, la gozamos en ejercicios natatorios o submarinos. Con la tierra igualmente, pues caminamos sobre ella, la cultivamos, la modelamos con nuestras manos. Pero con el fuego no podemos tener relacion directa. El fuego es el unico de los cuatro elementos empedoclianos que nos arredra, pues su cercania o su contacto nos hace daño. La sola manera de vincularnos con el es gracias a un mediador. Y este mediador es el cigarrillo. El cigarrillo nos permite comunicarnos con el fuego sin ser consumidos por el. El fuego esta en un extremo del cigarrillo y nosotros en el opuesto. Y la prueba de que este contacto es estrecho reside en que el cigarrillo arde, pero es nuestra boca la que expele el humo. Gracias a este invento completamos nuestra necesidad ancestral de religarnos con los cuatro elementos originales de la vida. Esta relacion, los pueblos primitivos la sacralizaron mediante cultos religiosos diversos, terraqueos o acuaticos y, en lo que respecta al fuego, mediante cultos solares. Se adoro al sol porque encarnaba al fuego y a sus atributos, la luz y el calor. Secularizados y descreidos, ya no podemos rendir homenaje al fuego, sino gracias al cigarrillo. El cigarrillo seria asi un sucedaneo de la antigua divinidad solar y fumar una forma de perpetuar su culto. Una religion, en suma, por banal que parezca. De ahi que renunciar al cigarrillo sea un acto grave y desgarrador, como una abjuracion. El cuchillo del doctor Dupont fue mi espada de Damocles, con la diferencia de que a mi si me cayo. Eso ocurrio años mas tarde, cuando el Marlboro y su estupido juego de palabras bar, lar, loma, ralo, rabo, etc. habia sido remplazado por el Dunhill en su lindo estuche burdeos con guardilla dorada. Me encontraba entonces en Cannes siguiendo un nuevo tratamiento para librarme del tabaco, luego de una ultima estada en el hospital. Dupont habia decretado distraccion, deportes y reposo, receta que mi mujer, convertida en la mas celosa guardiana de mi salud y extirpadora de mi vicio, se encargo de aplicar y controlar escrupulosamente. Ocupaba mis jornadas en jogging matinal, baños de sol y de mar, larga siesta, remo en bote de goma y bicicleta crepuscular. Ello alternado con comidas sanas y actividades espirituales pero de bajo perfil, como hacer solitarios, leer novelas de espionaje y ver folletones de television. Este calendario no dejaba ninguna fisura por donde pudiese colar un cigarrillo, tanto mas cuanto que mi mujer no me abandonaba ni a sol ni a sombra. Al mes estaba tostado, fornido, saludable y diria hasta hermoso. Pero en el fondo, pero en el fondo, me sentia insatisfecho, desasosegado, por momentos increiblemente triste. De nada me servia percibir mejor la pureza del aire marino, el aroma de las flores y el sabor de las comidas, si era la existencia misma la que se habia vuelto para mi insipida. Un dia no pude mas. Convenci a mi mujer de que en adelante iria a la playa una hora antes que ella y mi hijo, para aprovechar mas los beneficios de esa vida salutifera y recreativa. En el trayecto compre un paquete de Dunhill y como era arriesgado conservarlo conmigo o esconderlo en casa encontre en la playa un rincon apartado, donde hice un hueco, lo guarde, lo cubri con arena y deje encima como seña una piedra ovalada. Es asi que muy de mañana partia de casa a paso gimnastico, ante la mirada asombrada de mi mujer que me observaba desde el balcon orgullosa de mis disposiciones atleticas, sin sospechar que el objetivo de esa carrera no era mejorar mi forma ni batir ningun record sino llegar cuanto antes al hueco en la arena. Desenterraba mi paquete y fumaba un par de pitillos, lenta, concentrada y hasta angustiosamente, pues sabia que serian los unicos del dia. Esta estratagema, lo reconozco, pudo servir mis gustos y halagar mi ingenio, pero me rebajo ante mi propia consideracion, ya que tenia conciencia de estar violando mis promesas y traicionando la confianza de mi mujer. Aparte de que mi plan no estuvo exento de imprevistos, como esa mañana que llegue a mi reducto y no encontre la piedra ovalada. El empleado que se encargaba de rastrillar y limpiar la playa habia sido remplazado por otro mas diligente, que no dejo un solo pedruzco en la arena. Por mas que escarbe por un lado y otro no di con mi cajetilla. Decidi entonces comprar cinco paquetes y hacer cinco huecos y poner cinco señas y dejar cinco probabilidades abiertas a mi pasion. Si uno quisiera contar prolijamente las cosas no terminaria nunca de hacerlo. Todo debe tener un fin. Es por ello que me propongo concluir esta confesion. Aqui entramos a la parte mas dramatica del asunto, con la reaparicion del doctor Dupont, sus sondas y sermones y sobre todo su premonitorio cuchillo. Mal que bien, a pesar de mis dolencias y problemas ligados al abuso del tabaco, llegue a convivir con ellos y a tirar para adelante, como se dice, tirando de paso pitada sobre pitada. Hasta que fui victima de una molestia que nunca habia conocido la comida se me quedaba atracada en la garganta y no podia pasar un bocado. Esto se volvio tan frecuente que fui a ver al doctor Dupont no en ambulancia esta vez, para variar. Dupont se alarmo muchisimo, me guardo en el hospital para someterme a nuevos y complicados examenes y a los pocos dias, sin explicaciones claras, rodaba en una camilla rumbo a la sala de operaciones. Me desperte siete horas mas tarde cortado como una res y cosido como una muñeca de trapo. Tubos, sondas y agujas me salian por todos los orificios del cuerpo. Me habian sacado parte del duodeno, casi todo el estomago y buen pedazo del esofago. Prefiero no recordar las semanas que pase en el hospital alimentado por la vena y luego por la boca con papillas que me daban en cucharitas. Ni tampoco mi segunda operacion, pues Dupont se habia olvidado al parecer de cortar algo y me abrio nuevamente por la misma via, aprovechando que el dibujo en mi piel estaba ya trazado. Pero algo si debo decir del establecimiento donde me enviaron a convalecer, convertido en un guiñapo humano, luego de tan rudas intervenciones. Se llamaba Clinica dietetica y de recuperacion posoperatoria y quedaba en las afueras de Paris, en medio de un extenso y hermosisimo parque. Sus habitaciones eran muy amplias y disponian de baño propio, terraza, television y telefono. A ella iban a parar los que habian sufrido graves operaciones de las vias digestivas para que reaprendieran a comer, digerir y asimilar, hasta recobrar la musculatura y el peso perdidos. Las dos primeras semanas las pase sin poder levantarme de la cama. Me seguia alimentando con liquidos y mazamorras y diariamente venia un fornido terapeuta que me masajeaba las piernas, me hacia levantar con los brazos pequeñas barras y con la respiracion cojines de arena cada vez mas pesados que me colocaban en el torax. Gracias a ello pude al fin ponerme de pie y dar algunos pasos por el cuarto, hasta que un dia la enfermera jefa me anuncio que ya estaba en condiciones de someterme al control cotidiano. De que control se trataba lo supe al dia siguiente, cuando vinieron a buscarme antes del desayuno. Fue la primera salida de mi habitacion y mi primer contacto con los demas pensionistas de la clinica. ¡Espantosa vision! Me encontre con una legion de seres extenuados, tristes y macilentos, en pijama y zapatillas como yo, que hacian cola ante una balanza romana. Una enfermera los pesaba y otra anotaba el resultado en un grueso registro. Luego se arrastraban penosamente por los pasillos y desaparecian en sus habitaciones por el resto del dia. Al horror siguio la reflexion ¿a donde diablos habia ido a parar? ¿Que disimulaba ese remedo de albergue campestre poblado de espectros? En las proximas sesiones crei vislumbrar la realidad. Ello no podia ser una clinica, sino la antesala de lo irreparable. A ese lugar enviaban a los desechados de la ciencia para que, entre arboles y flores, vivieran sus postrimerias en un decorado de vacaciones. La pesada era solamente el ultimo test que permitia verificar si cabia aun la posibilidad de un milagro. Enfermo que aumentaba de peso era aquel que, entre cien, mil o mas tenia la esperanza de salir viviente de alli. Esta sospecha la comprobe cuando dos vecinos de corredor dejaron de asistir a la pesada y luego me entere, por una conversacion entre enfermeras, de que se habian dulcemente extinguido. Ello redoblo mi zozobra, lo que me impidio comer y en consecuencia aumentar de peso. Los platos que me traian, insipidos y cremosos, los pasaba por el W.C.1 o los envolvia en kleenex que echaba a la papelera. Mi mujer y algunos fieles amigos me visitaban en las tardes y hacian lo indecible, con un temple admirable, para no mostrarse alarmados. Pero algunos gestos los traicionaron. Mi mujer me trajo un finisimo pijama de seda, lo que interprete por un razonamiento tortuoso como Si te tienes que morir que sea al menos en un pijama Pierre Cardin. Algunos amigos insistieron en tomarme fotos, dandome cuenta entonces de que se trataba de fotos postumas, las que no alcanzaria a ver pegadas en ningun album de familia. Me estaba pues muriendo o mas bien dulcemente extinguiendo, como dirian las enfermeras. Cada dia perdia unos gramos mas de peso y me fatigaba mas someterme a la prueba de la balanza. El jefe de la clinica vino a verme y ordeno, como ultima medida, que me alimentaran a la fuerza. Me metieron una sonda de caucho por la nariz y a traves de la sonda, con un enorme embolo, me disparaban alimentos molidos al estomago. La sonda tenia que conservarla en forma permanente, su extremo visible pegado en la frente con un esparadrapo. Era algo tan horrible que a los dos dias la arranque y la tire por los suelos. El jefe de la clinica regreso para sermonearme y como me resisti a que me la volvieran a poner se retiro despechado, diciendome antes de salir Me importa un bledo. Pero de aqui no sale hasta que no aumente de peso. Usted asume toda la responsabilidad. A ese imbecil no lo volvi a ver mas, pero a quienes vi fue a unos seres hirsutos, sucios y descamisados que fueron surgiendo detras de los arbustos que divisaba desde mi cama, a traves de los amplios ventanales. Tras esos arbustos estaban edificando un nuevo pabellon y como ya habian levantado el primer piso, los obreros y sus trabajos eran visibles desde mi cuarto. Por su piel cetrina deduje que venian de lugares calidos y pobres, Andalucia, sur del Portugal, Africa del Norte. Lo que primero me sorprendio fue la celeridad y la variedad de sus movimientos. Aparecian y desaparecian subiendo ladrillos, bolsas de cemento, cubos con agua, instrumentos de albañileria, en un ir y venir continuo, que no conocia tropiezos ni improvisaciones. Imagine el esfuerzo que hacian y por una especie de sustitucion mental me senti terriblemente fatigado, al punto que corri las persianas de la ventana. Pero a mediodia volvi a abrirlas y comprobe que esos hombres, que yo suponia doblegados por el cansancio, estaban sentados en circulo sobre el techo, reian, se interpelaban, se comunicaban con amplios gestos. Era la pausa del almuerzo y de portaviandas y bolsas de plastico habian sacado alimentos que engullian con avidez y botellas de vino que bebian al pico. Esos hombres eran aparentemente felices. Y lo eran al menos por una razon porque ellos encarnaban el mundo de los sanos, mientras que nosotros el mundo de los enfermos. Senti entonces algo que rara vez habia sentido, envidia, y me dije que de nada me valian quince o veinte años de lecturas y escrituras, recluido como estaba entre los moribundos, mientras que esos hombres simples e iletrados estaban solidamente implantados en la vida, de la que recibian sus placeres mas elementales. Y mi envidia redoblo cuando, al termino de su yantar, los vi sacar cajetillas, petaqueras, papel de liar y encender sus cigarrillos de sobremesa. Esa vision me salvo. Fue a partir de ese momento que estallo en mi la chispa que movilizo toda mi inteligencia y mi voluntad para salir de mi postracion y en consecuencia de mi encierro. No deseaba otra cosa que reintegrarme a la vida, por ordinaria que fuese, sin otro ruego ni ambicion que poder, como los albañiles, comer, beber, fumar y disfrutar de las recompensas de un hombre corriente pero sano. Para ello me era imperioso vencer la prueba de la balanza, pero como me era imposible comer en ese lugar y esa comida, recurri a una estratagema. Cada mañana, antes de la pesada, metia en los bolsillos de mi pijama algunas monedas de un franco. Progresivamente fui añadiendo monedas de cinco francos, las mas grandes y pesadas, que cambiaba al repartidor de periodicos. Logre asi aumentar algunos cientos de gramos, lo que no era aun suficiente ni probatorio. Le pedi entonces a mi mujer que me trajera de casa un juego completo de cubiertos, alegando que con ellos podria tal vez alimentarme mejor que con los toscos cubiertos de la clinica. Eran los solidos y caros cubiertos de plata que mi mujer adquirio en un momento de delirio, a pesar de mi oposicion y que ahora, desviandose de su destino, se volvian realmente preciosos. Como no podia disimularlos en mis bolsillos, los fui colocando en mis calcetines, empezando por la cucharita de cafe hasta llegar a la cuchara de sopa. A la semana habia aumentado dos kilos y mas todavia cuando cosi a mis calzoncillos los cubiertos de pescado. Las enfermeras estaban asombradas por esa recuperacion que no iba con mi apariencia. Un galeno me visito, reviso mis boletines de peso, me examino e interrogo y dias mas tarde la direccion me extendio la autorizacion de partida. Horas antes de que mi mujer viniera a buscarme en un taxi, estaba ya de pie, vestido, mirando una vez mas por la ventana a los albañiles que agiles, ingravidos, aereos y diria angelicales terminaban de levantar el segundo piso de ese nuevo pabellon de los desahuciados. De mas esta decir que a la semana de salir de la clinica podia alimentarme moderadamente pero con apetito al mes bebia una copa de tinto en las comidas y poco mas tarde, al celebrar mi cuadragesimo aniversario, encendi mi primer cigarrillo, con la aquiescencia de mi mujer y el indulgente aplauso de mis amigos. A ese cigarrillo siguieron otros y otros y otros, hasta el que ahora fumo, quince años despues, mientras me esfuerzo por concluir esta historia, instalado en la terraza de una casita de via Tragara, contemplando a mis pies la ensenada de Marina Picola, protegida por el escarpado monte Solaro. Hace veinte siglos el emperador Augusto establecio aqui su residencia de verano y Tiberio vivio diez años y construyo diez palacios. Es cierto que ambos no fumaban, de modo que no tienen nada que ver con el tema, pero quien si fumo fue el Vesubio y con tanta pasion que su humo y cenizas cubrieron las viñas y viviendas de la isla y Capri entro en un largo periodo de decadencia. Enciendo otro cigarrillo y me digo que ya es hora de poner punto final a este relato, cuya escritura me ha costado tantas horas de trabajo y tantos cigarrillos. No es mi intencion sacar de el conclusion ni moraleja. Que se le tome como un elogio o una diatriba contra el tabaco, me da igual. No soy moralista ni tampoco un desmoralizador, como a Flaubert le gustaba llamarse. Y ahora que recuerdo, Flaubert fue un fumador tenaz, al punto que tenia los dientes cariados y el bigote amarillo. Como lo fue Gorki, quien vivio ademas en esta isla. Y como lo fue Hemingway, que si bien no estuvo aqui residio en una isla del Caribe. Entre escritores y fumadores hay un estrecho vinculo, como lo dije al comienzo, pero ¿no habra otro entre fumadores e islas? Renuncio a esta nueva digresion, por virgen que sea la isla a la que me lleve. Veo ademas con aprension que no me queda sino un cigarrillo, de modo que le digo adios a mis lectores y me voy al pueblo en busca de un paquete de tabaco.

Se tropiezan con Luder que camina velozmente por los malecones del Sena. ¿Adonde vas? A la Plaza de la Concordia. A mediodia le cortan la cabeza de Luis XVI. ¡Pero eso ocurrio hace dos siglos! ¡Ah, caramba! dice Luder mirando su reloj. Veo que llevaba un ligero retraso.

Nunca he sido insultado, ni perseguido, ni agredido, ni encarcelado, ni desterrado dice Luder. Debo, en consecuencia, ser un miserable.

Hay tantas universidades ahora dice Luder que en ellas se distribuye mas la ignorancia que el conocimiento. Los educadores olvidan que el saber es como la riqueza mientras mas se reparte, menos le toca a cada uno.

Lo encuentran paseandose abstraido en torno a la mesa de su biblioteca. Me he dado cuenta dice Luder que nuestra vida solo consiste en dar vueltas y vueltas alrededor de unos cuantos objetos.